Guayaquil, lunes 22 de abril del 2019, las 17h23, Vistos: El 11 de febrero de 2019, a las 09h29, el juez Ab. Córdova Prado José Amado dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RUA por el presunto delito de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 Núm. 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de presunto Autor Directo de conformidad a lo previste en el Art. 42 Núm. 1 Lit. A del mismo cuerpo de Ley. Ratificando la medida cautelar de prisión preventiva conforme lo establece el Art. 534 del código Orgánico Integral Penal, así como las medidas de protección establecidas en el Art. 558 Núm. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, a favor de la denunciante. Mediante sorteo realizado el viernes 22 de febrero de 2019, a las 13h26, le correspondió el conocimiento del mismo al suscrito juez ponente Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, quedando conformado el Tribunal por los jueces integrantes Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo y Ab. Juan Carlos Valle Matute. En audiencia oral pública de juzgamiento del acusado SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RUA, el día 27 de febrero de 2019, a las 13h00, la misma que se suspendió debido a que jueces que integran el Tribunal, tienen que reinstalarse en otras audiencias, esto es, el Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez (Ponente) debe reinstalarse dentro del proceso No. 09284-2016-02587 y el Dr. Raúl Felipe Sarmiento Polo, debiendo reinstalarse dentro del proceso penal No. 09286-2018-00445, reinstalándose el 12 de marzo de 2018, a las 16h00 y quedando suspendida a las 17h55, en virtud de la culminación de la jornada laboral, quedando notificados de manera oral los sujetos procesales para la realización de la reinstalación el 15 de marzo de 2019, a las 16h00, la misma que fue realizada y concluida el mismo día a las 17h30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Art. 619 y Art. 620 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad, en razón que la Fiscal se abstuvo de acusar al procesado, el Tribunal le ratificó el estado de inocencia a SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RUA.- encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción que tiene este Tribunal sobre la presente causa en lo principal se fundamenta en los Art. 178 Núm. 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 150, 151 152 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 398, 399, 400 y 401 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en razón del sorteo efectuado en mi persona el día viernes 22 de febrero de 2019, a las 13h26 y por lo dispuesto en los Art. 220 y 221 Núm. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 404 Regla Primera del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- De conformidad con lo dispuesto en los Art. 75, 76, 77, 82, 167, 168, 169 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa se han observado todas las garantías del Debido Proceso sin que exista nulidad alguna que declarar por lo que el proceso es válido. TERCERO: En la etapa del juicio, se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como, se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se declara la valides del proceso.- CUARTO.- TEORÍA INICIAL DE LA FISCALÍA: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, luego de que el Tribunal diera inicio a la teoría del caso, instalado el juicio, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento, la señora Fiscal, Abg. Mónica Rivera Navarro, expresó: “se va a demostrar que el 9 de marzo del 2018 falleció en la cooperativa Brisa del Salado manzana 788 en la parte exterior del solar 18A quien en vida se llamó Óscar Enrique Guagua Vera, quien acudió a dicho sitio donde un amigo que le preste un valor de dinero, cuando es sorprendido por unas personas que se encontraban a pie y otros en un vehículo que le esperaba, de la denuncia que presenta Adriana Elizabeth Borbor Gallegos, señala que su esposo acudió a dicho sitio a prestar un dinero, a cobrar un dinero y es cuando los vecinos le informan porque ellos también viven en la cooperativa Brisas del sol qué ha sido herido en una balacera su esposo, le indican que fue herido por Balarezo Moncayo Cristian Raúl, alias panamito según las versiones de las personas del sector y que estaba acompañado por su gente como más desnudas, Diego Gilberto alias chupa chupa, investigaciones realizadas la fiscalía y las versiones de un testigo qué es el señor Juan Carlos Briones, quien identifica de manera muy puntual porque se le hace un acta de identificación de Briones Juan Carlos, identifica plenamente como la persona que va huyendo por la calle, donde se encuentra el sitio que ya falleció Jorge Guagua y lo ve embarcarse en un vehículo y es donde se encontraban otras personas y que vio que  iba armado y que escuchó los disparos y que al escuchar los disparos, escondido detrás de un carro. Está bien si se va a demostrar ese hecho en particular para efectos de establecer la forma circunstancia del hecho y la responsabilidad o nexo causal con el hoy procesado Hernández RUA Santiago Gilberto, alias chupa chupa.”.- QUINTO.- TEORÍA INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RUA.- Dentro de su alegato inicial por parte del Ab. Alejandro Escobar Álvarez, manifestó “La primera parte, que es la parte del alegato de apertura la defensa debe indicar que mi defendido el día de los hechos que denuncia el 9 de marzo del 2018 él se encontraba en compañía de su conviviente celebrando el cumpleaños de la misma y fue imposible que lo hayan relacionado es más la detención de mi defendido se da cuando recupera la libertad de un supuesto delito de robo que no se probó tampoco y ahí lo cogen para investigación y desde esa fecha está detenido no teniendo culpa. La defensa debe dejar en claro que la carga de la prueba la tiene la fiscalía y tendrá que demostrar los hechos y la responsabilidad, tiene que usar como así lo establece la ley.”.- SEXTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- Para fundamentar su acusación, la señora Fiscal solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de las siguientes personas: El Testimonio de CBOP. RUBEN PAUCAR PAUCAR (AUDIO VIDEO Y AFINES), quien manifestó “Para realizar la pericia de criminalística, llegó un oficio suscrito por la doctora Mónica Rivera Navarro fiscal de personas y garantías quién solicitó que se realiza la extracción de la información es así que se procedió a retirar de la bodega de antinarcóticos dos teléfonos celulares era un teléfono Samsung SRP9 y el otro teléfono Samsung E5. De igual forma se procedió a retirar el otro teléfono celular, lo mismo que una vez lo que se procedió a extraer la información por dispositivo forense se realiza la extracción de la información relacionada con  llamadas entrantes y salientes, llamadas perdidas, mensaje de texto, contactos en imágenes y vídeos, los mismos que una vez extraídos con el equipo forense se lo plasma en el informe para posterior remitir hasta la fiscalía para que los mismos sean analizados por los analistas respectivos en el caso. Los teléfonos que hice mención, se encontraban en regular estado de conservación que permitieron extraer la información que se encuentra plasmado en el informe que contiene la fiscalía.” A las preguntas de Fiscalía en el Interrogatorio manifiesta “Con cadena custodia de los dos teléfono que se encontraban en el centro de acopio de antinarcóticos de Guayaquil, los dos primeros teléfonos que están signados en el informe y el otro teléfono igual se encontraba en la policía judicial, lo mismo que al momento de retirar procedió a firmar y al momento de entregar. De igual forma entregue debidamente firmado tal cual como Se recibió antes y posterior luego, se entregó en las mismas condiciones en la misma instancia. Me ratifico completamente todo el informe que realicé.” Al contrainterrogatorio de la Defensa del procesado expresa “No pude determinar a quién le pertenecen los dispositivos de donde extraje la información y yo simplemente me baso a lo que he sido designado.”; así mismo rindió testimonio el DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS (PROTOCOLO DE AUTOPSIA MÉDICO LEGAL) quien expresó lo siguiente a las preguntas de la Fiscalía “Yo realicé la autopsia médico legal al señor Oscar Enrique Guagua Vera de 38 años de edad, diligencia ordenada por el señor Fiscal Peter Jácome. En relación, al examen externo del cadáver, puedo mencionar que el cuerpo del occiso presentaba orificio de entrada de proyectil de arma de fuego localizado a nivel de regiones de la cabeza, más específicamente a nivel de la región frontal izquierda, temporal izquierda, auricular izquierda, eso en la cabeza y otro orificio de entrada a nivel del tórax lateral derecho, región lumbar, mano izquierda y mano derecha. Estos proyectiles de arma de fuego al ingresar a la humanidad del occiso van a hacer daño a los órganos importantes como son la masa encefálica a nivel craneal, a nivel del tórax, va a lacerar los pulmones, ingresa producen la laceración craneal cerebral y de ambos pulmones y van a salir por regiones occipital media y occipital derecha, es decir, tenía 3 entradas y sale por la región occipital media y derecho y al abrir el cadáver en la región del cráneo encontré una bala, las otras, es decir, los otros proyectiles al ingresar por la región lateral derecha del tórax, van a lastimar a ambos pulmones y van a producir orificios de salida en hombro izquierdo y otros en mano derecha y mano derecha, es decir, que en total presentaba 7 orificio de entrada, 5 orificios de salida, dos balas qué completa allí. En cuanto a la distancia que fueron disparado y que se disparó el arma de fuego, acorde a los orificios de entrada de proyectil de arma de fuego a más de ellos que presentaban los anillos; de conclusión, puedo diagnosticar que los disparos Se realizaron de larga distancia, es decir, el espacio que mediaba entre la víctima y el arma de fuego es más de 80 cm según el informe médico legal. En cuanto a la trayectoria, estoy en una línea que une los orificios de entrada con los orificios de salida y si no los hay hasta donde se estaciona la bala del proyectil, debo indicar que éstos se realizaron en cabeza de izquierda a derecha, entraron dos por el lado izquierdo de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás, en tórax todo ellos fueron de derecho izquierda, de abajo hacia arriba. Región lumbar derecha y de derecha a izquierda y de abajo hacia arriba y de atrás hacia adelante. Desde el punto de vista médico legal, la manera de muerte es violenta y en cuanto al intervalo post mortem lo determiné aproximadamente 15 a 17 horas y como causa de muerte, determiné hemorragia y laceración cerebral, fractura craneal, hemorragia interna aguda, laceración de ambos pulmones tanto derecho como izquierdo, todas estas lesiones consecutivas a la penetración de proyectil de arma de fuego. Las dos balas que   extraje durante la práctica de la autopsia cuidando, siempre la cadena de custodia y las envié al laboratorio criminalística para que sean los estudios correspondientes los que determinen el análisis.” A su vez a las aclaraciones del Tribunal responde el testigo lo siguiente “Los disparos en este caso presentado por la parte lateral podría ser que también le hayan disparado de dos puntos de manera categórica y fehaciente la identificación humana del cadáver y me ratificó contenido también la firma utilizar públicos y privados.”; también compareció a rendir testimonio el SGTOS. REYES JUMBO JOSÉ VICENTE (PARTE POLICIAL DE DETENCIÓN), quien al interrogatorio de la Fiscalía manifestó lo siguiente “Sobre el parte policial únicamente hicimos la colaboración al personal policial motorizado en aquel día sobre la detención de cuatro ciudadanos; al momento que llegamos al lugar, los Compañeros ya se encontraban neutralizados  ya que minutos antes, habían robado y  por eso que los habían detenido y los compañeros motorizados como están en motos, debían retener a cuatro ciudadanos, obviamente teníamos que colaborar porque andábamos con la unidad policial seguidamente se registró el vehículo donde los ciudadanos se movilizaban donde se encontró un celular y el perjudicado inclusive se encontraba en el lugar y el que lo reconocía plenamente posterior se lo llevó a los 4 ciudadanos a López haciendo un registro completo y posterior trasladado a la unidad de fiscalía para que se registre el juez competente la detención de los ciudadanos. Se detuvo al señor PACHECO RUIZ JOEL ELÍAS, HERNÁNDEZ ROJAS SANTIAGO GILBERTO, YAIR QUINTERO, psicólogos CARABALÍ QUINTEROS. El vehículo fue de color azul placas Hyundai color azul de placa GSC 7794. Modelo I10 CM5DR 1.1 AC. Cuando se detuvo a las personas, cuando llegamos, los ciudadanos estaban siendo neutralizamos por los compañeros motorizados, estaban fuera del vehículo. Yo firmé el documento por ser el más antiguo, la detención la hizo el grupo GOM, fue SANCHEZ LARA JOSÉ VICENTE, CRUZ RODRÍGUEZ y BARRERA CHICAIZA, en conjunto con mi persona.”, a su vez el testigo al contrainterrogatorio de la defensa del procesado expresó “El parte de aprehensión que fue puesta la vista por parte de la fiscalía fue por el presunto delito de robo.”; también comparece a rendir su testimonio la SRA. ADRIANA ELIZABETH GALLEGOS BORBOR, quien es la denunciante y manifiesta al interrogatorio de la Fiscalía “El 9 de marzo de 2018, fue la muerte de mi pareja OSCAR ENRIQUE GUAGUA VERA, respecto a ese hecho se encontraba en mi domicilio y se dirigía a la casa de EFRAÍN COLCHA y le dispararon. Yo llegué al lugar cuando mi esposo estaba muerto y me manifestaron que fue un tipo delgado que era del lado de enfrente, no le conocían por el nombre sino por el sobrenombre que era chupa, chupa. Mi esposo ante de morir, dos semanas antes el me dio varios nombres si llegaba a fallecer y me nombró a él. El nombre de chupa chupa, es HERNÁNDEZ y mi esposo me dijo que él le quería hacer daño porque hace años atentó contra la vida de mi esposo y había jurado matarlo, fue lo que me manifestó mi difunto esposo. Los vecinos donde ocurrió el hecho, me dijeron que lo vieron del lado del parque al procesado disparándole a mi esposo.”, a su vez la denunciante al contrainterrogatorio de la Defensa del procesado manifiesta “Yo no vi que el procesado haya disparado contra mi esposo pero un vecino lo vio hacerlo. No puedo decir los nombres de los vecinos que vieron disparar a mi esposo debido a que su integridad corre peligro y es como está la situación, puedo poner en riesgo su vida. Mi esposo me dio varios nombres que iban a atentar contra la vida de él y están en la denuncia que creo que usted como abogado debe de saber y tener conocimiento de la denuncia que yo presenté. Las personas que iban a atentar contra la vida de mi esposo es BALAREZO MONCAYO CRISTIAN PAÚL, alias panamito, el señor HERNÁNDEZ RUA SANTIAGO GILBERTO, alias chupa chupa, el señor MORAN MEDINA ROBERTO BYRON, alias el chino y el señor JIMÉNEZ BOLAÑOS JOSÉ ANTONIO.”; también compareció a rendir su testimonio el SR. VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS, quien compareció mediante video conferencia desde la penitenciaria y al interrogatorio de Fiscalía manifiesta “El 9 de marzo de 2018, fui testigo de una persona salir corriendo, en ese tiempo estaba en adicción y no estaba en mis cinco sentidos. A mi compañero que lo acribillaron, yo vi algo pero no vi nada porque no estaba en mis cinco sentidos, yo realicé la identificación personal y recuerdo haber identificado a una persona que no estoy bien si era o no era y necesito verlo para ver quién era porque en ese tiempo estaba en drogas. Yo ahora necesito una referencia para saber si era o no. La persona que me muestra el tribunal, no es la que vi corriendo ese día ya que era una persona alta con tatuaje en la nuca y más alto, el tatuaje estaba en la nuca pero no lo alcancé a ver bien porque era a una distancia más o menos y la persona que me ponen a la vista no es la persona que vi corriendo, era más alto y más grueso. El 4 de abril de 2018, en la Policía Judicial que estaba en compañía de un defensor público, recuerdo y lo repito, en ese entonces estaba en adicción, no estaba en mis cinco sentidos, me dejé llevar por la droga y metí a una persona inocente sin saber y la persona que me muestran no es porque la que vi era más alta, con tatuaje en la nuca, más gruesa y piel negra. La escena cuando yo escuché los disparos, puedo decir que no me acuerdo no estaba en mis cinco sentidos, yo pasaba afuera y solo vivía para consumir y consumir para vivir y no me acuerdo muy bien, pero la que me muestran no es la que vi, parece que ese día se embarcó en un vehículo, no recuerdo bien qué tipo y además pasaba drogado, no recuerdo bien, estaba metido en la heroína y pasaba en mi quinto sueño. La tienda queda en la esquina a tres casas a donde vivo y la siguiente a cuadra y media, a mano izquierda escuché unos disparos y vi a una persona salir corriendo, no vi a nadie más y solo alcancé a ver eso. No me di cuenta de nada porque estaba en adicción. Yo rendí dos versiones pero yo solo pasaba drogado, no sabía lo que decía y solo me dejaba llevar por ese vicio, no sabía lo que decía pero ahora gracias a Dios ya no ando en alcohol y sin drogas me di cuenta que estaba haciendo daño a una persona que era inocente. Yo caí detenido el 2 de enero y me encuentro detenido en el ala pabellón 12 ala 1 celda 8.”; también compareció a rendir testimonio el señor agente VICTOR ACOSTA RECALDE (INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA), quien manifiesta lo siguiente “Efectivamente el día viernes 9 de marzo de 2018, nos dirigimos hasta el sector de estero en el vehículo PEA6268, esto fue notificado por el ecu 911, esto fue notificado en dicho lugar, nos constituimos en dicho lugar a las 19h50, una vez constituidos en el lugar específico, el lugar se describe como una escena abierta, localizado en el distrito esteros circuito Trinitaria Norte Sub circuito No. 4, cooperativa Brisas del Salado solar 9, en el lugar se pudo constatar sobre la calzada de la calle de hormigón armado frente al solar 9 manzana 788, se pudo constatar un cadáver de sexo masculino en posición de cúbito dorsal el mismo que es de etnia mestiza de 1,70 aproximadamente metros de estatura. Una vez que se pudo constatar el sitio del suceso, los indicios balísticos y examen externo del cadáver que presentaba 15 heridas producidas por arma de fuego; una vez identificado el cadáver, estos presentan los nombres de OSCAR ENRIQUE GUAGUA VERA, masculino de 1,70 m, cédula 0919705152, fecha de nacimiento 1978-21-11; también en el punto se pudo levantar indicios balísticos, como son una vaina percutida con su culata que se lee SB9, localizada sobre la calzada frente al solar n0. 9 de la manzana 788 de la cooperativa Brisas del Salado a 6,70 metros de la pared frontal del inmueble; una vaina percutida con un grabado en su culote que se lee SBB9 localizada sobre la calzada frente al solar 9, una vaina percutida con un grabado con su culata que se lee SB9 localizada frente al solar No. 9. De igual forma, se encuentran en mi informe las láminas ilustrativas de todo el sitio, las medidas y todo lo que se pudo constatar.”, quien al interrogatorio de Fiscalía expresa lo siguiente “Estos indicios lo realicé en compañía del señor TNTE. EDWIN GAVILANEZ y CBOS. PIÑA TENESELA. El nombre de la persona que falleció es OSCAR ENRIQUE GUAGUA VERA, de sexo masculino, esto es en la dirección exacta en el Distrito Estero Circuito Trinitaria Norte Circuito 4, esto es cooperativa Brisas del Salado manzana 788 frente al solar No. 9. Igual forma se encuentran las coordenadas de posicionamiento global. Se recogieron 7 indicios balísticos, cuando se hizo la verificación del cuerpo del occiso, se señalaron los indicios encontrados, las heridas contienen similares características con las parecidas a las del paso de un proyectil de arma de fuego, esto se encuentra localizada en la Región frontal izquierda, una escoriación localizada sobre la región geniana izquierda, una herida con similares características a las producidas al paso del proyectil de arma de fuego, localizada en la región auricular izquierda, una herida con similares características a las producidas al paso de un proyectil localizada en la región occipital izquierda, una herida con similares características a las producidas al paso de un proyectil de arma de fuego localizada en la región occipital derecha; heridas con similares características a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego, localizada en las primeras falanges internas de los dedos índices, medios y anular de la mano derecha. Esas son las heridas, también una herida con similares características a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego localizada en la primera falange externa del dedo índice de la mano derecha, una herida con similares características a las producidas por el paso de un proyectil localizada en la región dorsal de la mano izquierda, una herida con similares características a las producidas por el paso de un proyectil, esto es localizada en la tercera falange del dedo índice de la mano izquierda, una herida con similares características a las producidas a las del paso de un proyectil, localizada en la región trapesoireal izquierda, una herida con similares características a las producidas por el paso de proyectil localizada en la región dorsal lateral derecha y una herida con similares características a las producidas por el paso de proyectil localizada en la región dorsal, lateral derecha, en total son 15 heridas que presentaba el cadáver. Me ratifico en el contenido que realicé y que se me puso a la vista, la firma es la que utilizo en mis actos públicos y privados.”; también comparece a rendir su testimonio el señor SBTE. SILVA PALLO JONATHAN MERARDO (PARTE DE APREHENSIÓN POR BOLETA DE CAPTURA), quien a las preguntas de Fiscalía manifiesta lo siguiente “Pertenezco a la policía nacional aproximadamente 13 años. El 29 de marzo de 2018, ya que me encontraba de servicio en la Unidad de la DINASED, avancé hasta el sector de la penitenciaría el cual realicé la aprehensión de un ciudadano a los exteriores de la penitenciaria con una orden de captura, dando cumplimiento a esa boleta, se le pidió su identificación para verificar si se trata de la misma persona, se le realizó el parte correspondiente. A él lo encontré en los exteriores de la Penitenciaria, me acerqué, le pedí identificación para verificar si se trataba de la misma persona de la boleta; me encontraba con mi grupo de trabajo que son los que firman al pie de página del parte de aprehensión.”; también comparece a rendir testimonio el señor SGTOS. ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRIÓN (PARTE DE APREHENSIÓN), quien manifiesta lo siguiente “Pertenezco a la policía hace 16 años y 8 meses. Yo recuerdo haber participado en la detención del procesado aquí presente, el cual se encuentra en el parte. A la detención se procedió el 29 de marzo de 2019, aproximadamente a las 19h00, nos manifestaron por el chat interno de la oficina, nos manifestaron que al momento que pasamos lista, nos mandaron a 4 equipos diferentes, íbamos al mando de mi TNTE. ENRIQUE que íbamos a dar cumplimiento a una boleta de captura en contra del procesado, el mismo que ubicamos en la parte exterior de la penitenciaría cuando nos indicaron una fotografía y nos acercamos al punto y nos acercamos a preguntarle el nombre del ciudadano, el cual en ese momento presentó su cédulas y sus nombres y el oficial al mando manifestó que tenían una boleta en contra de él y la iba  a hacer efectiva, luego de hacerla efectiva, nos trasladamos a medicina para el certificado respectivo, luego de haberle leído sus derechos constitucionales por el oficial más antiguo que llevaba el procedimiento. En el punto había manifestaciones por individuos que no sabemos si eran familiares de él o de otros detenidos que estaban en el punto de la parte exterior de la penitenciaría. Me ratifico en el contenido del parte de detención.”; comparece a rendir su testimonio la señorita CBOS. MAYRA ELIZABETH CUSQUICUSMA VALDEZ (PARTES DE ALLANAMIENTOS), quien al interrogatorio del Fiscal manifiesta lo siguiente “Yo pertenezco a la DINASED hace 4 años, nosotros estamos divididos por áreas, yo conformo el grupo operativo y me encargo de levantar información después que nos comunican el  hechos, nos trasladamos al sitio del suceso a levantar información con los moradores del sector y a su vez, ubicar testigos presenciales. Yo tuve contacto con moradores del sector quienes por temor a represalias no quisieron identificarse pero manifestaron que el hoy occiso de nombres GUAGUA VERA OSCAR ENRIQUE, se habría encontrado en los exteriores del domicilio del ciudadano GUAITA COLCHA NELSON EFRAÍN y que en el momento de los hechos, los dos ciudadanos se encontraban en los exteriores del ciudadano GUAITA COLCHA NELSON EFRAÍN. Ninguno de los moradores, manifestó cuántos dispararon al occiso pero de los que tuve contacto y tuve conocimiento, no hubo testigos presenciales. El primer allanamiento nosotros realizamos en el domicilio del señor GUAITA COLCHA NELSON EFRAÍN, debido a que los moradores habían estado conversando con este ciudadano, entonces este ciudadano GUAITA vendría a ser el testigo presencia del hecho porque estuvo allí y habrían atentado contra la humanidad del occiso, en el momento que nosotros ingresamos al domicilio en compañía del señor Fiscal, no se encontraba ninguna persona en dicho inmueble, es así que se solicitó la presencia de un vecino pero lo único que se encontró sobre un mesón, un teléfono celular, el mismo que fue ingresado a las bodegas de la policía Judicial. Posterior con las bodegas de análisis, se obtuvo una dirección del ciudadano GUAITA COLCHA NELSON EFRAÍN, en el sector del suburbio, en la calle General Julio Andrade Rodríguez entre Maracaibo y Adolfo Gamez. Tomamos contacto con el hermano del ciudadano, quien manifestó que no sabía dónde se encontraba GUAITA COLCHA NELSON EFRAÍN. Los operativos que estuvieron, es decir conformamos, diferentes grupos pero en el grupo operativo estamos unas cinco personas a 8 personas y de ahí, el grupo que hace levantamientos de cadáveres y otros más. Las firmas que constan en mis partes son mías, la misma que utilizo en mis actos públicos y privados; a su vez me ratifico en todo el contenido de mis partes.”, quien a las aclaraciones del Tribunal expresó “El primer allanamiento se realizó en la casa del que podría ser el testigo presencial, específicamente en la cooperativa BRISAS DEL SALADO manzana 788 y el segundo allanamiento es en la casa del hermano del señor GUAITA COLCHA NELSON EFRAÍAN que es en el sector del suburbio que es en el suburbio General Julio Andrade Rodríguez, entre Maracaibo y Adolfo Gamez. El primer allanamiento es justo el lugar, en la parte exterior que fue donde se encontró al occiso.”; también comparece a rendir su testimonio el señor SGTOS. FABIAN RICARDO MOLINA SANTIANA (Contestación de un Oficio pedido por la Fiscalía), quien al interrogatorio de Fiscalía manifiesta lo siguiente “Mediante cadena de custodia se entregó los indicios del hecho de la muerte del occiso GUAGUA VERA, por parte de la Fiscalía fui solicitado para que se realice una experticia de comparación microscópica balística, el mismo que fue solicitado mediante oficio, solicitando que se haga específicamente el cotejo microscópico de los indicios recopilados en el informe de inspección ocular técnica DCGIN1800157 con las balas extraídas dentro del protocolo de autopsia No. 414-2018 de quien en vida se llamó GUAGUA VERA OSCAR ENRIQUE, por lo cual se emitió un documento signado con el oficio No. 793-16-05-2018, donde se realiza la constatación manifestado “que los indicios balístico tanto las vainas como las balas del protocolo de autopsia 414DML2018, presentan indicios balísticos tanto vainas y balas de arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial 9mm y en sí solicita que se realice la comparación balística con los testigos de un arma de fuego marca  SZ modelo PASSE con serie 7505 calibre .380, lo que se llega determinar lo que son calibres diferentes y por ende, no se puede realizar el cotejamiento microscópico. Si está en funcionamiento el equipo encontrado, eso lo determina IBIS.”; comparece a rendir su testimonio el señor CBOS. VELASCO CARRERA DEYVID ALEXANDER (Levantamiento del cadáver e informe investigativo), quien al interrogatorio de la Fiscalía manifestó lo siguiente “El 29 de marzo de 2018, Efectivamente, primero tenemos un acta del levantamiento del cadáver, ese día el 9 de marzo de 2018 en horas de la tarde, me encontraba al mando de la unidad de bravo 2 de la DINASED, por disposición del ecu 911, me trasladé hasta la cooperativa BRISAS DEL SALADO, sector de la Isla Trinitaria con la finalidad de verificar una persona fallecida por impacto de proyectil de arma de fuego, efectivamente, en el lugar se pudo constatar un cuerpo sin vida de sexo masculino, quien se encontraba en posición de cúbito dorsal, al realizarle el examen superficial de la víctima, tenía varias heridas por paso proyectil de arma de fuego. Con la finalidad de continuar con el esclarecimiento del presente hechos, se entrevistó con una ciudadana, la que se identificó como ADRIANA ELIZABETH GALLEGOS BORBOR, presuntamente conviviente de la personas fallecida, quien entre otras cosas manifestó que en horas de la tarde habrían recibido una llamada indicándole que el esposo había sido asesinado. De igualmente, le habían señalado que el autor de ese hechos eran unos ciudadanos a los que le denominaban con el denominativo de panamito y alias chelo y  alias chupa chupa, los cuales se movilizaban en un vehículo Hyundai color azul; al lugar de igual manera acudió personal de criminalísticas, quienes hicieron el levantamiento del cadáver de varios indicios asociativos al hecho, todo el procedimiento fue delegado y dirigido por el DR. PETER JÁCOME. Las verificaciones, se constató y se visualizó las heridas que el ciudadano contenía en su mano y entrevista que nos mencionaron para dirigir que se había mencionado el hecho en aquel entonces. Pude verificar en aquel entonces la información que fue corroborado por la denunciante de este hecho, que los presuntos responsables de este hecho, se movilizaban en un vehículo Hyundai color azul. La característica del vehículo, indicaban que era azul y que se encontraba un poco deteriorado. Al informe investigativo, posterior de este hecho con fecha 16 de marzo por el departamento de muertes violentas, se me delegó para que realice las investigaciones de este caso, en vista que había realizado el levantamiento del cadáver. Con la finalidad de continuar con el establecimiento de este hecho, el suscrito investigador se trasladó al sitio y circunstancia del hecho donde se realizaron varias entrevistas entre ellas con moradores del sector, los cuales no se quisieron identificar por temor a represalias pero mencionaron que el ciudadano GUAGUA VERA OSCAR ENRIQUE, quien es la víctima en este caso se dedicaba al expendio de sustancias psicotrópicas catalogadas sujetas a Fiscalización, razones por la cual se estaba realizando un conflicto armado en el sector. De igual manera, manifestaron que las personas que hicieron estos hechos, se movilizaban en un Hyundai color azul y que el sujeto que supuestamente que había realizado los disparos, recién había salido de la cárcel, denominado con el apelativo de alias chupa, chupa, quien sería el presunto responsable de este hecho. Se realizaron varias versiones, entre esas al ciudadano GUAITA COLCHA NELSON EFRAÍN, quien en su parte pertinente señala que el hoy occiso había ido a prestarle 40 dólares pero él le había dado 20 dólares, señalando que la persona que le dispara al amigo era de estatura de 1,75 metros de altura aproximadamente, delgada, test trigueña, vestido de bermuda, camiseta y gorra color celeste y un su mano llevaba un arma de fuego, quien se embarcó en un automóvil color azul con dirección a la perimetral. De igual manera, se receptó la versión libre y voluntaria al ciudadano VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS, quien en su parte pertinente él observó que un sujeto venía saliendo de la cuadra donde había sido victimado el ciudadano GUAGUA, a quien le identificó plenamente con el apelativo de chupa, chupa, quien es un ciudadano del sector y venía trayendo en su mano un arma de fuego, en vista que chupa chupa, es una persona peligrosa, se había escondido en un carro de MAXALUZ, que se encontraba en el lugar circundante al hechos. El suscrito investigador con la finalidad de constatar las versiones prenombradas, efectivamente se pudo constatar que el ciudadano HERNÁNDEZ RUA GILBERTO, quien había sido identificado, recién hace poco había salido de la cárcel como las personas narraban sus entrevistas. Se verificó en el lugar circunstancia del hecho que existía un carro de MAXALUZ, información que fue corroborada por el testigo presencial entorno al hechos. De igual manera se pudo constatar que el ciudadano HERNÁNDEZ RUA GILBERTO, el 10 de marzo de 2019, había  sido aprehendido por otro sujeto por el presunto delito de robo, donde lo habían encontrado movilizándoles en un vehículo Hyundai color azul, modelo I10, de igual manera se hicieron verificaciones de cámaras de seguridad en el lugar circunstancias al hecho, lo cuale no se arrojó  resultados positivos. De igual manera se identificó los antecedentes de los ciudadanos, de apelativo alias panamito que corresponde a los nombres de CRISTHIAN PAÚL BALAREZO MONCAYO; de alias chino MORAN MEDINA ROBERTO BYRON y alias chelo con los nombres de QUIÑÓNEZ BOLAÑOZ JOSÉ ANTONIO, esos nombres llegaron a mi conocimiento por la denuncia presentada por la señora esposa del occiso, que hace la denuncia porque días antes del hecho, habían amenazado a la víctima y eso señala en su denuncia. De igual manera, para tener más sustento legal, se le hizo una solicitud a la Fiscalía, una identificación del presunto sospechoso ya que el ciudadano VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS, reconocía plenamente al señor HERNÁNDEZ RUA GILBERTO y también fue corroborado mediante el acta de identificación, donde este ciudadano VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS, lo reconoció al procesado en este caso HERNÁNDEZ RUA GILBERTO a quien vio salir del lugar de los hechos con un arma de fuego. El ciudadano VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS, en la versión rendida hacia a mí, me manifestó que el procesado es una persona muy peligrosa conocida en el sector. Con todos estos antecedentes y teniendo un testigo ocular del hechos de acción pública, se ordenó orden de detención en contra del ciudadano HERNÁNDEZ RUA SANTIAGO GILBERTO, quien en la actualidad está siendo procesado por el hecho investigado. El  señor VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS, rindió una versión con el suscrito investigador y la otra con la Fiscalía, donde señala y reconoce al señor HERNÁNDEZ RUA SANTIAGO GILBRTO como la persona que habrían cometido el hecho ahora investigado y en esa versión, recuerdo que el ciudadano se acercó hasta mi oficina a indicarme que después de la detención del ciudadano alias chupa chupa, estaba recibiendo amenazas por el ciudadano QUIÑONEZ BOLAÑOS JOSÉ ANTONIO, por lo cual, solicité que sea incluido al programa de víctimas y testigos, él y la  ciudadana denunciante de este hecho. Después de la detención del ciudadano alias chupa chupa HERNÁNDEZ, me acuerdo que el ciudadano VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS, quien es testigo ocular de este hecho, se acercó hasta la unidad a indicarme que había sido amenazado por el señor QUIÑONEZ BOLAÑOS JOSÉ ANTONIO, alias chelo quien ahora se encuentra fallecido en otro hecho no asociativo a este, por tal situación, solicité a la Fiscalía que sea incluido al programa de víctimas y testigos con las demás personas que tuvieran conocimiento de  los hechos investigados. A la entrevista personal con el señor HERNÁNDEZ se realizó la entrevista el 4 de abril de 2018, alrededor de las 11h00 en las instalaciones de la policía judicial. También se solicitó la identificación del ciudadano BALAREZO MONCAYO CRISTHIAN PAÚL, a esas dos personas se le realizó la identificación ya  que al ciudadano BALAREZO MONCAYO CRISTHIAN PAÚL, en la denuncia presentada se lo señala como el que presuntamente habría disparado en primera instancia, es lo que señala la denunciante y por tal razón, se solicitó a las dos personas que se le realice la identificación donde el ciudadano VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS, identifica plenamente por tres ocasiones al ciudadano HERNÁNDEZ RUA SANTIAGO GILBERTO como la persona que salió portando un arma de fuego cuando sucedió este hecho investigado que fue el 4 de abril de 2018, alrededor de las 11h00 mediante las cámaras de GESEL en las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas, presenciada por la Defensoría pública, Fiscalía y el suscrito investigador y varios agentes más de la DINASED. El señor HERNÁNDEZ RUA SANTIAGO GILBERTO, fue detenido en un vehículo HYUNDAI azul modelo I10 de placas GSC-7794, el cual el suscrito investigador solicitó mediante el sistema informático de la policía nacional SIPNE, arrojó como propietaria de ese vehículo a la ciudadana TRONCOSO VELEZ EVA BETZABETH, la cual el suscrito investigador también se trasladó hasta el domicilio que arrojaba que es el sector Mucho Lote sexta etapa, notificar a la ciudadana y ver porque razón en circunstancia los ciudadanos se encontraban movilizando en aquella detención pero no se obtuvo resultados positivo y que ese domicilio había sido arrendando y las personas que estaban allí, desconocía la ubicación de la propietaria del vehículo. La detención del ciudadano HERMÁNDEZ fue el 10 de marzo de 2018 en horas de la madrugada. Referente al vehículo, decían que el Hyundai I10 eran de similares características a donde se habían abordado en aquel entonces los responsables de este hecho investigado. En las afueras del centro de privación de libertad Guayaquil no. 1, se procede  a la detención del ciudadano HERNÁNDEZ, habían dos vehículos polarizados, una Ford 150 que se le preguntó al procesado, quien indicó que los motivos fueron con la intención de hacerle daño, es decir lo esperaban al salir, sino hubiéramos entrado nosotros, no sé qué hubiera pasado en ese entonces. La firma que consta en los documentos que la Fiscal me mostró, consta mi firma la cual utilizo en mis actos públicos y privados y me ratifico en el contenido de los documentos.” SÉPTIMO.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA.- Una vez evacuada toda la prueba testimonial por parte de la Fiscalía, la Ab. Mónica Rivera Navarro, presenta como prueba documental los siguientes documentos: 1.- Testimonios rendidos; 2.- informe de explotación de audio y video de los equipos encontrados en la detención suscrito por EDUARDO PAUCAR PAUCAR (Video conferencia); 3.- Protocolo de autopsia; 4.- Informe técnico necro dactilar suscrito por PABLO WACHAMIN MARCILLO; 5.- Documentación de soporte del vehículo; 6.- Parte realizado que consta como comprobantes de evidencias del ingreso del vehículo; 7.- Denuncia presentada por la viuda GALLEGOS BORBOR; 8.- Informes e indicios de la inspección ocular técnica y balística realizado por el TNTE. GAVILANES DOMÍNGUEZ, CBOP. VICTOR ACORSTA, CBOS. WILLIAM; 9.- Parte de detención del procesado de 29 de marzo de 2018; 10.-  Requerimientos y diligencias en el allanamiento que se realizaron; 11.- Comprobante de ingreso de evidencia del celular GUAGUA VERA OSCAR ENRIQUE; 12.- Informe realizado por el CBOP. FABIAN MOLINA, que hace referencia al tipo de arma usado y el tipo de balas recogidas al momento de la inspección técnica, es decir, realizó el informe balístico; 13.- los informes de antecedentes penales de las personas involucradas; versiones rendidas por JEAN CARLOS VILLAMARA BRIONES; 14.- Acta de identificación personal que realizó JEAN CARLOS VILLAMAR BRIONES; 15.- Acta de levantamiento del cadáver suscrito por VELASCO CARRERA DAVID ALEXANDER; 16.- Informes presentados por DAVID VELASCO, con respecto al vehículo que ingresó como evidencia; 17.- Acta de identificación personal que fue hecho el 4 de abril de 2018; 18.- De manera referencial de RONALD VIVALDO sobre lo encontrado en el celular. 7.1.- Objeción de la defensa del procesado.- Objeto el documento que existe como versión de JEAN CARLOS VILLAMAR BRIONES, también el acta de identificación del mismo ciudadano por cuanto él en vuestra presencia mediante video conferencia, pudo decir que se había confundido y que no era la persona que había visto, además dijo que estaba drogado porque era drogadicto porque no sabía porque es diferente lo que dio versión a lo que vino a manifestar en la audiencia como testimonio. Objetamos todo documentos que haya dicho el testigo antes mencionado.- OCTAVO.- PRUEBA TETSIMONIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RUA, solicitó que se recepte el testimonio del procesado SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RUA, quien aseguró ser ecuatoriano, cédula de identidad, edad 30 años, soltera, domiciliada en Guayaquil. Quien ante los sujetos procesales, manifestó: “El 9 de marzo, yo estaba en el cumpleaños de mi mujer, el de mi ñora, estaba con unos amigos, estaba en esa reunión en la fiesta de mi mujer. Desconozco de lo que se me acusa, no conozco de esa muerte, no sé quién es.” NOVENO.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Una vez rendido el testimonio del procesado SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RUA, su abogado defensor manifiesta haber evacuado toda su prueba testimonial y que no posee pruebas documentales que presentar.- DÉCIMO.- DEBATE DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA.- En el debate, la señora Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RUA, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, alegó: “Esta Fiscalía comprueba que hay la materialidad de la infracción con el acta de levantamiento del cadáver signada con el 02018031006592 de 10 de marzo de 2018, con el protocolo de autopsia realizado por el DR. SALVATIERRA CANTOS, realizado en la persona de quien en vida se llamó GUAGUA VERA OSCAR ENRIQUE signado con el número 414UMLZ8 del 2018, en el que se señala que muere por hemorragia y laceración cerebral, hemorragia interna, laceración de pulmones consecutivos a la penetración de proyectil de arma de fuego. Del informe de inspección ocular técnica, realizado por el TNTE. WILLIAM HERNÁNDEZ DOMÍNGUEZ, CBOP. VÍCTOR ACOSTA RICALDE, CBOS. WILSON PIÑA TENECELA, en que se habla de las formas y circunstancias de los hechos que ocurrieron el 9 de marzo de 2018, en la cooperativa Brisas del Salado manzana 788 en la parte exterior del solar 18 A, en que fallece GUAGUA VERA OSCAR ENRIQUE, al momento de ir a visitar a GUAITA COLCHA OSCAR ENRIQUE, esto es en cuanto la materialidad; en cuanto al nexo causal por el cual se acusó a HERNÁNDEZ RUA SANTIAGO GILBERTO, del expediente y de los que acudieron a esta audiencia compareció VELASCO CARRERA DAVID, quien fue que realizó la investigación y actuó de manera puntual al momento de realizar el acta de levantamiento del cadáver porque él se encontraba como Bravo 2 para efecto de este reconocimiento del cadáver y se le asignó a la investigación en la que forma parte suscrito por él y otros agentes más, donde se señala que muchos moradores dicen que el responsable era el procesado alias chupa chupa; también se recopiló en el proceso investigativo y ante sus autoridades señaló las versiones de JEAN CARLOS VILLAMAR BRIONES, quien ante el testimonio mediante video conferencia se rectificó en el sentido de que lo que había señalado a sus declaraciones, no correspondía, dejando constancia por parte de Fiscalía que fueron tres declaraciones en diferentes espacios y circunstancias que rindió VILLAMAR BRIONES JEAN CARLOS así como una identificación personal en que se lo puso a HERNÁNDEZ RUA SANTIAGO GILBERTO con 10 personas, donde plenamente fue reconocido por VILLAMAR y donde señaló que estaba bajo el efecto de una sustancia sujeta a fiscalización y por lo cual todo lo dicho no era real. Compareció aquí el agente investigador DAVID VELASCO CABRERA, señaló de manera puntual las constancias de las versiones de VILLAMAR y de reconocimiento del lugar de los hechos que consta del informe presentado por el agente investigador, se le indicó la dirección y sitio, donde menciona como se escondió detrás de un carro de la municipalidad de Guayaquil, cuando observó a una cuadra a un sujeto que se lo conoce con el alias de chupa chupa, que traía un arma de fuego en la mano y en vista de que es una persona peligrosa, él se escondió en este carro y observó luego que alias chupa chupa se embarca en un carro azul Hyundai que al ser presentada la fotografía del vehículo, reconoce como el vehículo, de todo lo cual se rectificó. Señores jueces, existiendo esta rectificación de JEAN CARLOS VILLAMAR BRIONES, conforme lo señaló el agente investigador, siempre existió el temor de todos los testigos que rindieron respectos a los hechos del 9 de marzo de 2018, cuando falleció OSCARA GUAGUA VERA, teniendo en consideración que ante esta Fiscal se hizo y se verificó con testigos presenciales, por principio de objetividad, en virtud de que no puedo tener una prueba plena en relación de lo rectificado, esta Fiscalía no presentará acusación, por cuanto, lo señalado por JEAN CARLOS VILLAMAR BRIONES, lo que presenta la denunciante y viuda es meramente referencial pero no existe antecedentes reales respecto a que el procesado lo había amenazado de muerte, no habiendo comparecido el otro testigo presencial quien es la persona que el occiso fue a visitar y falleció frente a su domicilio, con efecto de identificar, no compareció por miedo a represalias, por principio de objetividad, mínima intervención penal, la Fiscalía se abstiene de presentar acusación.” DÉCIMO PRIMERO.- DEBATE DE CLAURURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa de SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RUA, en el debate alegó: “A esta defensa el Ciudadano SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RUA, al haber escuchado el pronunciamiento claro y objetivo de la Fiscalía, no le queda otra que allanarse y solicitar a ustedes, que al momento de resolver se le ratifique el estado de inocencia, se levanten las medidas cautelares que pesan sobre él y se le ordene la libertad del mismo ya que se encuentra injustamente detenido.” DÉCIMO SEGUNDO.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, en varias de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado constitucional de derechos y justicia, la seguridad jurídica y la motivación de las resoluciones: i) Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “…la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…” .ii) “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) … Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”…”. iii) La seguridad jurídica es “… la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados.- Así mismo, la ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DÉCIMO TERCERO.- Por todas estas consideraciones, por cuanto la señora Fiscal interviniente ha manifestado que si bien es cierto se ha comprobado la materialidad de la infracción con el acta de levantamiento del cadáver signada con el 02018031006592 de 10 de marzo de 2018, con el protocolo de autopsia realizado por el DR. SALVATIERRA CANTOS realizado en la persona de quien en vida se llamó GUAGUA VERA OSCAR ENRIQUE, signado con el número 414UMLZ8 del 2018, en el que se señala que muere por hemorragia y laceración cerebral, hemorragia interna, laceración de pulmones consecutivos a la penetración de proyectil de arma de fuego. Del informe de inspección ocular técnica, realizado por el TNTE. WILLIAM HERNÁNDEZ DOMÍNGUEZ, CBOP. VÍCTOR ACOSTA RECALDE, CBOS. WILSON PIÑA TENECELA, en que se habla de las formas y circunstancias de los hechos que ocurrieron el 9 de marzo de 2018, en la cooperativa Brisas del Salado manzana 708 en la parte exterior del solar 18 A, en que fallece GUAGUA VERA OSCAR ENRIQUE, al momento de ir a visitar a GUAITA COLCHA OSCAR ENRIQUE, pero no así la participación del procesado, por cuanto no tiene prueba plena al respecto, absteniéndose de acusar al procesado SANTIAGO GILBERTO HERNÁNDEZ RUA, en razón de aquello este Tribunal Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, una vez que ha deliberado de forma unánime y considerando de que la señorita Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado HERNÁNDEZ RUA SANTIAGO GILBERTO, acoge el dictamen abstentivo de la Fiscalía y de conformidad a lo que dispone el Art. 609 del COIP, que manifiesta la necesidad de la acusación Fiscal, el juicio es la etapa principal del proceso, se sustanciara sobre la base de la acusación Fiscal, no habiendo acusación Fiscal, el Tribunal ratifica el estado de inocencia del señor HERNÁNDEZ RUA SANTIAGO GILBERTO, quien es ecuatoriano de 30 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil de instrucción primaria; por insuficiencia probatoria y como se encuentra detenido, se levantan todas las medidas de carácter real y personal que existan en su contra y se dispone girar en el día la respectiva boleta de excarcelación a su favor hasta el Centro de Privación de Libertad, donde se encuentra detenido, libertad que fue concedida inmediatamente una vez concluida la audiencia. Hágase saber de esta resolución al Centro de Privación de Libertad Regional No. 1 y 8 de esta ciudad de Guayaquil. La Actuaria deje copia debidamente certificada de esta resolución en los libros respectivos.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 