VISTOS: El presente proceso llegó a mi conocimiento por encontrarme cumpliendo el turno en la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, en mérito del señalamiento de la Audiencia de Procedimiento Abreviado, realizándose con fecha 20 de enero del 2015 a las 12h40, ante el Fiscal Ab. Nelson Vela, encargado de la Fiscalía Tercera Fedoti, el procesado MONTIEL CEDEÑO RAUL EDUARDO y el Defensor Público Ab. Camilo Chávez Canales.-Encontrándose el expediente en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ángel Luis Moya Cedeño, tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 16; 17 numeral 6; y 27 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 226.1 y 226.2 del Código de Procedimiento Penal se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando el Defensor Público quien intervino en representación del procesado MONTIEL CEDEÑO RAUL EDUARDO y el Fiscal interviniente que no existen vicios de procedimiento procedibilidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo que en razón de las exposiciones de los sujetos procesales en la primera parte de esta audiencia, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial declaró la validez del proceso y de todo lo actuado.-TERCERO.- La presente causa, según dictamen fiscal, tiene como antecedentes la noticia criminis contenida en el parte de detención de fecha 14 de mayo del 2104 suscrito por el Cbo.P. de Policía Jorge Frutos Pazmiño; Policía Nacional Contreras Chiquito Daniel David y Policía Nacional Mejía Villegas Juan; en el cual se detalla las circunstancias de la detención del procesado, indicándose lo siguiente: “… mientras realizábamos patrullaje de rutina pudimos observar que un ciudadano se encontraba en actitud sospechosa, por lo que al notar nuestra presencia policial, deja botado desde su mano unos frascos plásticos recubiertos con cinta de embalaje e ingresa en precipitada carrera al interior del inmueble por lo que verificamos el contenido de los frascos encontrando en su interior varias fundas plásticas con una sustancia de color blanquecina y de color marrón presumiblemente droga , por lo que al tratarse de un delito flagrante y sin perderlo de vista ingresamos al inmueble tras de él logrando neutralizarlo en el interior del mismo, realizándole un registro personal tratándose del ciudadano que hoy se conoce llamarse MONTIEL CEDEÑO RAUL EDUARDO sin encontrarle más evidencia en su poder, acto seguido verificamos la evidencia encontrada en el interior de los frascos que dejó botado en su huida siendo 20 funditas con una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, por lo que fue detenido. Al realizar la prueba preliminar de campo de la sustancia incautada dio preliminar positivo para Heroína con un peso bruto de 5 gramos y preliminar positivo para Cocaína con un peso bruto de 13 gramos.-CUARTO.- La Fiscalía ha emitido dictamen acusatorio, basándose en los siguientes elementos: a).- Parte de detención de fecha 14 de mayo del 2104 suscrito por el Cbo.P. de Policía Jorge Frutos Pazmiño; Policía Nacional Contreras Chiquito Daniel David y Policía Nacional Mejía Villegas Juan; en el cual se detalla las circunstancias de la detención del procesado, indicándose lo siguiente: “… mientras realizábamos patrullaje de rutina pudimos observar que un ciudadano se encontraba en actitud sospechosa, por lo que al notar nuestra presencia policial, deja botado desde su mano unos frascos plásticos recubiertos con cinta de embalaje e ingresa en precipitada carrera al interior del inmueble por lo que verificamos el contenido de los frascos encontrando en su interior varias fundas plásticas con una sustancia de color blanquecina y de color marrón presumiblemente droga , por lo que al tratarse de un delito flagrante y sin perderlo de vista ingresamos al inmueble tras de él logrando neutralizarlo en el interior del mismo, realizándole un registro personal tratándose del ciudadano que hoy se conoce llamarse MONTIEL CEDEÑO RAUL EDUARDO sin encontrarle más evidencia en su poder, acto seguido verificamos la evidencia encontrada en el interior de los frascos que dejó botado en su huida siendo 20 funditas con una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, por lo que fue detenido. Al realizar la prueba preliminar de campo de la sustancia incautada dio preliminar positivo para Heroína con un peso bruto de 5 gramos y preliminar positivo para Cocaína con un peso bruto de 13 gramos; b).- Acta de Entrega Recepción de evidencias en la cual se detalla la forma en que se encontraba la sustancia incautada, la misma que luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para Heroína con un peso bruto de 5 gramos y preliminar positivo para Cocaína con un peso bruto de 13 gramos; c).- Acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización, Acta No. CONSEP-DNABD-CBI-2014-RDAR-0000507787, en el que se indica que el peso neto de la sustancia corresponde a 7,20 gramos de pasta y base de Cocaína y 2,90 gramos de Heroína; d).- Informe Pericial Químico que en la parte principal refiere en sus conclusiones que: “Las muestras Nos. 1 y 2 analizadas, contienen Clorhidrato de Heroína y las muestras Nos. 3 y 4 analizadas, contienen Base de Cocaína.- e).- Informe Preliminar Investigativo donde se encuentran láminas ilustrativas del lugar de la aprehensión y la forma en que se encontraba las evidencias incautadas; QUINTO.- El representante de la Fiscalía de conformidad con el Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, ha extendido las investigaciones no solo a las pruebas de cargo sino también a las de descargo a favor del procesado, así tenemos: a).- Versión libre y voluntaria del procesado MONTIEL CEDEÑO RAUL EDUARDO quien indica ser consumidor, adicto a la sustancia encontrada en su poder.-b).- Consta en el Parte de detención que la procesado no registra detenciones anteriores; c).- Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas en los que consta que el procesado no tiene causas penales en su contra; d).- Certificaciones de personas que indican conocer al procesado como una persona honrada, honesta y trabajadora que nunca ha tenido problemas legales; e).- Certificados de nacimiento de los hijos del procesado, firmas de respaldo a favor del procesado; f).- Examen Psicosomático, Examen Toxicológico donde da positivo para marihuana, cocaína y negativo para heroína.-SEXTO.- La disposición legal y constitucional utilizada por la Fiscalía, por el que se acusó, fue la preceptuada en el Art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción.- La Fiscalía en aplicación al principio de favorabilidad conforme al Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, indicó que la infracción por la que se acusó al procesado se encuadra en el Artículo 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal, por el Injusto Penal de Tráfico Ilícito de Sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, por lo que la Fiscalía en aplicación al principio de favorabilidad solicita se admita el procedimiento abreviado ya que la Defensa y la Fiscalía han presentado la solicitud de la aplicación de este procedimiento y por cuanto el procesado ha admitido el hecho fáctico la Fiscalía considera se imponga la pena de 9 meses.- SÉPTIMO.- El defensor del procesado manifestó que se allanaba al pronunciamiento fiscal y en cuanto a la pena sugerida.-OCTAVO.- El Juez le concedió la palabra a la procesado MONTIEL CEDEÑO RAUL EDUARDO a fin de que indique si admite los hechos en forma libre y voluntaria y si consiente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales, exponiendo lo siguiente: Que si entiende y que admite el hecho por el cual está siendo procesado-El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: NOVENO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- DÉCIMO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- DÉCIMO PRIMERO.-Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de MONTIEL CEDEÑO RAUL EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092192491-6, de 30 años de edad, soltero, de ocupación Pintor, domiciliado en Flor de Bastión Bloque 9 Coop. Nuevo Guayaquil, en esta ciudad de Guayaquil, actualmente detenido, en el grado de AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE NUEVE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Sección Varones de Guayaquil No. 1, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa haya estado privado de su libertad.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 622 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal que establece: 9. La orden de destruir las muestras de las sustancias por delitos de producción o tráfico ilícitos de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil No. 1.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida como Secretaria del despacho.-Cúmplase y notifíquese.- 