TRIBUNAL PRIMERO DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: La presente causa se la inicia mediante instrucción fiscal signada con el N° 054-B-2013, en contra de JUAN CARLOS MEZA ITURRALDE, por habérsele detenido en delito flagrante, esto es robo simple, teniendo como antecedente la denuncia formulada por el señor JORGE ANDRES YAGUAL CEDEÑO, quien hizo conocer que: La presente instrucción Fiscal dio inicio mediante denuncia presentada por el ciudadano Jorge Andrés Yagual Cedeño la misma que se encuentra debidamente reconocida y manifiesta que el día 18 de junio de 2013 a las 20h00 aproximadamente en circunstancias que conducía el vehículo automóvil marca Chevrolet, modelo Aveo, color negro, placa GSI-3458 de propiedad de su padre, señor Jorge Fausto Yagual Borbor, cuando se encontraba a la altura del semáforo ubicado por el cuerpo de bomberos esperando el cambio de luz, esto fue aprovechado por tres sujetos que se subieron al vehículo lo amenazaron con un cuchillo y otro con un arma, primero le dijeron que los llevara por el sector  del Castillo, donde uno de los delincuentes se bajó a comprar droga luego le dijeron que los llevara hasta el Shopping Playas, cuando se encontraban por el barrio Los Esteros estos sujetos se bajaron y huyeron con rumbo desconocido no sin antes despojarle de sus pertenencias un teléfono celular, marca Samsung, valorado en 200 dólares, la billetera que contenía: cédula de ciudadanía, certificado de votación, licencia de conducir, libreta militar, 30 dólares en efectivo; que de este hecho dio aviso a la Policía quienes han realizado un rastreo por el sector en donde se bajaron los delincuentes, en donde se pudo dar con el paradero de uno de ellos, que responde a los nombres de Juan Carlos Meza Iturralde, a quien lo reconoce plenamente como una de las personas que participó en el robo del cual fue víctima. Dicha Instrucción Fiscal concluyó con el respectivo auto de llamamiento a juicio dictado por la señora Jueza Décimo Octavo Multicompetente  del Guayas, Ab. Blanca Daza Aguayo, quien consideró que existen elementos suficientes, en contra de: JUAN CARLOS MEZA ITURRALDE, para considerarlo como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 primera parte del Código Penal.-  El caso se lo remitió a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, donde por sorteo de Ley, el conocimiento de la causa recayó en este Tribunal Primero de Garantías Penales, en donde se la sustanció conforme a las disposiciones legales pertinentes.- Previo a la realización de la audiencia de juicio, comparece el acusado solicitando la aplicación del procedimiento abreviado y justificando los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que se trata de un delito sancionado con pena de privación de libertad de hasta cinco años, lo que deviene del auto de llamamiento a juicio, al considerárselo presunto autor del delito que tipifica el artículo 550 y reprimido en el 551 primera parte, del Código Penal; 2. Que el procesado JUAN CARLOS MEZA ITURRALDE, de manera expresa en escrito contentivo de la petición de procedimiento abreviado presentado y personalmente en la audiencia a través de su defensor, admite el hecho fáctico que se le atribuye; y, 3. Que el defensor del acusado, Abogado Enrique Espinoza Castro, Defensor Público ha acreditado con su firma estampada en la petición dirigida a la Presidencia del Tribunal y con la aceptación del señor Fiscal Ab. Kleber Beltrán Ordoñez, y personalmente en la audiencia, que su patrocinado ha consentido, de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, en someterse a este procedimiento abreviado.- Efectuada la  respectiva audiencia de conformidad con el Art. 370 del Código Adjetivo Penal, el Tribunal le ha pedido al procesado que a viva voz  manifieste su conformidad con el procedimiento abreviado, dándole nuevamente la oportunidad para que su Abogado Defensor le pueda explicar las consecuencias legales del mismo y contando con su absoluta conformidad se ha proseguido con la audiencia siendo el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez; TERCERO: El patrocinador de la defensa, Abogado Enrique Espinoza Castro, sostuvo en la audiencia que: “Evidentemente señor Juez, señor Presidente de este Tribunal, la defensa considera que se tome en consideración en el momento oportuno  como es el de emitir sentencia, de cierta forma el reconocimiento de evidencia y las circunstancias de la detención, puesto que si bien mi defendido acepto el hecho factico plenamente no identifica el señor Yagual a quien cometido el hecho sino que determina que fueron tres personas y una vez que mi defendido ha aceptado el hecho factico, la defensa solicita a este honorable tribunal que se le imponga como pena modificatoria de acuerdo a lo establecido en el artículo 29 del código penal de acuerdo a su confesión espontánea y sus actos anteriores, a sus antecedentes penales en la cual se determina que mi defendido íntegramente los doce certificados en la cual se determina que mi defendido no ha sido sentenciado  por ningún tribunal y se le ponga una pena modificatoria tomando en consideración el tiempo que se encuentra detenido.”     CUARTO: El señor fiscal, Ab. Kleber Beltrán Ordoñez, en la audiencia sugirió que como pena se le imponga DIECIOCHO MESES de prisión. QUINTO: De conformidad con lo dispuesto en la parte final del inciso cuarto del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, la pena, en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal; SEXTO: En la audiencia el acusado JUAN CARLOS MEZA ITURRALDE, de nacionalidad ecuatoriana, con C.I. 0918142241, de 33 años de edad, estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en Playas Bario los Chirijos  acepta el hecho factico y su participación, pide disculpas a los señores jueces, a la sociedad, por el hecho que ha cometido pues reconoce que ha faltado y ha fallado y reconoce que necesita otra oportunidad.- En virtud de lo analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal declara a JUAN CARLOS MEZA ITURRALDE, de nacionalidad ecuatoriana, con C.I. 091814224-1, de 33 años de edad, estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en Playas Bario los Chirijos  culpable en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL. La pena la deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas EN Conflicto con la Ley Guayaquil #1, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado detenido. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario. Con costas procesales, daños y perjuicios.- Se ordena la suspensión  de los derechos de ciudadanía del sentenciado JUAN CARLOS MEZA ITURRALDE, al tenor de lo señalado en el artículo 60 del Código Penal, esto es, por el tiempo de la pena impuesta, por lo que se debe oficiar al Consejo Electoral del Guayas para los efectos de ley.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Se declara que ha existido una debida actuación de la fiscalía y la defensa.- Intervenga la Abogada Ángela Suárez Velásquez, como Secretaria del Tribunal.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-