Guayaquil, miércoles 13 de marzo del 2019, las 16h42, VISTOS: Puesta a mi conocimiento, en esta fecha el presente proceso penal, con el acta realizada por el actuario del despacho, y a fin de reducir a escrito la decisión adoptada de forma oral en la audiencia, esta juzgadora, pasa a dictar la correspondiente sentencia con la motivación y se basa en lo siguiente: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones), en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del COFJ . SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mismo el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la juzgadora y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal; además, se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial- TERCERO: La presente causa se inicia mediante la correspondiente audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, realizada ante esta Juzgadora, el 21 de noviembre del 2018, audiencia en la cual el Abg. Ángel Palacios Veliz, en uso de las atribuciones conferidas en el Art. 195 de la Constitución de la República, y Art. 444 del COIP, formuló cargos contra del ciudadano PLAZA PALACIOS PEDRO PABLO, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero del COIP, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal, esto es, delito de tránsito, lesiones causadas por accidente de tránsito, disponiéndose la medida cautelar establecida en el numeral 6  del Art. 522 del COIP, en contra del mencionado procesado, así también la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSN-8767,  de conformidad con lo establecido en el Art. 549 numeral 4 del mismo cuerpo legal. Así también, en la referida audiencia, se hizo conocer a los sujetos procesales que el trámite que le corresponde a la presente causa, es el establecido en el Art. 640 del COIP, esto es el procedimiento directo, en acatamiento a la Resolución 09-2016, emitida por la Corte Nacional de Justicia, publicada en el RO 894 del 1 de diciembre el 2016, que en su Art. 1, indica: “ Cuando se deba juzgar un delito de ejercicio público de la acción contemplado en el Capítulo Octavo, Título IV, Libro Primero del Código Orgánico Integral Penal, que trata sobre las infracciones de tránsito, y el mismo sea calificado como flagrante y la pena no sea superior a cinco años, será competente para conocer todo el proceso hasta dictar la sentencia que corresponda, la Jueza o el Juez de Tránsito legalmente designado”, en mérito de aquello, y fin de contar con el tiempo necesario para la práctica de las diligencias solicitadas por los sujetos procesales, y a efecto de asegurar el desarrollo de la diligencia judicial, tomándose en consideración el feriado nacional de navidad,  y los varios turnos que tiene este despacho, se realizó la audiencia de juicio directo para el 28 de diciembre del 2018 a las 14h30,  con la presencia de los sujetos procesales Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, el procesado Pedro Pablo Plaza Palacios acompañado de su defensor particular  Abg. Felipe Alvarado Barre, el Abg. Gunter Morán Kuffo, en representación de la Directora Regional 1 de la Procuraduría General del Estado; Abg. Luis Enrique Encalada Zevallos, en representación del Ing. Andres Glen Delgado León, Director Distrital Guayas del Ministerio de Transporte y Obras Públicas; el acusador particular  Abg. Félix Montiel Cepeda, en representación del ciudadano Julio Enrique Flores Aspiazu, p.l.d.q.r. de la compañía HILARYKAN S.A., y el acusador particular Abg. Javier Gonzalo Guerrero Minga, en representación de las victimas Guisela Lisbeth Romero Carbo y Oswaldo Cesar Portilla Castillo. CUARTO: MENCIÓN DEL JUZGADO, EL LUGAR, LA FECHA Y HORA EN QUE SE DICTA; EL NOMBRE Y EL APELLIDO DE LA SENTENCIADA Y LOS DEMÁS DATOS QUE SIRVAN PARA IDENTIFICARLO.- Quien dicta esta sentencia es la Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, Esp., Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la fecha y hora constan al inicio de la misma; el sentenciado responde a los nombres y apellidos de PEDRO PABLO PLAZA PALACIOS, con cédula de ciudadanía No. 0923705834.  QUINTO: LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DEL SENTENCIADO QUE SE CONSIDERAN PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS. En la audiencia de juicio directo, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal,  CONCEDIDA LA PALABRA A LA DEFENSA DEL PROCESADO PEDRO PABLO PLAZA PALACIOS, A FIN QUE ALEGUE RESPECTO DE LA EXISTENCIA DE REQUISITOS DE PROCEDIBILIDAD, CUESTIONES PREJUDICIALES, COMPETENCIA Y CUESTIONES DE PROCEDIMIENTO QUE PUEDAN AFECTAR LA VALIDEZ DEL PROCESO, en lo principal, indicó: No hay vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto sírvase declarar la validez de todo lo actuado, hago énfasis en dos aspectos, que a la ciudadana Guicela Lisbeth Romero Carbo, se le practicó al momento del accidente un reconocimiento médico legal el cual determinaba una incapacidad mayor de 90 días, pero luego la Fiscalía solicitó una ampliación del informe y el mismo médico legista ha determinado en dicha ampliación que la incapacidad física de la mencionada ciudadana es de 31 a 90 días, por lo tanto ha variado la situación jurídica de mi defendido, así también hago conocer que dentro del expediente Fiscal y de esta judicatura que mi representado ha reparado íntegramente a las víctimas.  EN ESTE SENTIDO TAMBIÉN SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, QUIEN EN LO PRINCIPAL INDICÓ: En relación a este proceso, tal como lo ha manifestado la defensa  del procesado, se han respetado todos los derechos constitucionales, razón por la cual se debe declarar la validez del mismo.  ASÍ TAMBIÉN SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL AB. GUNTER MORÁN KUFFO, EN REPRESENTACIÓN DE LA DIRECTORA REGIONAL 1 DE LA PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO, QUIEN EN LO PRINCIPAL, INDICÓ: Dos aspectos que quiero hacer mención, el primero el día 19 de diciembre de 2018 a las 16h43, la Directora Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, compareció con escrito haciendo una observación respecto al inciso segundo del artículo 640 del COIP, básicamente este inciso es respaldado por la Resolución N° 10-2018, de la Corte Nacional Justicia, aquí se indica que se excluye de este procedimiento  directo, las causas por delito de lesiones, y  por qué digo esto,  porque básicamente son delitos que corresponden a la integridad personal, por lo tanto debe ser tramitado en un procedimiento ordinario y no directo, así también no se ha notificado a la Procuraduría. CONCEDIDA LA PALABRA AL ABG. LUIS ENRIQUE ENCALADA ZEVALLOS, EN REPRESENTACIÓN DEL ING. ANDRES GLEN DELGADO LEÓN, DIRECTOR DISTRITAL GUAYAS DEL MINISTERIO DE TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS, EN LO PRINCIPAL, INDICÓ: El día 20 de noviembre de 2018, se suscitó un accidente de tránsito a la altura del km 20 vía la costa, sector Chongón, donde el señor Pedro Plaza Palacios, ocasionó un accidente de tránsito, donde hubo dos personas heridas, así como los daños materiales a todos los equipos tecnológicos  y  la caceta metálica que se encontraban en allí, en virtud al avaluó de daños materiales al bien público, que consta en el expediente fiscal, se tiene una objeción, ya que no consta conforme a los avalúos que se han manifestado por parte del experto en infraestructura del MOP, los cuales realmente  corresponden a un valor de $ 8.185,22, por lo que como medida de  reparación solicitamos el pago de dicho monto y que consta en el informe adjuntado en este proceso.  CONCEDIDA LA PALABRA AL ACUSADOR PARTICULAR ABG. FÉLIX MONTIEL CEPEDA, EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO JULIO ENRIQUE FLORES ASPIAZU, P.L.D.Q.R. DE LA COMPAÑÍA HILARYKAN S.A., EN LO PRINCIPAL, INDICÓ: El derecho que vincula a mí representada en este proceso, deviene de los daños materiales a bienes públicos, que pertenecen al Ministerio de Transporte y Obras Públicas, pero que estaban administrados por mi representada la compañía HILARYKAN S.A,  es por esto que se ha presentado una acusación particular contra el procesado Pedro Pablo Plaza Palacios, ya que el día 20 de noviembre del presente año, se suscitó un accidente de tránsito en la cual el hoy procesado, impactó con el  vehículo que iba conduciendo, impactó una cabina que administra mi representada con todos sus equipos, ya no se pudo cobrar peaje en esa cabina  y dos de sus trabajadores que son nuestros empleados fueron víctimas del accidente, la compañía tuvo que cubrir con los  gastos médicos de ambulancias para auxiliar a las víctimas,  la compañía dejó de recibir valores producto de accidente de tránsito, y se debe cancelar los honorarios profesionales también. CONCEDIDA LA PALABRA AL ACUSADOR PARTICULAR ABG. JAVIER GONZALO GUERRERO MINGA, EN REPRESENTACIÓN DE LAS VICTIMAS GUISELA LISBETH ROMERO CARBO, Y OSWALDO CESAR PORTILLA CASTILLO,  EN LO PRINCIPAL, INDICÓ: Seré breve, solicito se declare la validez del proceso, ya existe un desistimiento por parte de mis defendidos, toda vez que el señor procesado ha reparado a las víctimas económicamente.  INTERVENCIÓN DE LA JUZGADORA RESPECTO DE LO ALEGADO POR LAS PARTES: Una vez que los sujetos procesales han realizado sus alegaciones en esta primera parte de la audiencia, se hacen las siguientes consideraciones: En cuanto al procedimiento que indica la Procuraduría General del Estado, se debe tener en cuenta que el Art.  76 numeral 3 de la misma Constitución de la República, determina el trámite propio que debe tener cada procedimiento. Si bien es cierto que la Corte Nacional de Justicia en su Resolución No. 10-2018, establece que  los delitos contra la propiedad van por el procedimiento ordinario, en esa misma resolución hace un análisis de los delitos de lesiones, establecidos en el Art. 152 del COIP, pero en el presente caso la Fiscalía no está investigando ese tipo penal, la Fiscalía está investigando el delito previsto en el Art. 379 inciso primero, del COIP, que es lesiones ocasionadas por accidente de tránsito, que es un tipo penal culposo, que lo relaciona sí con el Art. 152 del COIP para determinar las lesiones, pero tiene distinto verbo rector, distinto elemento constitutivo del delito, así también se analiza en esta resolución dos aspectos, que sea flagrante y que la pena no supere los cinco años, lo cual sí se cumple en este proceso. En cuanto a lo que manifiesta la defensa de la Compañía HILARYKAN S.A., aquello se debe demostrar en la etapa probatoria. Del análisis de lo expuesto, esta Juzgadora declara la validez del proceso. DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECIDO CON EL ART. 614 DEL COIP, SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, A FIN QUE REALICE SUS ALEGATOS DE APERTURA, EN LO PRINCIPAL INDICÓ: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Pedro Pablo Plaza Palacios, ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento de la Fiscalía, mediante parte de accidente de tránsito No. 09-00163154, suscrito por el agente Ronny Erick Triviño Cali, quien dio a conocer que se trató de un accidente, estrellamiento, volcamiento lateral ¼, con consecuencias de lesiones-daños materiales, un conductor y un vehículo aprehendido y tres personas heridas,   hecho ocurrido en Vía a la Costa, Km. 116.5 en la caseta de peaje (S02 13 8.50 w80 05 5.75, en circunstancias en que el Jeep de placas GSN-8767 particular del Guayas marca Chevrolet, color blanco, conducido por el Sr. Pedro Pablo Plaza Palacios, con licencia No. 0923705834, tipo B de la ANT, que circulaba por la Vía a la Costa, sentido Oeste- Este, carril izquierdo y al llegar a la altura  de la caseta de peaje ubicada en Km. 116.5, aproximadamente estrelló su parte frontal contra el muro de contención divisorio de la vía. Por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSN-8767 rueda hacia el frente para posterior estrellarse contra la caseta de control del peaje. Posterior rodó hacia delante y se volcó ¼ sobre su costado derecho. Producto del accidente resultaron heridos: Guicela Lisbeth Romero Carbo, Oswaldo Cesar Portilla Castillo, quienes presentaban lesiones, fueron trasladados hasta la Clínica Alcívar y Hospital del IESS, mientras que al ciudadano Pedro Pablo Plaza Palacios, aparentemente no presentaba lesiones, pero la señorita Fiscal de turno, dispuso su traslado a una casa de salud, donde se le practicó la prueba de alcoholemia Test. No. 21512, con resultado 0.0 G/L, quedando bajo custodia. La Fiscalía va a demostrar que es una conducta penalmente relevante, se va a demostrar que el ciudadano aquí presente no observó lo que establecen los Arts. 270 y  271 del Reglamento a la Ley Orgánica de Tránsito,  ha conducido un vehículo bajo sin las debidas precauciones lo que ha originado este accidente, causando lesiones a dos ciudadanos que se encontraban realizando los cobros de peaje en dicha garita, conforme se establece de los informes médico legales, elaborados por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, practicado  a los ciudadanos Guicela Lisbeth Romero Carbo, Oswaldo Cesar Portilla Castillo y al procesado. ACUERDOS PROBATORIOS.- La Fiscalía antes del inicio de esta audiencia, conversó con el abogado defensor del procesado, con quienes hemos llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio del médico legista Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien realizó las valoraciones médicas del ciudadano Oswaldo Cesar Portilla Castillo, con un tiempo de recuperación de  31 a 90 días y de la ampliación a l informe médico legal que se le practicó a la ciudadana Guicela Lisbeth Romero Carbo, mediante el cual determina una incapacidad  física de 31 a 90 días,  así también del testimonio del perito Ing. Jairo Vásquez Velasteguí y Christian Robles Balaz, quienes elaboraron el informe de avalúo de daños materiales al vehículo de placas gsn-8767, por un avalúo de $5.000. b) En la audiencia el Abg. Felipe Alvarado Barre, en representación del procesado, también realizó sus alegatos de apertura, manifestando que había reparado a las víctimas, que la compañía para la cual labora a su defendida, está dispuesta a pagar los daños materiales en relación  a las cabinas y equipos pero una vez que se defina a quien debe pagar dichos daños, por cuanto no puede pagar lo mismo dos  veces. Los demás comparecientes también realizaron sus alegatos de apertura. PRACTICA DE PRUEBAS.- Dentro de la prueba solicitada por la Fiscalía, compareció a rendir su testimonio el AGENTE RONNY ERICK TRIVIÑO CALI, quien suscribió el Parte de Accidente de tránsito No. 0163154, quien debidamente juramentado, al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal, se ratificó en el contenido de dicho Parte.  Compareció el AGENTE INVESTIGADOR CARLOS CEVALLOS FORTÚN, quien elaboró el informe investigativo No. 055-CWCF-OIAT-2018,  e informe técnico ocular, el cual debidamente juramentado,  al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, en lo principal, se ratificó en el contenido de informe. PRUEBAS DOCUMENTALES.- La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito, elaborado por el agente  Ronny Erick Triviño Cali; Informe investigativo No. 055-CWCF-OIAT-2018, elaborado por el Agente Carlos Cevallos Fortún, el cual contiene el Reconocimiento del lugar de los hechos, determinándose que el lugar existe y se encuentra ubicado en Red vial Estatal (vía a la Costa), Km. 116.50, peaje de Chongón, como Causa Basal, establece que el participante (1), refiriéndose al hoy procesado Pedro Pablo Plaza Palacios, pierde dominio y control del móvil (1) desviando su trayectoria hacia el nor-este, produciéndose el accidente. Dentro del informe técnico ocular se hace una verificación de la cabina No. 1, del peaje de cobro electrónico que resultó afectado, con las respectivas láminas ilustrativas, determinándose el  daño al bien público, así también consta el Informe de avaluó de daños materiales, elaborado por el mismo agente, en el cual se establece que los daños relacionados al bien público ascienden a $ 6.105,00; Informe pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GSN-8767, elaborado por el perito Ing. Jairo Vásquez Velasteguí y Tnte. Christian Robles Balaz, en cual se determina un avalúo de daños, por un valor de $5.000; Informes médicos legales elaborados por el médico legista  Dr. Luis Armando Ruiz Jama, practicado a los ciudadanos Oswaldo Cesar Portilla Castillo, en cual se determina una incapacidad física de 31 a 90 días, y en cuanto a la ciudadana Guicela Lisbet Romero Carbo, conforme a la ampliación del informe médico legal practicado, se determina un incapacidad de 31 a 90 días; Informe de prueba de alcoholemia, elaborado por el Dr.  Luis Armando Ruiz Jama, practicado al ciudadano Pedro Pablo Plaza Palacios, el cual arroja como resultado 0,0 g/l; EL ABG. LUIS ENRIQUE ENCALADA ZEVALLOS, EN REPRESENTACIÓN DEL ING. ANDRES GLEN DELGADO LEÓN, DIRECTOR DISTRITAL GUAYAS DEL MINISTERIO DE TRANSPORTE Y OBRAS PÚBLICAS, presentó como prueba documental el Informe elaborado por el Experto Infraestructura Provincial del Guayas, Ing. Edgar Calderón Cañar, en el cual se hace un detalle de los daños en la obra física y equipos tecnológicos, que ascienden a $8.185,22. EL ABG. FÉLIX MONTIEL CEPEDA, EN REPRESENTACIÓN DEL CIUDADANO JULIO ENRIQUE FLORES ASPIAZU, P.L.D.Q.R. DE LA COMPAÑÍA HILARYKAN S.A., EN LO PRINCIPAL,  presentó como prueba documental, factura de honorarios profesionales, formulario de accidente de trabajo, relacionado con los ciudadanos Oswaldo Cesar Portilla Castillo y Guicela Lisbet Romero Carbo, Contrato No. SIE-MTOP-G-003-2018, detalle de planilla de pagos de la Compañía  HILARYKAN S.A..  EL ABG. FELIPE ALVARADO BARRE, EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO PEDRO PABLO PLAZA PALACIOS, presentó como prueba documental, las Actas de acuerdo de reparación integral, debidamente notarizadas, suscritas entre el procesado y los ciudadanos Oswaldo Cesar Portilla Castillo y Guicela Lisbet Romero Carbo. ACUSACIÓN FISCAL.- la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Pedro Pablo Plaza Palacios, es responsable de la infracción establecida en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 3 del mismo cuerpo legal, y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados,  la multa y los mecanismos de reparación integral. La defensa reitera respecto de la aplicación de las atenuantes así también del pago por concepto de reparación integral que se ha realizado a las víctimas. SEXTO: RESOLUCIÓN.-  La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado fueron comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, la que en su mayoría fue objeto de acuerdos probatorios como son: a) Parte de accidente de tránsito. b) Informe médico legal, practicado a los ciudadanos Oswaldo Cesar Portilla Castillo y Guicela Lisbet Romero Carbo, en los cuales se determinó una incapacidad de 31 a 90 días para ambas víctimas, c) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales practicado al vehículo de placas GSN-8767, en cual se determina un avalúo de daños, por un valor de $5.000, d) Informe investigativo No. 055-CWCF-OIAT-2018, elaborado por el Agente Carlos Cevallos Fortún, en cuya Causa Basal, es establece que el participante (1), refiriéndose al hoy procesado Pedro Pablo Plaza Palacios, pierde dominio y control del móvil (1) desviando su trayectoria hacia el nor-este, produciéndose el accidente, e) Informe de  Reconocimiento del lugar de los hechos, f) Informe técnico ocular, f) Informe de avaluó de daños materiales, g) Informe elaborado por el Experto Infraestructura Provincial del Guayas, Ing. Edgar Calderón Cañar.  El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales".  El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que Pedro Pablo Plaza Palacios,  era la persona que conducía el vehículo de placas GSN-8767, al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al conducir un vehículo desatendiendo las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, originándose el accidente, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de PEDRO PABLO PLAZA PALACIOS, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 0923705834, por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipificada el inciso primero,  del At. 379 y que reprime el numeral 3, del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, imponiéndole NUEVE MESES de privación de libertad, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir. De conformidad con lo establecido en el Art. 70 numeral 6 del COIP, se le impone una multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, el valor de la multa deberá ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, sub línea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  Se lo condena además, a la reparación integral de los daños ocasionados al bien público, tomando en cuenta el informe elaborado por el Experto en Infraestructura Provincial del Guayas, Ing. Edgar Calderón Cañar, tal como lo hizo conocer el Ministerio de Obras Públicas,  fijándose en la suma de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general, a favor de dicho Ministerio, quien ha indicado va asumir la reparación del mismo. En cuanto a la reparación integral de las victimas Oswaldo Cesar Portilla Castillo y Guicela Lisbet Romero Carbo, me abstengo de cuantificar montos económicos, toda vez,  tal como consta de autos, las mismas han recibido valores económicos a su integra satisfacción. En cuanto a la reparación integral que solicita la defensa de la Compañía HILARYKAN S.A., me abstengo de imponer reparación integral, toda vez, que tal como se ha podido constatar en esta audiencia, si bien es cierto se obstaculizó uno de los cobros del peaje por motivo de obstrucción de una de sus cabinas, el servicio de cobro si se realizó a través de la otra cabina con la que se cuenta en dicho lugar, así también estas circunstancias deben ser previstas por la misma compañía a fin de evitar pérdidas, por cuanto son situaciones a la que se exponen dentro del giro de su misma actividad económica, y en cuanto a que ha incurrido en gastos médicos a fin de auxiliar a las víctimas quienes eran sus empleados, aquellos gastos deben ser asumidos por el IESS, por cuanto dichos empleados deben estar enrolados a dicha institución, evidenciándose también que esas mismas victimas ya han sido reparadas económicamente por la parte procesada. En cuanto a la pena impuesta,  la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenida por esta causa.  SEPTIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- En virtud que el abogado defensor del sentenciado solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal y habiéndose comprobado la concurrencia de los requisitos establecidos en dicha norma antes indicada, SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada Pedro Pablo Plaza Palacios, durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de NUEVE MESES, cumplirá con las siguientes condiciones, las mismas que se encuentran establecidas en los numerales 1. 3. 4. 6. 7. 8. 9. 10,  esto es: Residir en el domicilio de su cónyuge Lesly  Miranda Almeida, ubicado en la Urbanización La Joya, Etapa Coral,  Mz. 16, solar 7. Prohibición de ausentarse del país. Tener un trabajo, profesión u oficio, conforme se indicó en audiencia seguirá laborando para la Compañía NETAFIN ECUADOR S.A. Asistir a algún programa educativo o de capacitación, en este sentido se Oficiará a la Comisión de Transito del Ecuador, a fin que se haga conocer a esta autoridad, respecto de los programas o actividades a cargo de esta institución y horarios disponibles, a fin de regular el cumplimiento de esta condición. Reparar los daños o pagar na determinada suma a la víctima, en este caso se deberá cancelar al MOP, el valor de los 20 salarios básicos unificados del trabajador en general en un plazo de veinte días a partir de la emisión de esta sentencia. Presentarse a esta Unidad Judicial, los días  viernes cada 15 días, debiéndose llevar por parte del actuario del despacho un registro de las comparecencias, en caso de recaer en un día no laborable, deberá presentarse al siguiente día hábil. No ser reincidente. No tener nueva instrucción fiscal por nuevo delito. Se califica como legal y debida la actuación de la fiscalía.- Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes. NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.