VISTOS: A los  veinte y un días  del mes de septiembre del año dos mil catorce, a las  dieciséis horas con veinte minutos, el Juez abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez de esta  Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas,  avoco conocimiento de la presente causa y realizó la audiencia de flagrancia, en la que el Fiscal Ab. Carlos Vaca Grijalva,  por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de AVILES ESTRADA JOSUE DANIEL, formulo cargos por el delito tipificado en el Art. 189, primera circunstancia,  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, en calidad de autor; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito el Cabo de Policía Roberto Toapanta Toasa, Cabo de Policía Carlos Chóez Tóala, Policía Nacional Gil Carrasco Berrones y Policía Nacional  Edgar Quirola Villegas. En virtud de lo establecido en el Art. 640 No. 4 del COÍP,  se  señaló para 01 de octubre   del 2014, a las 08:30 la audiencia de Procedimiento Directo. El día señalado para la audiencia el Juez que inicialmente que conoció la causa estaba con licencia, por lo que el suscrito Juez avoco conocimiento mediante acción de personal , audiencia donde el  Fiscal de la causa y el  procesado por medio de su defensor, manifiestan al suscrito Juez su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establece el Art. 635, No. 2 y 3 del COÍP, por lo que siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo el suscrito Juez considera:  PRIMERO.-El suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 224 y 225 Numeral 8 de la Código  Orgánico de la Función Judicial; 402, 403,  404 (CAPÍTULO SEGUNDO) y el Art.  640 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal; y, el Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012. SEGUNDO.- El suscrito Juez  observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente, y que no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo  que se declara que el proceso es válido. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión, elaborado Cabo de Policía Roberto Toapanta Toasa, Cabo de Policía Carlos Chóez Tóala, Policía Nacional Gil Carrasco Berrones y Policía Nacional  Edgar Quirola Villegas que hacen saber lo siguiente: “… encontrándonos de patrullaje como Kennedy 2..., nos trasladamos a verificar el botón de seguridad en la Av. Delta frente a la Universidad de Guayaquil, por lo que tomamos contacto con el señor Blas Lorenzo Chóez, el mismo que nos manifestó  que minutos antes había visto que cuatro ciudadanos en un vehículo chevrolet aveo , color concho de vino   en actitud sospechosa, motivo por el cual realizamos un paralaje por el sector tratando de localizar  dicho vehículo con sus ocupantes , dando así con la localización del vehículo con sus ocupantes, dando así  con la localización del vehículo en las calles Libertador y Manuela Sáez con tres individuos que se encontraban fuera del mismo , y al notar la presencia policial salieron en precipitada carreraen  diferentes direcciones, iniciando una persecución siendo interceptados dos de ellos en las calles Simón Rodríguez y av. Libertador y al momento que se le realizó el registro manifestaron que eran menores de edad…, de igual manera nos percatamos que el otro individuo arrojo un bolso al patio de una vivienda el mismo que salió a precipitada carrera, por lo que se impartió a las unidades la característica del individuo para su localización mismo que vestía  una camiseta color blanca , pantalón jean  color azul, de estatura mediana, el que fue interceptado en la Av. San Jorge…, en el interior del bus de la línea 123 al realizarle el respectivo registro se identificó  con los nombres de AVILES ESTRADA JOSUE DANIEL, minutos más tarde llego al lugar un grupo de personas  manifestado que habían sido víctima de robo e intimidados con un arma de fuego  por parte del hoy aprehendido de nombres AVILES ESTRADA JOSUE DANIEL, mismos que fueron identificados claramente por los afectados… los artículos robados habían sido abandonados  a pocos metros de donde fue interceptado, encontrando  un celular de marca sansumg, dos baterías marca Samsung, 2 tapas de teléfono color blAnco , dos carcasas una de color blanco y otra de color azul,, en el interior de una zanja . Posterior avanzamos al domicilio donde minutos antes uno de los individuos lanzo un bolso y al verificar en su interior se encontró una arma de fuego tipo revolver, calibre 38, de color plateado, con mango de color negro de plástico, con una descripción Konarma de fabricación artesanal, de serie E4110035, posterior nos trasladamos  a tomar contacto con el  Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y después de avocar  conocimiento dispuso que realicemos el parte de aprehensión por DELITO CONTRA LA PROPIEDAD
…”; y, la denuncia presentada por la señorita VERA BOWEN FATIMA DE LOURDES, que manifiesta: “Señor Fiscal el día de hoy 20 de septiembre del 2014, aproximadamente a las 16h00, me encontraba en el interior del parque de la ciudadela bolivariana con Dirección a la Av. Delta, con tres amigos de nombres MICHELLE ANDREA VASQUEZ PAZMIÑO, ANDREA SOFIA GUTIERRES BALLADARES Y RONALD FIDEL FRANCO BURGOS, nos encontrábamos sentados y a lo lejos divise a 3 tipos con aptitud sospechosa, ellos ingresaron al parque y IGTF, nos dijo cálense, no griten denos todos los celulares, este mismo sujeto todo las partes íntimas de mi amiga ANDREA y  ella  le dijo que no tenía nada de valor , este mismo sujeto cacheteo a mi amiga MICHELLE, Y le sustrajo un Samsung S4 mini…y José Daniel Avilés Estrada me sustrajo un IPHONE 5, y me apunto con un arma de fuego  e intento dispararme y LRZB le sustrajo el teléfono a mi amigo RONALD marca Samsung S3 mini. Luego del robo los 3 sujetos huyeron del lugar de los hechos y mi amigo Ronald los persiguió, mientras  MICHELLE y YO los perseguíamos en el vehículo  de  mi amiga MICHELLE…después los policías los interceptaron…”.- CUARTO.-El suscrito Juzgadord da inicio a la audiencia de procedimiento abreviado,  concediendo la palabra al procesado AVILES ESTRADA JOSUE DANIEL,  al que le pregunta si han presentado su consentimiento de forma libre y voluntaria , sin violación de sus derechos constitucionales a la no auto incriminación y presunción de inocencia; manifestando que fue debidamente asesorado por su Abogado defensor  sobre las consecuencias del Procedimiento Abreviado, y que acepta de forma libre y voluntaria el delito que se le acusa.- QUINTO.- El suscrito Juez le concede la palabra a la Fiscal abogada AMELIA ZURITA,  para que presente en forma clara y precisa la Teoría del Caso, con la respetiva fundamentación jurídica y los medios probatorios que sustentan el hecho. La Fiscal sostuvo:  Señor Juez, dentro de este proceso no existen vicios  que puedan afectar la validez del proceso, solicitó se lo declare valido el procedimiento,  además debo expresar que El procesado ha admitido el hecho factico y solicita el procedimiento abreviado, lo cual pongo en su consideración; en su segunda intervención solicito que le imponga la pena de tres años y 4 meses de prisión.-SEXTO.-El  Abogado  defensor del procesado manifestó: No tengo nada que alegar en cuanto a vicios, además hemos solicitado un Procedimiento Abreviado, para lo cual solicito se le conceda la palabra al procesado.- El procesado AVILES ESTRADA JOSUE DANIEL, manifiesta: Acepto haber cometido el delito, estoy arrepentido, pido perdón.- El abogado expresa además: “Como lo ha manifestado mi defendido ha demostrado su arrepentimiento del delito cometido, que se le considere como atenuante y solicito se le imponga tres años”. -SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El COÍP en el Art. 560 establece “Oralidad.- El Sistema procesal penal se fundamenta en el principio de oralidad que se desarrolla en  las audiencias previstas en este Código…”, el Art. 563 No. 4, del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone“…Como regla general, las o los fiscales y las o los  defensores públicos o privados tendrán derecho a  presentar de forma libre sus propuestas, intervenciones y sustentos…”,  el No. 5 del mismo artículo texturalmente dice: “Se resolverá de manera motivada en la misma audiencia. Las personas serán notificadas con el solo  pronunciamiento oral de la decisión. Las sentencias se  reducirán a escrito y se notificará dentro del plazo de diez días…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76,  168, 169 de la Constitución de la República del Ecuador y señalado en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, tal como lo dispone el Art. 454 No.4 “libertad probatoria.-Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución,  los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”, el No. 5 del mismo Art. establece: “Pertinencia.-Las pruebas deberán  referirse, directa o  indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a  la comisión de la infracción y sus consecuencias, así  como a la responsabilidad penal de la persona procesada” , el Artículo 455 del mismo cuerpo de Ley  establece el “Nexo causal.-La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones” y el Art. 453 Ibídem taxativamente expresa “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado el contenido del parte de detenciòn, la evidencia encontrada, el testimonio propio del denunciante llegando a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por el  contenido del comprobante de ingreso de evidencia en el acápite correspondiente describe como evidencia : 01 arma de fuego tipo revolver, calibre  38 de color plateado con mago, de color negro de plásticos , con una descripción Konarma  de serie E4110035, de fabricación nacional, esta se ha comprobado con lo manifestado por El testimonio de los agentes aprehensores  Sres. Cabo de Policía Roberto Toapanta Toasa, Cabo de Policía Carlos Chóez Tóala, Policía Nacional Gil Carrasco Berrones y Policía Nacional  Edgar Quirola Villegas, el testimonio de la victima  VERA BOWEN FATIMA DE LOURDES, del testimonio de los ciudadanos FRANCO BURGOS RONALD FIDEL  ANDREA SOFIA GUIERREZ BALLADARES,  De igual manera, con lo manifestado por los  procesado AVILES ESTRADA JOSUE DANIEL, quien aceptan haber cometido el acto punible.- NOVENO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado,  esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido inmediatamente después de cometida la infracción, por los policías aprehensores, quien al detenerlo se  encontró en su poder las evidencias del robo. Delito flagrante, como lo define el artículo 527del Código Orgánico Integral Penal define: “Flagrancia.-Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. En la especie, al haberse producido  en delito flagrante la aprehensión del procesado,  pues este fue  aprehendidoi nmediatamente después de la comisión del hecho punible,  lleva a determinar de forma cierta al suscrito Juez que el mismo participo en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado; el cual actuando con voluntad y consciencia, es decir,  con dolo, cometió el acto punible, mediante la sustracción fraudulenta de cosa ajena, por medio de amenazas e intimidación, con ánimo de apropiación, configurándose los elementos típicos del robo.  Además el Art. 189 1era inciso establece “Robo.- La persona que mediante amenazas  o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena,  sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”; Por lo anterior, este Juzgador  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina procesal penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma”. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del procesado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El artículo 42 del COÍP al hablar de la autoría establece que: “Artículo 42.- Autores.-Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata….”. En la especie, este Juzgador estima que la participación del  procesado fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción.- DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuestos, este JUEZ DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, en base de a los principios de oralidad, celeridad, oportunidad, concentración y mínima intervención penal, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 635 No. 1, 636 3er inciso, 637 inciso cuarto, 638 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a AVILES ESTRADA JOSUE DANIEL,  de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de estado soltero,  con cedula No. 0929289023, domiciliado en GUASMO SUR,  de profesión DESEMPLEADO;  RESPONSABLE EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito de robo, tipificado en el artículo 189 2do incisodel Código Orgánico Integral Penal; imponiéndoles la pena de TREINTA Y SEIS  MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes  del Art. 45 No. 6  del COÍP.- DECIMO SEGUNDO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 70, numeral séptimo, del COIP, se impone al ciudadano  AVILES ESTRADA JOSUE DANIEL, una multa equivalente a   DOCE  salarios básicos unificados del trabajador en general.- DECIMO TERCERO.- Que lA actuario del despacho saque copia de esta sentencia en el libro respectivo. Asimismo que cumpla con las notificaciones de Ley. Se declara que las actuaciones de la fiscal y del defensor fueron adecuadas.- Actúe la Abogada Sergia Elizabeth Macías Saltos, en calidad de Secretaria.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 