VISTOS: agréguese al proceso los escritos presentados por la señora Azucena Yagual Mite y Jahaira Yagual Yagual de fecha 4 y 17 de noviembre del 2014 de fecha 9 de febrero, 19 de enero, 10 de febrero, 30 de abril y 8 de mayo del 2015. Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera la señora  Cruz Maria Crespin Yagual, respecto a la sentencia dictada por la abogada Blanca Daza Aguayo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el cantón Playas de Guayas. PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 27 de octubre de 2014, a las 08h35, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- SEGUNDO: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto,  los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en la Ley que afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara la validez de lo actuado en esta instancia.- CUARTO: Se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto. Se le concede la palabra al Ab. Luis Amado Galarza Alvarado,  en representación de la recurrente, quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación y réplica): Dentro del proceso se solicitó la inspección judicial y el abogado de las querelladas la impugnó, amaneando, llevando a aun veedor del cual también he presentado documento que dicho veedor es falso.  Intimidó a la jueza con poner quejas, solicito concedan el recurso.  (REPLICA): Entregó los documentos del registrador de la Propiedad donde constan los nombres verdaderos del dueño d los lotes de terreno. Una vez más solicito que revoquen la sentencia de la señora jueza. Revoquen el auto de nulidad, por cuanto existen suficientes elementos de convicción para que las procesadas sean sentenciadas. Se le concede la palabra al abogado Miguel Angel Cevallos Gutiérrez, en representación de las querelladas, quien expone: Jamás hubo amenazas, me sorprende lo que dice el abogado patrocinador, en esta audiencia. Me allano a la decisión tomada por la señora Jueza, y solicito declare maliciosa y temeraria la acusación particular.- QUINTO: La Sala analizando exhaustivamente  los recaudos procesales, las exposiciones realizadas por los abogados concurrentes y considera lo siguiente: 1)  Consta de autos como prueba documental aportada por la querellante,  la inscripción de nacimiento de la accionante fojas 2, originales y  copias certificadas de pago de impuesto predial del año 2013 a nombre de Florestina Yagual Yagual; 2) Consta a fojas 4 y 33, los certificado de linderos y medidas y/o avalúos del departamento de avalúo, catastro de información territorial del Gobierno autónomo descentralizado del cantón playas del predio identificado con el código anterior 05-93B-001 y actual 092150040182001, 3) Consta a fojas 34 los certificado del registro de la propiedad de este Cantón Playas, 4) Consta a fojas 35  que se observa que Florestina Yagual Yagual, es la propietaria del predio sobre el que incide esta acción, además que consta inscriba una demanda de nulidad de escritura   en movimiento registral de fecha 02 de octubre del 2008, que los demandados son Fernando Armando Yagual Crespín, Patricia del Rocío Yagual Crespín, Dionicia Yagual Mejía y Ángel Yagual Yagual, contando como una de las demandadas Florentina Yagual Yagual. Por petición de las partes se efectúo la inspección judicial, diligencia realizada por el Arquitecto Francisco Andrade Chiriguaya. 5) Consta a fojas 390 a 392,  el perito que indica que: “El lote de terreno en la parte sur y alineadas a la calle pública conocida como prolongación de la Av. Pedro Harb existen casas de solares de madera de caña, con delimitaciones de los solares con latillas y estacas de madera. Casa y solares que se encuentran habitadas unas y otras con posesión, especialmente de familiares tanto de la accionante y accionadas. Predio donde parcialmente se observan el servicio de agua potable, energía eléctrica por tendidos de líneas de cables sustentados en poste de hormigón…” Por la parte accionada, se han incorporado copias de varios procesos y denuncias en los que mutuamente intervienen las mismas partes procesales como actores, demandados, denunciantes y denunciados.  6) De la revisión del proceso de la jueza inferior consta que en la audiencia final no se presentaron testigos cuyas manifestaciones deben analizarse. SEXTO: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Corresponde analizar la prueba en su conjunto,  al respecto Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia. Siendo así corresponde analizar si han confluido los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal invocado por la querellante, esto es, el delito de Usurpacion. El artículo Art. 580 del Código Penal (vigente al momento del inicio del presente proceso), establece: "Art. 580.-  Será reprimido con prisión de un mes a dos años: 1o.- El que por violencia, engaño o abuso de confianza despojare a otro de la posesión o tenencia de bien inmueble, o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble; 2o.- El que, para apoderarse de todo o parte de un inmueble, destruyere o alterare los términos o límites del mismo; y, 3o.- El que, con violencias o amenazas, estorbare la posesión de un inmueble. El término de usurpación hace referencia a aquella situación en la cual un individuo hace uso de los bienes (muebles o inmuebles), de la identidad o de los servicios de otra persona sin contar con su consentimiento. La definición etimológica del término usurpar proviene del ámbito jurídico del idioma latín, para el cual el prefijo usus simboliza el derecho de utilizar algo y rapere significa arrebatar, tomar algo por engaño o sin permiso. La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de  Usurpación,  NO  se encuentra debidamente acreditado según los considerandos reseñados en el acápite CUARTO, ya que las pruebas aportadas no concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 580  del Código Penal antes señalado.  El comportamiento las querelladas NO puede considerarse contrario a derecho, pues dentro del proceso no se ha acreditado pruebas suficientes para justificarlo.- A criterio de esta Sala, la Querellante NO  ha podido demostrar que el comportamiento de las querelladas fue adecuado a la situación fáctica  que determina la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, no se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad de las querelladas. El Código Penal en el Art. 42 dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". No existe ninguna prueba que demuestre la  participación de las querelladas,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia, no lograr convencer y satisfacer a la jueza respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con las querelladas y la intención o negligencia de éstas, dando como resultado que no existe   certeza y ni convicción de su participación; en la presente causa, no existió prueba objetiva, testimonial, documental practicada que llegue a establecer o dar los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de las querelladas. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los actores, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de las querelladas  en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un proceso es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que las señoras Azucena Yagual Mite y Yajaira Yagual Yagual, no han actuado en la ejecución del hecho delictivo, por la inexistencia de suficiente prueba en apoyo presentada por la querellante. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal (en el caso que nos ocupa, correspondería a la parte querellante), teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.  SEPTIMO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia no se ha presentado prueba legal eficiente que demuestre la culpabilidad de las querelladas como autoras del delito tipificado y reprimido en el Art. 580 del Código Penal,  lo que lleva a  demostrar que las querelladas no son responsables del delito que se les ha imputado.  El Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, dispone que  la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. OCTAVO: Del estudio de la sentencia impugnada y por ende subida en grado, se puede determinar que en la misma se ha cumplido con el procedimiento establecido en la ley, de la misma manera se observa que no se ha vulnerado ninguna de las Garantías Constitucionales a las partes, respetándose el debido derecho a la defensa y el debido proceso, las mismas que se deben cumplir en todo trámite. Así mismo, que la jueza  ha valorado las pruebas de cargo y descargo, pruebas que cumplieron con los principios de inmediación y contradicción, es decir que se dieron en la etapa que corresponde. Efectivamente en materia penal los jueces tenemos que analizar si existe un nexo causal entre la infracción y sus responsables, es decir, tiene que ser  demostrada. Que sea realizado o efectuado un tipo penal o  una infracción que de como resultado una acción típica antijurídica culpable, y posteriormente debe analizarse si esa conducta ha sido realizada por la persona que ha sido acusada en este caso se trata de los querellados, hemos revisado la audiencia final en la que se debía haber presentado pruebas suficientes para que la jueza tenga la claridad o tenga la certeza que efectivamente existió el delito y que los responsables han sido las personas que han sido querellas por la actora, en la audiencia final  se presentó prueba documental la querellante no presento prueba testimonial es decir no hubo testigos que ayuden a demostrar la existencia del delito de usurpación , se intentó reproducir testimonios que fueron reproducidos en una audiencia que fue declarada nula tal como lo dijo la jueza inferior por lo tanto este testimonio carece de total valor probatorio el Art. 371 del CPP, establece la necesidad que se indique con precisión una relación  completa de la infracción que se quiere acusar vemos que la que querellante indica que existe el delito tipificado y reprimido en el Art. 580 pero no establece o específica a  cuál de las tres numerales se refiere, Por las consideraciones que anteceden esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, al llegar a conclusión de que NO se ha podido establecer la materialidad de la infracción, así como de forma directa y fehaciente la participación de las querelladas en el delito que se acusa por parte de la querellante recurrente, se NIEGA el recurso de apelación interpuesto por la señora Cruz Maria Crespin Yagual y por tanto, se confirma la sentencia condenatoria dictada por la abogada Blanca Daza Aguayo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el cantón Playas de Guayas.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Juzgado de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-