Guayaquil, miércoles 2 de mayo del 2018, las 11h14, VISTOS: Continúo en el conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Civil y Mercantil con sede en la ciudad de Guayaquil, en mérito de la Acción de Personal No. 7731-DNTH-2014, de fecha 06 de octubre de 2014, extendida por el Consejo de la Judicatura, la misma que ha sido puesta en mi Despacho. Incorpórese al proceso el manifiesto en derecho que presente el accionante. En lo principal, siendo el estado del presente juicio el de resolverlo conforme se encuentra ordenado en providencia inmediata anterior, procedo a dictar el siguiente fallo:   

ANTECEDENTES  FUNDAMENTACIÓN DE LA PRETENSIÓN PRINCIPAL: A fojas 18-18vta. del cuaderno consta la demanda presentada por el señor VÍCTOR HUGO CHANG CHANG (cuya copia de cédula de ciudadanía No. 090302980-9 anexa a su escrito inicial), por sus propios y personales derechos, patentizándola, en lo medular, al tenor de los términos que siguen a continuación: “(…), vengo a presentar esta mi demanda como en efecto lo hago, de DAÑO MORAL, en contra del señor LUIS RODRIGO YANCHAPANTA CHAGLLA, ya que me ha amendrentado y causarme daño, por lo que he sido objeto de falsas denuncias y calumnias maliciosas inexistentes, logrando de esta manera mancillar mi honor, dignidad, honra y reputación, provocándome además sufrimientos psicológicos, como de los nervios, angustias, ansiedad y humillación, causándome un PERJUICIO Y DAÑO MORAL, por haber lesionado mis derechos tanto personales como profesionales que se encuentran protegidos por la Constitución de la República del Ecuador. Y en tal virtud, tal hecho me de (sic) ejercer la acción judicial por DAÑO MORAL…, para probar la veracidad de lo que estoy manifestando, pruebo con las DENUNCIAS, que acompaño a esta mi demanda, como son: Las denuncias que me puso el señor LUIS RODRIGO YANCHAPANTA CHIGLLA, con el No. 2487-2009, del Juzgado Octavo de Garantías Penales del Guayas, donde el señor Juez, ordeno (sic) el ARCHIVO de la CAUSA, la denuncia que me presento (sic) en la Comisaría Cuarta de la Mujer y la Familia de la Provincia del Guayas, con el No. 4600-2012, la misma que se encuentra REVOCADA Y ARCHIVADA, tal como estoy demostrando con las copias que estoy adjuntando a esta mi DEMANDA…, estoy acompañando certificados medicos (sic) donde constan los cuadros clínicos donde el medico (sic) de cabecera dice claramente lo que me ha afectado todos estos problemas, así mismo acompaño la factura del profesional del derecho que siempre me ha patrocinado. Con todos los antecedentes expuestos, amparado en la Ley No. 171 publicada en el Registro Oficial No. 799 del 4 de Julio de 1984,  y en los arts… 2231, 2232 y 2233 del Código Civil, concurro…  y en Juicio Ordinario demando al señor LUIS RODRIGO YANCHAPANTA V CHAGLLA, para que una vez sustanciada la causa se le condene a pagarme una INDEMNIZACION PECUNIARIA que la fijo en la cantidad de $30.000,oo, americanos, a titulo (sic) de REPARACION DE DAÑO MORAL y al pago de las costas procesales, así como los honorarios del profesioanl (sic) que suscribe conmigo. (…)” 

La demanda consta calificada y admitida a trámite del juicio ordinario que corresponde, mediante auto expedido a fojas 20, en el que se dispone citar al accionado, LUIS RODRIGO YANCHAPANTA CHAGLLA, para que en el término de quince días proponga las excepciones dilatorias y perentorias que le pudiese asistir, a fin de resolverlas en sentencia de conformidad con lo estatuido en el Art. 397 del cuerpo legal antes invocado. Citada la demanda, comparece al proceso el referido demandado contestándola y proponiendo sus excepciones, dentro del tiempo que señala la ley, de modo que se traba así la litis, trasladándose, ipso jure, la carga de la prueba a ambas partes al tenor de lo establecido en los artículos 113 y 114 del Código Adjetivo Civil, por lo que antes de recibirse la causa a prueba en razón de la existencia de hechos sujetos a justificación, se convocó a las partes a la respectiva diligencia de conciliación, misma que se celebra en el proceso a fojas 73-73vta.con la concurrencia personal de las mismas, asistidas de sus abogados patrocinadores, sin que se haya podido arribar a avenimiento alguno, por lo que el accionante se ratificó en los fundamentos de su acción mientras que el accionado en sus excepciones propuestas. A petición escrita de parte se recibió la causa a prueba, por el término de diez días, dentro del cual obran practicadas, como tales, las constantes en autos, y una vez concluida dicha estación procesal así se declaró y se pidió los autos para dictar la presente sentencia, y, al hacerlo, previamente, para mejor entendimiento didáctico de la misma, han de consolidarse las siguientes consideraciones:

PRIMERO.- JURISDICCIÒN - COMPETENCIA: El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente demanda civil ordinaria, ora, en mérito de la referida Acción de Personal, ora al tenor de lo establecido en los artículos 150, 151, 152, 156, 157, 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, ora, en virtud del acta de sorteo que obra a fojas 19 de los autos, por lo que mi competencia está sometida al ejercicio de la potestad jurisdiccional, a la Constitución de la República, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.

SEGUNDO.- VALIDEZ  LEGALIDAD DEL PROCESO: El proceso es válido y así se lo decreta, desde que no existe causa legal que lo pueda nulitar, pues, en el mismo no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite correspondiente a la naturaleza de la causa que se juzga, y que pueda influir en la decisión de la misma, conforme a lo normado en los artículos 344, 346 y 1014 del Código de Procedimiento Civil respectivamente. 

TERCERO.- TUTELA JUDICIAL  DEBIDO PROCESO: Conforme al Art. 169 de nuestra Carta Magna el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, de allí que la administración de justicia, por parte de la Función Judicial es un servicio público, básico y fundamental del Estado, coadyuvando al cumplimiento del deber de respetar, y hacer respetar, tanto los derechos humanos garantizados en la Constitución, como en los instrumentos internacionales de derechos humanos vigentes, y, por cierto, en las leyes de la República. En el caso sub judice, se ha observado la oportuna aplicación no solo de la tutela judicial efectiva, sino también de las reglas constitucionales del debido proceso, que incluye el derecho a la defensa de los justiciables, en sus formas posibles, de acuerdo a lo exigido en los artículos 75 y 76.No.7., ibídem, en consonancia con el artículo 8 (Garantías Judiciales), numeral 1: “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969). 
 
CUARTO.- CITACIÓN DE LA DEMANDA - CONTESTACIÓN Y  EXCEPCIONES CON FRENTE A LA MISMA: Tal cual dejé anotado en líneas anteriores, cumplido legalmente el emplazamiento al accionado, LUIS RODRIGO YANCHAPANTA CHAGLLA, mediante una sola boleta entregada en forma PERSONAL conforme consta de la diligencia citatoria de fojas 49, levantada y suscrita por Manuel Seme Castro, Auxiliar Postal de Correos del Ecuador EP, en relación con la certificación de fojas 50 extendida por la misma empresa pública, cuyas constancias gozan de fe pública de acuerdo a la normativa legal pertinente, sin embargo el mencionado emplazado,  dentro del término que le confiere la ley (Art. 397 C.P.C.), comparece al proceso a contestar la demanda y a proponer, frente a la misma, las  excepciones de las que se creyó asistido y que constan expuestas en escrito que corre de fojas 55 y 56, en el que además señaló casilla judicial para sus notificaciones y designó a su abogado defensor autorizado. Efectivamente el accionado, en lo esencial, contesta la demanda del siguiente modo: “(…) me opongo a dicha pretensión deduciendo las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la acción propuesta. 2.- Expresamente alego improcedencia de la demanda, pues no he cometido un hecho ilícito o un hecho culpable, tampoco he actuado con malicia o negligencia. 3.- Falta de derecho del actor para reclamar la cantidad de US$30,000.oo dólares; por cuanto no ha sufrido daños ni perjuicio alguno que justifique tal suma; las denuncias que constituyen el antecedente de esta acción civil, no son acciones ilícitas o dolosas. 4.- Inexistencia del delito o cuasi delito civil; Inexistencia de mancha en la reputación del actor; Inexistencia de difamación; 5.- Inexistencia de  procesamientos injustificados; Inexistencia de sufrimientos físicos y psíquicos del actor; Prescripción de la acción. Reconvengo al actor a fin de que en sentencia se le condene al pago de una indemnización pecuniaria no menor a la que solicita; por los daños morales que me ha ocasionado sus enjuiciamientos injustificados, lo que me ha producido estado de ansiedad, angustia y humillación, fundamentando mi reconvención en los artículos 2232, 2233 del Código Civil. En virtud de lo expuesto dígnese en sentencia; desechar la demanda que dejo contestada por improcedente y por mala fe de litigar del actor, con la consiguiente condena en costas en las que incluirá los honorarios de mi defensor; le pido aceptar mi reconvención, por ser procedente y legal. (…)” 

Al respecto, nuestra jurisprudencia sostiene: “(…) Cuando el demandado se contenta con negar los elementos de derecho o de hecho de la demanda, o de la imputación, o con afirmar su inexistencia, ciertamente hay discusión de la pretensión, pero no existe excepción, sino, una simple defensa. Por el contrario, cuando el demandado afirma la existencia de hechos distintos de los que presenta la demanda o circunstancias o modalidades diferentes de los contenidos en ésta, con el objeto de plantear nuevos fundamentos de hecho que conduzcan a la desestimación de las pretensiones del demandante, en estos casos, se dice que propone o formula excepciones, y no de otro modo.”  Este criterio y antecedente jurisprudencial se encuentra contenido en la Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 9. Página 2695 (Quito, 2 de mayo de 2002).   

QUINTO: DE LA INSTITUCIÓN JURÍDICA DAÑO MORAL  ETIMOLOGÍA  EVOLUCIÓN DE LA ACCIÓN JUDICIAL REPARATORIA  PRECEDENTES JURISPRUDENCIALES  DOCTRINALES. El daño, que se deriva del latín “damnum”, significa daño, detrimento, perjuicio, pérdida, menoscabo, confiscación. Daño es “cualquier mal o perjuicio causado a alguien o en algo. (...) Daños y perjuicios en derecho, los que una persona causa a otra voluntaria o involuntariamente, (…).” (Enciclopedia Interactiva Santillana, edición electrónica). Dañar es “detrimento o destrucción de los bienes, a diferencia del lucro cesante.(…)” (Real Academia Española: Diccionario de la Lengua Española, edición electrónica).  Para Capitant el daño es un “perjuicio material o moral sufrido por una persona.(…) El daño da lugar a una reparación cuando resulta del incumplimiento contractual o legal, o de un delito o cuasidelito, o de un hecho cuya responsabilidad es impuesta por la ley a una persona.” (CAPITANT, Henri. Vocabulario Jurídico: Ediciones Depalma, Buenos Aires, 1975, pág. 183). La moral, en cambio, para el valioso tratadista ecuatoriano (fallecido) Dr. Juan Larrea Holguín (Obra: “Enciclopedia Jurídica Ecuatoriana  Derecho Civil. Tomo 5. Pág. 622  623), significa: 1. “Conjunto de normas que guían la conducta humana hacia la realización del bien. Todo aquello que conduce al hombre hacia el cumplimiento de su fin supremo y el afianzamiento de su propia dignidad.” 2. “Cualidad o virtud de las personas, los actos y las cosas que se encuadran precisamente en las normas morales. Lo contrario, es inmoral.” Para Guillermo Cabanellas (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual. Tomo III, Editorial Heliasta, Pág. 7, Buenos Aires, 1997), da un concepto general del término daño moral, expresando: “Lesión que sufre una persona en su honor, reputación, afectos o sentimientos, por acción culpable dolosa de otra. Estrago que algún acontecimiento o doctrina acusa en los ideales y costumbres de un pueblo, clase o institución.”

Objetivamente considerada la moral se constituye en un bien jurídico, -en palabras del jurista ecuatoriano Luis Humberto Abarca Galeas (Obra: “El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo”. Editorial Jurídica del Ecuador)- que se encuentra objetivamente protegido por el ordenamiento positivo. La moral, subjetivamente considerada, dice relación al conjunto de valores ético  sociales que el ordenamiento positivo reconoce como derechos individuales de las personas naturales, cada uno de los cuales se constituye en un bien jurídico objeto de protección legal, como son por ejemplo: los derechos a la honra, a la buena reputación, a la integridad moral y a la intimidad personal y familiar. En concordancia con la moral, tenemos que los derechos extrapatrimoniales son todos los bienes jurídicos carentes de contenido económico, como los derechos de la personalidad y de la familia propiamente. Entre los primeros tenemos el derecho a la vida, a la libertad, al nombre, a la privacidad, a la integridad física y moral, etc., en tanto que entre los segundos, se encuentra el derecho a la maternidad, el derecho a la paternidad, el derecho a la filiación, etc. Los derechos extrapatrimoniales son valores ético socio-culturales, de naturaleza subjetiva, espiritual, de gran trascendencia social, que nacen y mueren con la persona, por lo que no pueden extinguirse por ninguna causa y están fuera del comercio. El daño que tiene por objeto un derecho extrapatrimonial incide sobre una persona determinada, menospreciándola, denigrándola, hiriendo sus sentimientos, afectos y creencias. Como es imposible medir el dolor y el sufrimiento, la reparación del daño moral es de carácter satisfactorio, mediante un valor pecuniario determinado equitativamente por el juzgador, tomando en consideración las circunstancias de la conducta vulneratoria del derecho, la gravedad y del perjuicio o injuria. Entonces, por daño moral debe concebirse como toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración  del derecho extrapatrimonial de que se trate; por ende, en nuestro entendimiento, el efecto inmediato y tangible de la violación de los derechos radica en causar daño, en perjudicar a quien la padece; en hacerlo sufrir y experimentar la acción y el efecto de vulnerar sus derechos.   

Es de recordar que por efectos del propio desarrollo de orden histórico-social-político y cultural que se produce a nivel global, universal, a raíz de la Revolución Francesa, se evidencia la creciente tasación o apreciación de la importancia de los valores humanos, morales y espirituales, impulsando la evolución y vigencia de la teoría jurídica política de los derechos extrapatrimoniales de la persona, que se los considera como fundamentos de la organización jurídica y social de los actuales estados democráticos y por su gran trascendencia alcanzan protección constitucional, sea como garantías o derechos de la persona natural. Es de esta forma que el Ecuador, como Estado democrático, no podía sustraerse a este desarrollo jurídico, político y cultural, por lo que en las diversas Constituciones que lo han regido, y no se diga la vigente,   no faltan los capítulos que tratan de los derechos extrapatrimoniales que reconocen y garantizan a las personas naturales, como garantías o derechos, los mismos que se fueron adaptando y desarrollando luego, evolutivamente,  en nuestro ordenamiento jurídico.

Así entonces en razón de tal hermenéutica social, constitucional y jurídica tenemos que con  anterioridad a la vigencia de la Ley Reformatoria del Código Civil sobre Reparación de Daños Morales, que se publicó en el Registro Oficial No. 779, de fecha 4 de julio de 1984, en nuestro país no existía la posibilidad jurídica de obtener la reparación pecuniaria de los daños meramente morales que se ocasionaban en las diversas esferas de las relaciones sociales, aunque nuestro Código Civil siempre contempló su reparación pecuniaria en material extracontractual, esta reparación no pudo llevarse a la práctica, porque no se contempló un sistema o reglas que permitan calcular el monto de la indemnización; peor todavía en lo que se refiere al daño moral derivado del incumplimiento de un contrato, no existió ley expresa que contemplase su reparación pecuniaria. Ni siquiera se contempló esta reparación en el Código Penal, para el caso de los delitos en contra de la honra, donde era y es pertinente. 

Nuestro legislador de la época no podía sustraerse a este clamor general y al desarrollo jurídico y cultural del Ecuador, que exigían se llenasen estos tremendos vacíos legales y es así como dicta la referida Ley Reformatoria del Código Civil sobre reparación de Daños Morales (Reseña histórica-comentarios recogidos y extractados del valioso estudio que hace el mentado tratadista Dr. Abarca al problema jurídico del Daño Moral), plasmando de esta forma en nuestro ordenamiento jurídico -en relación con el tema en mención- o sea en el TÍTULO XXXIII DE LOS DELITOS Y CUASIDELITOS DEL CÓDIGO CIVIL, las pertinentes normas que se mantienen en vigencia, como son por ejemplo las que siguen a continuación: Art. 2231.- “Las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no sólo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral.”(sic) Art. 2232.- “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo.” (sic) 

En estrecha coherencia con tales disposiciones legales el Art. 2214 del Código Sustantivo Civil señala: “El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito.” (sic) Ahora: “(…) Hechos o actos ilícitos son los contrarios a las normas legales o reglamentarias que reúnen los elementos que luego se precisan. Se clasifican en delitos y cuasidelitos. Los primeros son aquellos realizados con malicia, con la intención positiva de cometer el daño. Se subclasifican, a su vez, en delitos civiles y delitos penales. Estos últimos están caracterizados por el hecho de encontrarse tipificados y sancionados por la Ley Penal. Mientras que los delitos civiles no lo están. Dicho en otra forma, todo hecho o acto ilícito cometido con la intención de realizar el acto contrario a la ley, pero que no está tipificado o sancionado con la Ley Penal, es delito civil. Al tratarse de resarcimiento por responsabilidad civil extracontractual la distinción entre delito civil y delito penal es importante para efectos de la competencia y su procedimiento a seguirse en el uno o en el otro supuesto. Tratándose del cobro de indemnizaciones civiles derivadas de un delito penal debe preceder resolución del Juez  de lo Penal, (…) En los cuasidelitos, en cambio, no media intención maliciosa sino culpa. La infracción a la ley no ha sido querida por el agente, sino que ha resultado de una acción o de una omisión llevada a cabo sin tomar las diligencias necesarias para evitar el daño. (…)” (Expediente de Casación 79. Registro Oficial 87 de 22-mayo-2003. Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Ex Corte Suprema de Justicia).   

En cuanto a los elementos esenciales que entraña la acción judicial reparatoria-indemnizatoria por daño moral, propiamente dicha, conforme a la abundante jurisprudencia que al respecto existe en nuestro medio, podemos citar, como ejemplo, el siguiente precedente: “…La doctrina y jurisprudencia nos permite establecer los siguientes elementos del daño moral y la acción: 1) daño moral es el que proviene de toda acción u omisión que lesiona sentimientos, afecciones, las facultades espirituales o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana. 2) La acción de indemnización por daño moral es independiente y no está supeditada al previo ejercicio de la acción penal; es decir no existe prejudicialidad. 3) El daño moral no tiene una manifestación externa y por ello no se requiere una prueba directa de la existencia del daño moral, sino que es suficiente la valoración objetiva de la acción  u omisión antijurídica que lo provoca. 4) El daño moral se ubica en el campo de la responsabilidad civil. 5) La acción civil por daño moral es contenciosa y declarativa; se debe sustanciar por la vía ordinaria. 6) La acción por daño moral corresponde exclusivamente a la víctima o a su representante legal. Más en caso de imposibilidad física de aquella podrán ejercitarla su representante legal cónyuge o pariente hasta el segundo grado de consanguinidad. (…)” (Serie 18. Gaceta Judicial 5 de 21 de junio de 2007. Segunda Sala de lo Civil y Mercantil de la Ex Corte Suprema de Justicia).

De lo que se colige que el daño moral es también fuente de obligación a favor de quien sufre el daño reparable, mediante indemnización pecuniaria de parte de quien le ocasionó pero sujeto a 
prueba por el juez. La doctrina, en cuanto a la institución jurídica del daño moral, recoge múltiples enseñanzas de diversos tratadistas; por ejemplo: 1.- Eduardo Bonaso Benucci, en su obra: “La Responsabilidad Civil” No. 19, Pág. 81, citando a Leslie Tomasello Hart, expresa el siguiente concepto de daño moral: “…El daño moral representa la turbatio animi, es decir una condición transitoria de sufrimiento somático o psíquico sin alteración orgánica funcional...; Representado por la aflicción, angustia, preocupación…un dolor físico psíquico”.        

SEXTO.-  DE LA PRETENSIÓN PRINCIPAL - DE LAS EXCEPCIONES OPUESTAS FRENTE A LA DEMANDA: Recapitulando respecto del texto de la demanda tenemos entonces que la pretensión principal del actor esencialmente se contrae, en sí, a perseguir que, en sentencia, se condene al hoy accionado: LUIS RODRIGO YANCHAPANTA CHAGLIA, le indemnice, a título de reparación pecuniaria,  la suma de Treinta Mil Dólares de los Estados Unidos de América (US30,000.oo) por el daño moral que éste le habría causado, porque “he sido objeto de falsas denuncias y calumnias maliciosas inexistentes, logrando mancillar su honor…, provocándome además sufrimientos psicológicos, como de los nervios, angustia, ansiedad y humillación…”, amparando su pretensión  en los artículos 2231, 2232 y 2233 del Código  Civil; demanda ésta que, como se dejó indicado en líneas que preceden, ha sido negada rotundamente por la persona natural accionada mediante sus excepciones opuestas al respecto al contestar la acción.

Ahora bien, cabe advertir que el demandado cuando comparece a juicio y deduce excepciones con respecto a dicha pretensión (escrito de fojas 55 y 56), entre éstas, alegó expresamente la excepción perentoria de “Prescripción de la acción”, de modo que debemos contraernos a establecer el decurso del tiempo necesario para que opere dicha institución jurídico, y si el accionado es realmente, o no, beneficiario de esa alegación prescriptiva bajo el claro tenor de lo previsto en el Art. 2393 del Código Sustantivo Civil. En efecto, siendo que la excepción de prescripción tiene el carácter de perentoria, ineludiblemente y por exégesis jurídica-procesal, debe ser examinada por el juzgador en primer orden, incluso, previo a emitir valoración probatoria sobre el tema de fondo. Como ya  quedó delimitado en considerando anterior, la presente es una acción ordinaria de carácter indemnizatoria-pecuniaria, pues persigue una reparación económica por supuesto daño moral que aduce el demandante le ha sido infringido por la parte demandada, basando su pretensión  en el TÍTULO XXXIII  DE LOS DELITOS Y CUASIDELITOS del Libro IV del Código Civil, cuya norma contenida en el Art. 2214, señala: “… El que ha cometido un delito o cuasidelito que ha inferido daño a otro, está obligado a la indemnización; sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito.” De su lado el  Art. 2232 del mismo cuerpo legal establece que: “… En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiere sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta..., están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillación u ofensas semejantes…” 

Por principio jurídico la prescripción es un modo de: a) Adquirir las cosas ajenas; b) O de extinguir las acciones y derechos ajenos, por haberse poseído las cosas, o no haberse ejercido dichas acciones y derechos, durante cierto tiempo, y concurriendo los demás requisitos legales. Una acción o derecho se dice que prescribe cuando se extingue por la prescripción. (Art. 2392 Código Civil). Por su parte, el artículo 2414 del invocado cuerpo legal establece que la prescripción que extingue las acciones y derechos ajenos exige solamente cierto lapso, durante el cual no se hayan ejercido dichas acciones.  Como vemos es la ley, no la Constitución de la República, la que ha delimitado el tiempo dentro del que puede ejercerse dicha acción reparatoria, y así encontramos que, para ello, el legislador de la época en el Art. 2235 ibídem, incontrovertiblemente, plasma y establece un tiempo de carácter especial señalando lo que sigue: “Art. 2235 (Ex 2260).- Las acciones que concede este Título (XXXIII DE LOS DELITOS Y CUASIDELITOS  Código Civil) por daño o dolo prescriben en cuatro años, contados desde la perpetración del acto.” (sic)  

En la especie, del estudio a los recaudos que la conforman, sin fuerza alguna, incluso a decir del propio actor en su demanda, encontramos que al menos la primera denuncia escrita (propuesta ante la Fiscalía del Guayas No. 2009-2487-Juzgado Octavo de Garantías Penales -fs.13 -109-109vta.) y a la que el accionado ataca de haberle infringido daño moral en su contra, el inicio de su trámite legal se da en el año 2009 (sin lograr precisarse el mes y el día) por un hecho que allí se denuncia y que habría ocurrido en el mes de febrero de 2009, mientras que la acción ordinaria que nos ocupa se la presenta en la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas recién el 19 de junio de 2014, y, por último, la citación con la demanda al accionado, en forma personal como se dejó ya indicado, se produce el 5 de febrero de 2016, esto es después de haber transcurrido aproximadamente 7 años desde la perpetración del supuesto acto dañoso alegado y reclamado por el accionante, siendo que uno de los efectos de la citación es, precisamente, el de interrumpir el cómputo del tiempo para la prescripción como lo determina el numeral 2 del Art. 97 del Código de Procedimiento Civil.
 
De lo expuesto en estas últimas líneas -lo cual al fin y al cabo fluye de la verdad procesal obrante en esta causa- se infiere convincentemente que entre el alegado acto dañoso demandado, objeto de esta acción indemnizatoria,  y la fecha en la cual se perfeccionó la citación con la demanda  (5 de febrero de 2016) a la parte pasiva de esta contienda, ha mediado en exceso el tiempo (cuadrienio) para que opere la prescripción extintiva de la presente acción, bajo el imperio de lo establecido en el artículo 2235 constante en el Título XXXIII (DE LOS DELITOS Y CUASIDELITOS) del Código Sustantivo Civil, que textualmente señala: “Las acciones que concede este Título por daño o dolo prescriben en cuatro años, contados desde la perpetración del acto.” (sic), y, por ello, procede en estricto derecho la excepción perentoria prescriptiva de la acción, alegada por el demandado al contestar la demanda, sin que sea menester más análisis probatorio en  cuanto a las otras excepciones también planteadas.
 	
DECISIÓN: En consecuencia de todas las consideraciones expuestas, el suscribiente Juez Titular de esta Unidad Judicial Civil y Mercantil  Norte con sede en la ciudad de Guayaquil, doctor Jorge Santiago Matute Avilés, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA", resuelve lo siguiente: 

Al tenor de lo previsto en el  Art. 2235 del Código Civil, acoger como procedente la excepción perentoria de “Prescripción de la acción”, alegada por el accionado, y, por consiguiente, declarar SIN LUGAR la demanda (acción indemnizatoria-reparatoria por daño moral) propuesta por el señor VÍCTOR HUGO CHANG CHANG, por sus propios y personales derechos, en contra del señor LUIS RODRIGO YANCHAPANTA CHAGLLA, por sus propios y personales derechos. En razón  de la naturaleza de este fallo no ha lugar a la reconvención planteada en autos. Sin costas ni honorarios que regular desde que en autos no se evidencia que los sujetos procesales hayan litigado ni con mala fe, ni con temeridad. Es decir, no existen los presupuestos esenciales para la condena en costas, como lo prescribe el Art. 283 del Código de Procedimiento Civil, en estrecha concordancia con lo previsto en el Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial. Dese lectura pública.- Notifíquese y cúmplase.- 