EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
            Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2018-02721
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de agosto del 2019
Hora: 00h41
Presunta Infracción: HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Christian Roca

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Otro: Audiencia de Juzgamiento

Partes Procesales:
Detenida: MERA CORNEJO PRICILA ANNETTE
Abg. Defensor: GONZALEZ CARRILLO STEFAN PARIS
Víctima: CORPORACIÓN EL ROSADO
Abg. Defensor: JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL
Agente Policial: Sr. JOSÉ ALBERTO QUIÑONEZ CHARCOPA
	 
Solicitudes Planteadas por las Partes:
INTERVENCIÓN AB. STEFAN GONZALEZ EN REPRESENTACIÓN DE MERA CORNEJO PRICILA ANNETTE:
En cuanto a la legalidad de la aprehensión esta defensa no la objeta. En cuanto a la lectura de los derechos constitucionales, mi representada ha gozado de ellos, por ende se solicita se declare válido este proceso.
En materia procesal penal hay algunas alternativas, por lo que le solicito y propongo al abogado de la corporación someternos a una conciliación, en virtud de que mi representada es la primera vez que realiza esta conducta y por cuanto ella cuenta con un trabajo y necesita comparecer el día de mañana. 
En cuanto a las pruebas solicitadas por el Abogado de la Corporación el Rosado, no las objeto.
Quisiera que la documentación que aportaremos sea considerada en el momento que usted resuelva esto es certificado del IESS, copia de cedula y la particularidad de que mi representada es madre de dos menores de edad, por lo que solicito que de conformidad al Art. 63 del COIP, su pena sea reemplazada con labor comunitaria. 
INTERVENCIÓN AB. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL EN REPRESENTACIÓN DE LA CORPORACIÓN EL ROSADO:
En cuanto a la legalidad no tengo nada que objetar. A la hoy aprehendida se le encontró sacando de la entidad que represento estos productos en una maleta, fue el supervisor que la detiene. En cuanto a la solicitud de la defensa, el suscrito no la acoge. 
Como medios probatorios presento lo siguiente: un CD en el que se observa que la aprehendida sustrae los productos, testimonio del supervisor de seguridad Héctor Campoverde, la evidencia física de los productos, el parte de detención elaborado José Alberto Quiñonez y memorando de la corporación el rosado que detalla toda la mercadería sustraída. 
Con la declaración del supervisor de seguridad que no fue objetada por la contraparte se demuestra que la señora hurto la mercadería. En cuanto a la petición de que sea sancionada con labor comunitaria se solicita que no se acoja y sea sancionada de conformidad al Art. 209 del COIP. 
TESTIMONIO DEL SEÑOR HECTOR CAMPOVERDE CAMPOVERDE: 
A esa hora me encontraba en labores, cuando la señorita paso y le solicite que abriera la cartera y encontré los productos. Al acompañarla encontré en su vehiculo más productos y manifestó que le pertenecían al esposo. 

DECISIÓN JUDICIAL:
Este juzgador califica de legal la aprehensión y la infracción como flagrante. De conformidad al Art. 27 COFJ, menciona que los jueces deben atender únicamente a los elementos aportados por las partes, así mismo el Art 453 del COIP enseña que la finalidad de la prueba es llevar al convencimiento al juzgador sobre los hechos así como la responsabilidad de la persona que está siendo procesada. De la valoración de la prueba que han sido presentadas el suscrito considera que se encuentra probada la existencia jurídica y material de la infracción con el documento consistente en el parte policial, proforma en la que se detallan los productos hurtados, así como la evidencia física mostrada en esta audiencia. En cuanto a la responsabilidad de la señora Mera Cornejo Pricila Annette, el suscrito considera que se encuentra probado con la declaración del supervisor quien reconoció planamente a la señora Pricila Mera Cornejo como la persona que se habría hurtado los productos cárnicos y con la reproducción del CD. 
En consecuencia por haberse probado tanto la existencia jurídica y material de la infracción y responsabilidad de la ciudadana Mera Cornejo Pricila Annette se dicta sentencia condenatoria en su contra por haber adecuado su conducta en lo establecido en el Art. 209 del COIP, sancionándola con una pena privativa de libertad de 15 días y de conformidad a lo que establece el Art. 70 del COIP se le impone la multa equivalente al 25% del salario básico del trabajador. Como reparación integral se dispone la devolución de las evidencias consistentes en los productos cárnicos.

ABG. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIO ENCARGADA