VISTOS: En calidad de Jueces Provinciales de esta Sala Especializada Penal.- Siendo el estado el de resolver sobre la solicitud de aclaración y ampliación solicitado por Lelis Severo Morán Pérez, la Sala considera lo siguiente: I.  La motivación es un principio fundamental del proceso, principio que se encuentra claramente garantizado y establecido de conformidad con lo Art. 4 numerales 9 y 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. La motivación según Hernando Devis Echandía (Teoría General del Proceso, págs. 74-75), se da por cuanto "la publicidad del proceso no es suficiente garantía de una recta justicia. Es indispensable que los funcionarios judiciales expliquen y fundamenten sus decisiones", es decir, en estricta interpretación judicial de la norma constitucional y las normas de la materia, la motivación para ser lógica, deberá tener las siguientes características: 1) Debe ser coherente, es decir, constituida por un conjunto de razonamientos armónicos entre sí, formulados sin violar los principios de identidad, de contradicción y de tercero excluido. Para ello debe ser: a) Congruente, en cuanto las afirmaciones, las deducciones y las conclusiones deben guardar adecuada correlación y concordancia entre ellas; b) No contradictoria, en el sentido de que no se empleen en el razonamiento juicios contrastantes entre sí, que al oponerse se anulan; c) Inequívoca, de modo que los elementos del raciocinio no dejen lugar a dudas sobre su alcance y significado, y sobre las conclusiones que determinan; 2) Los hechos o acontecimientos que irrumpen en la existencia y han sido incluidos en el proceso constituyendo la verdad procesal u objeto de resolución, determinados en la misma resolución; 3) La norma o precepto jurídico aplicable a aquellos hechos o que los subsume; y, 4) La explicación de pertinencia de éstos a aquellos que no son sino las razones, fundamentos o motivos por los cuales una norma jurídica o normas jurídicas determinadas se aplican a los hechos también determinados en el fallo. II. En la especie, se aprecia que la Sentencia que se pide Aclarar y Ampliar cumple con el requisito esencial de la motivación. III.- El Art. 282 del Código de Procedimiento Civil, prevé que: ; el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos (Vigente), prevé que: < La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia obscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre frutos, intereses o costas>.; III.II)  La sentencia dictada por la Sala es explicativo en cuanto a la pertinencia absoluta y total del debido proceso constitucional y lo dispuesto por la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.  III.III).- La Ex-Corte Suprema de Justicia, ha sentado el criterio de que: se amplía lo diminuto y se aclara lo ininteligible; IV.- En el presente caso, la  Sentencia dictada por ésta Sala, el jueves 22 de septiembre del 2016, a las  08h15 y notificado el mismo día y año, es suficientemente amplia, ya que se han resuelto todos los puntos controvertidos, sin que por lo mismo haya algo que ampliar; el peticionante en su escrito de aclaración y ampliación, se han limitado solamente a expresar su discrepancia con los fundamentos de hecho y derecho en los cuales la Sala basó la sentencia, además de que se le hace conocer al peticionante que sería repetitivo volver a exponer cuáles fueron los argumentos por los cuáles este Tribunal de Alzada decidió Negar los recursos de apelación interpuestos. V).- Por otra parte, respecto a la petición de aclaración, la Sala considera que la sentencia dictada es suficientemente clara, no contiene partes obscuras; y, resuelve jurídica y motivadamente las pretensiones planteadas por las partes dentro de este proceso constitucional.  Por lo anteriormente señalado, se niega la aclaración y ampliación que ha sido solicitada por LELIS SEVERO MORÁN PÉREZ. VI).-  Atendiendo lo solicitado se dispone lo siguiente: En virtud de haberse presentado Recurso de Casación dentro del término ley, que formulan el ciudadano José Enrique Espinoza Cercado, a la sentencia emitida por esta Sala de fecha, jueves 22 de septiembre del 2016, a las  08h15; de conformidad con lo dispuesto en los Art. 656 y 657 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone remitir el proceso completo ante la Corte Nacional de Justicia, a efectos de que previo el sorteo correspondiente, se radique la competencia en una de las Salas Especializadas, ante quien se emplaza a las partes a que hagan valer sus derechos. Tómese en consideración la casilla judicial Nº 153 del Palacio de Justicia de la Corte Nacional de Justicia de Quito y el correo electrónico villafuerte71@hotmail.com para sus notificaciones.- Actué el Dr. Gabriel Manzur Albuja, en reemplazo del Dr. Edgar Fernando Loyola Polo, por encontrarse en goce de sus vacaciones.- Notifíquese.-