VISTOS. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por José Enrique Espinoza Cercado y Lelis Severo Morán Pérez de la sentencia dictada por el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal del cantón Daule, el día 22 de septiembre del 2015, a las 17h10, en la que declara culpables a José Enrique Espinoza Cercado y Lelis Severo Morán Pérez en el grado de autor y coautor del delito tipificado en el Art. 220 No. 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de dieciocho meses de pena privativa de libertad y multa de tres y cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general respectivamente. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. Los jueces de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas Dra. Adriana Lidia Mendoza Solórzano en subrogación de la señora Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, Ab. Edgar Fernando Loyola Polo y Dr. Manuel Ulises Torres Soto en calidad de ponente, quienes por sorteo de ley de fecha 19 de septiembre del 2016, las 08h16, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de segunda instancia, por así disponerlo el Nral. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter penal y de tránsito, conforme lo prescribe el Art. 14 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el Suplemento del Registro Oficial 218 de 03-abr-2014; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 13 de la precitada Resolución No. 037-2014 y en concordancia con el Nral. 1 del Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal ya que la presunta infracción objeto de esta controversia ha sido ejecutado en el cantón Pedro Carbo, parroquia Lomas de Sargentillo, vía a las Chacras perteneciente a la primera de las referidas provincias; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del Nral. 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Nral. 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. 2.1. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al Art. 8 Nral. 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 Nral. 7) Lral. m) de la Constitución de la República y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 653 Nral. 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala aceptó a trámite el recurso y conoció de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional  y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. 2.2. Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso en instancia no apreciándose en su sustanciación que exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO. Previo a resolver el recurso de apelación, se observa los siguientes antecedentes: Con fecha 13 de agosto del 2015, a las 11h41 tiene lugar la audiencia de calificación de flagrancia, por cuanto mediante parte policial Nro. 180 la Fiscalía tiene conocimiento que el 12 de agosto del 2015 a eso de las 16h00 se ha procedido a la detención de los ciudadanos José Enrique Espinoza Cercado y Lelis Severo Morán Pérez, en la Vía a Chacras, del cantón Pedro Carbo, parroquia Lomas de Sargentillo, provincia del Guayas, en circunstancias que se reportaba que dos ciudadanos en una tricimoto de color azul presuntamente estaban transportándose por esa vía  con sustancias sujetas a fiscalización  razón por la cual al llegar a la vía A Chacras observamos a una tricimoto azul transitando  por el lugar ocupada por dos personas, es así que nos pudimos percatar  que el pasajero que hoy sabemos responde a los nombres de José Enrique Espinoza Cercado al observar la presencia policial  se despoja de unas fundas plásticas dejándolas caer al suelo,  y el conductor de la tricimoto que hoy sabemos responde a los nombres de Lelis Severo Morán Pérez, acelero intentando darse a la fuga, por lo que interceptaron la tricimoto; al  verificar lo que arrojo el pasajero en el suelo se determinó que se trataba de veinte fundas plásticas  transparentes conteniendo una sustancia color marrón presumiblemente droga; se realizó el registro a la tricimoto encontrándose debajo del asiento del pasajero cuatro fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia de color marrón presumiblemente droga; se realizó un registro de los ciudadanos a quienes no se les encontró evidencias en sus vestimentas, procediéndose a su aprehensión no sin antes hacerles conocer claramente sus derechos constitucionales y ponerlos a órdenes de la autoridad, por lo que Fiscalía dio inicio a la correspondiente instrucción fiscal, habiéndose dictado por parte del Juez la medida cautelar de prisión preventiva para el ciudadano Lelis Severo Morán Pérez y para el ciudadano José Enrique Espinoza Cercado ordena la prohibición de salida del país y la presentación periódica. Finalmente se realiza la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo en la que se declara la culpabilidad de los ciudadanos José Enrique Espinoza Cercado y Lelis Severo Morán Pérez. CUARTO. 4.1. Medios de pruebas actuados por parte de la fiscalía: constan los siguientes testimonios: 4.1.a. Testimonio del Sbos. Rufino Miguel Rosario Tobar, quien se ratificó en el contenido de su parte policial señalando que trabaja en el Distrito Lomas de Sargentillo aproximadamente tres años, y este caso de drogas es su primer procedimiento. Reconoce el parte de aprehensión de fecha 12 de agosto del 2015 por encontrar en él su firma, señalando que los dos procesados  presentes en la audiencia son las personas que detuvo el día de los hechos a bordo de una tricimoto siendo el conductor Lelis Severo Morán Pérez y el acompañante o pasajero el señor Jose Enrique Espinoza Cercado.  Señala que la tricimoto tenía una división que separaba el espacio de los pasajeros del espacio del conductor, indicando que la sustancia la encontró en el asiento de atrás. Señala que una vez identificada la Tricimoto a unos 25 metros desde el patrullero estos se dieron a la fuga, siendo mas adelante detenidos. 4.1.b. Testimonio del Sgts. Borman Pablo Benavides Zaa, quien se ratificó en el parte policial señalando que, trabaja en la Policía Nacional 18 años y en Distrito Pedro Carbo dos años cinco meses como conductor auxiliar. Reconoce el parte de aprehensión de fecha 12 de agosto del 2015 por encontrar en él su firma. Narra que estando en circulación normal por disposición de radio se trasladaron al sector las Chacras que tiene camino de tercer orden,  siendo que los ocupantes de la tricimoto identificaron el patrullero procedieron a alejarse del lugar es así que mi acompañante Sbos. Rufino Miguel Rosario Tobar descendió del patrullero y por sus propios medios les alcanzo y les di alcance es en donde observe que la persona que iba en la parte de atrás de la tricimoto se despojó y lanzo a la calzada una funda plástica la cual la recogí, después de ello vi que mi Sbos. Rufino Miguel Rosario Tobar había sometido a los dos ciudadanos acercándome entonces encontré en el asiento posterior de la tricimoto otras cuatro funditas las que sometidas a la prueba preliminar dio como resultado heroína. Quien lanzo la sustancia fue el señor Jose Enrique Espinoza Cercado. La tricimoto es de color azul. Las partes llegaron a un acuerdo probatorio respecto del: Parte de Aprehensión Nro. caso 180 de fecha 12 de agosto del 2015 elaborado y suscrito por los policías Sbos. Rufino Miguel Rosario Tobar y Sgts. Borman Pablo Benavides Zaa; Acta de verificación, pesaje  y toma de muestras suscrita por el Cbop. David Buenaño Sánchez, bodeguero de la Jefatura Antinarcóticos quien realizo el pesaje y toma de muestras de la que se desprende que  el peso neto es de dos gramos; también del Informe Pericial Químico Nro. DGC61502022 de fecha 20 de agosto del 2015 suscrito por el perito Sgtp. Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la perito Sgos. Dra. Grey Ramirez Aspiazu quienes analizaron las muestras concluyendo que estas contienen clorhidrato de heroína. La Fiscalía como prueba documental presentó lo siguiente: 4.1.aa. Parte de Aprehensión Nro. caso 180 de los ciudadanos José Enrique Espinoza Cercado y Lelis Severo Morán Pérez, elaborado por los policías Sbos. Rufino Miguel Rosario Tobar y Sgts. Borman Pablo Benavides Zaa, quienes informaron lo indicado en el acápite 3. 4.1.bb. Acta de verificación, pesaje y toma  de muestras, suscrito por el Cbop. David Buenaño Sánchez, donde consta el detalle  de la sustancia que tiene relación a los detenidos José Enrique Espinoza Cercado y Lelis Severo Morán Pérez, y que son: 24 fundas transparentes de plástico conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, que dio preliminar positivo para heroína con un peso de 4 gramos de peso bruto y 2 de peso neto. 4.1.cc. El informe pericial de reconocimiento de evidencias Nro. DCGIT1500555-2015-FLAG suscrito por el Sbos. Pedro David Monar Suarez. 4.1.dd. El informe Pericial Químico Nro. DGC61502022 de fecha 20 de agosto del 2015 practicado por los peritos: Sgtp. Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Sgos. Dra. Grey Ramírez Aspiazu quienes en sus conclusiones determinan que: “La muestra No. 1 analizada contiene clorhidrato de heroína.”. 4.2) Medios de pruebas documental actuados por parte de los recurrentes: a) Informe Psicosomático DML-2015 de fecha 20 de agosto del 2015 las 10h00, realizado por el perito médico legal Dr. Ignacio Tomalá Calderón quien concluye lo siguiente: Reconocido Lelis Severo Morán Pérez de 22 años de edad. Sexo masculino, se realiza examen el dia de hoy 20/08/2015 en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultos Guayaquil Nro. 1, sección Varones se concluye que los antecedentes clínicos antes mencionados paciente presenta Impresión Diagnostica de adicción a la droga (heroína) por lo que sugiero valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones. Se adjunta tirilla de reactivo (examen toxicológico) cuyo resultado es negativo para cocaína, marihuana y heroína. b) Copia simple del Carnet de Discapacidad con registro Nro. 09.12440, presentando una discapacidad del 30% en lenguaje del ciudadano José Enrique Espinoza Cercado. c) Certificados de honorabilidad extendidos por Nelson Lautaro Morán Quijije, Ermogenes Senen Alvarado Torres, Bedy Sofia Palma Lozano, Salvita Emperatriz Alejandro García, Tania Tomalá Medina a favor del señor Lelis Severo Morán Pérez. QUINTO. Fundamentación del recurso de apelación: 5.1. El recurrente Lelis Severo Morán Pérez, por intermedio de su abogado defensor, Ab. Walter Sempertegui manifestó en síntesis que: <<…Patrocina a Lelis Morán Pérez quien en Lomas de Sargentillo manejaba una tricimoto realizando carreras, toma un pasajero a quien mas adelante la Policía le requiere que se detenga y  proceden al cacheo. Al pasajero le encuentran la sustancia prohibida por ley, y a mi cliente no. Mi cliente es dependiente de drogas y a la fecha sigue detenido faltándole cinco meses para que cumpla la condena, mas siendo de Ripley a quien le encuentran la droga le otorgaron medida sustitutiva. Pido a ustedes que se ordene su inmediata libertad, pues él no ha cometido delito alguno…>> En la replica señalo: <<…Es de Ripley, pues ya hemos escuchado de la fiscalía como el poseedor de la sustancia esta libre y mi cliente en prisión. Es por ello que reitero en mi pedido de que se ordene la libertad…>>. 5.2. El recurrente José Enrique Espinoza Cercado, por intermedio de su abogado defensor, Ab. Antonio Tutiven manifestó en síntesis que: <<…La CRE señala que las adicciones son enfermedades de salud pública, otro que se habla de los niveles de consumo y finalmente no se puede criminalizar el consumo. Jose Enrique Espinoza Cercado es una persona adicta demostrado con peritajes que obran de autos. Mi cliente no es vendedor, tampoco aparece de autos que ello así se haya probado, por tanto al no haberse probado aquello no se debe criminalizar su dependencia y no de ahora sino que con anterioridad él se ha sometido a terapias de rehabilitación a las drogas. Mi cliente tiene capacidad especial con su oír y lenguaje, lo cual dentro de este proceso no fue respetado no disponiéndose un intérprete para su defensa. Solicito se revoque el auto dictado por el Juez de Daule y se ratifique el estado de inocencia…>> En la replica manifestó: <<…Rechazo la exposición realizada por la fiscalía, y me causa sorpresa la defensa realizada por el Ab. Walter Sempertegui Pesantes quien afirma que mi cliente aun hoy se encuentra vendiendo droga; mi defendido es una persona adicta a las drogas y conforme el Art. 473 de la CRE se declare la inocencia de mi cliente, ello aparte de que no se respetó sus derechos al habérsele puesto un intérprete.  5.3. Por su parte el Ab. Walter J Romero Jaen, Fiscal del Guayas, respondió a los pretensión de los recurrentes de la siguiente manera: <<…El 12-08-2015 a las 16h00 fueron detenidos los recurrentes por agentes de policía quienes tenían conocimiento que estos estaban dedicados a la venta de estupefacientes, detectados por la policía estos intentan escapar por un camino de tercer orden y es a quienes se les encuentra las sustancias prohibidas por la ley. Si el conductor del tricimoto no tenía conocimiento alguno de la infracción, no hubiera tenido motivo alguno para escapar es por ello que se le acuso en el grado de coautor y al señor Jose Enrique Cercado se le acuso en el grado de autor. Es por ello que habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados como también al haberse demostrado el nexo causal se emitió sentencia condenatoria. Al momento el señor  Jose Enrique Espinoza Cercado tiene medida sustitutiva por cuanto el Juez valoro su calidad física. Respecto de la documentación que se me pone a la vista, no existe un registro que haya creer que exista ese centro de rehabilitación de adicción…>>. SEXTO. 6.1. La Constitución como norma suprema respecto del derecho al debido proceso, en su Art. 76, establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, el cual debe observar principios y garantías básicas. Una de estas garantías básicas es la que se encuentra contemplada en el Nral. 7, Lral. m) de la misma disposición constitucional citada, que consagra el derecho a recurrir, conocido como doble conforme, que consistente en la facultad que tienen las partes procesales de impugnar las resoluciones o sentencias que las consideran injustas, ilegales o erradas, a través de los recursos establecidos en la Ley, para que el órgano superior las revise, confirme, revoque o reforme, según sea el caso. 6.2. El jurista ecuatoriano Jorge Zavala Baquerizo en su obra Derecho Procesal Penal, Tomo IX, sobre la apelación, dice: “El derecho de impugnar se lo concede a la parte procesal para que se oponga a la ejecución de una decisión judicial que le causa agravio. La persona que ejerce el derecho de impugnar debe actuar en función de un interés surgido del gravamen que le ocasiona la decisión impugnada (…)”. Por su parte, el profesor Couture, refiriéndose al tema del agravio, dice: “El agravio es la injusticia, la ofensa, el perjurio material o moral. El litigante a quien la sentencia perjudica afirma que ésta le infiere agravio y acude a mayor juez a expresar los agravios. El recurso dado para reparar los agravios es, pues, la apelación”; mientras tanto, el citado jurista Jorge Zavala Baquerizo, añade que “(…) El agravio puede ser real o supuesto, de acuerdo al criterio de quien ejerce el derecho de impugnación. Necesariamente no debe ser una providencia injusta; pero si la parte procesal considera que sí lo es, que existe oposición entre el hecho real y el hecho considerado en la providencia; o entre lo dicho por la ley y lo aceptado por la resolución, entonces, la persona que considera que estos errores de hecho, o de derecho, de forma, o de fondo, lo perjudican, puede ejercer el derecho de impugnación. (…) El derecho de impugnación, siendo un derecho subjetivo, que nace en el momento en que la persona se constituye en parte procesal, necesita materializarse, objetivarse para su ejercicio y el modo de hacerlo es mediante el recurso. Esta palabra tiene origen latino recursus (retorno)  que significa volver una cosa a dónde se originó. El motivo jurídico para ejercer el derecho de impugnación puede ser variado, pero la doctrina lo ha resumido en dos: vitium in procedendo y vitium in iudicando. El primero se refiere al error de procedimiento; y el segundo, al error o vicio sustancial. Este, a su vez, puede referirse al error de hecho (error in facto), o al error de derecho (error in iure)”. Asimismo, el profesor Couture, al referirse al error in iudicando dice que: “consiste normalmente en aplicar una ley inaplicable, en aplicar mal la ley aplicable o en no aplicar la ley aplicable”. Y al referirse al error in procedendo expresa que es “la desviación de los medios de proceder”. 6.3. La finalidad del proceso penal es llegar a establecer la verdad de los hechos sometidos a conocimiento del juzgador, certeza a la cual se arriba en base a la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento. Los Arts. 22, 453 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, concordantes con los Arts. 455 ibídem, determinan que la prueba debe establecer el nexo causal entre la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado. La certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en el juicio, conforme los principios del Código para, según corresponda, condenarlo o confirmar su estado de inocencia. 6.4. Las resoluciones judiciales (sentencias) deben ser motivadas, esto consiste en enunciar correctamente las normas o principios jurídicos en que se funda la misma y en la explicación adecuada y pertinente de su aplicación a los antecedentes de hecho, debiendo por tanto el juzgador cumplir con lo dispuesto en el Art. 76, Nral. 7, Lral. l) de la Constitución de la República del Ecuador, que dice: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertenencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. Sobre este particular la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado que la motivación, “es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión”. El deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el Derecho suministra, y otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática. El Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos judiciales deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias. Es decir, que la argumentación de una resolución judicial debe mostrar que las pruebas producidas por las partes en la audiencia de juzgamiento, en delitos de acción penal pública, han sido debidamente analizadas por el Juez A quo. De ahí que, la motivación jurisdiccional implica una justificación o una racionalización de los hechos fácticos y del elemento jurídico para llegar a una conclusión que debe darse de acuerdo al principio de congruencia; esta motivación implica algo más que argumentar, implica fundamentar, que no es más que dar una explicación y posteriormente una solución al caso concreto. Carnelutti aporta otro dato a favor de la doctrina referente a la obligatoriedad de la fundamentación, y dice: “que tal mecanismo obliga a razonar al juez”, esto lo hace con la finalidad de evitar arbitrariedades judiciales o excesos que pudieran perjudicar a una de las partes litigantes. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en la obra titulada Estudio Introductorio al Código Orgánico Integral Penal, referida al Libro Segundo del Código de Procedimiento Penal, Tomo III, en la página 183, específicamente, en la parte que cita a Cafferata Nores, señala: “la fundamentación de la resoluciones judiciales, para ser tal, requiere la concurrencia de dos condiciones. Por un lado, debe consignarse expresamente el material probatorio en el que se funda las conclusiones a que se arriba, describiendo el contenido de cada elemento de prueba. Por otro, es preciso que estos sean merituados, tratando de demostrar su ligazón racional con las afirmaciones o negaciones que se admitan en el fallo. Ambos aspectos deben concurrir simultáneamente para que pueda considerarse que la sentencia se encuentra motivada”. De no existir estas condiciones el fallo carece de motivación, por ello le corresponde a este Tribunal ad quem emitir en este caso, una sentencia debidamente motivada. SÉPTIMO. 7.1. Para motivar adecuadamente esta sentencia, es necesario referirse al acervo probatorio introducido en legal y debida forma por las partes procesales, en la audiencia oral, pública y contradictoria de Juzgamiento por procedimiento directo, llevada a cabo el día 4 de septiembre del 2015, a partir de las 13h11, en la sala de audiencias de la Unidad Judicial Penal del cantón Daule, para poder contrastar dichos elementos probatorios con los hechos y el derecho, así como con las argumentaciones de las partes, realizadas en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, para ello, es preciso referirse en primer lugar a la argumentación del recurrente Lelis Severo Morán Pérez, quien por intermedio de su abogado defensor, fundamentó su recurso en el hecho de que el juzgador a quo, no debió criminalizar a su cliente pues siendo adicto a las drogas debió habérselo tratado como un enfermo disponiendo su internamiento en casa de salud, petición que no fue aceptada bajo el argumento que se le dictó una pena proporcional en relación con la gravedad del delito, aparte de que alega no tener nada que ver en el delito por el que guarda prisión. Al respecto, analizada la argumentación del recurrente realizada a través de su abogado defensor, se desprende que únicamente cuestiona la sentencia impugnada en relación responsabilidad en este delito. Al respecto decimos que el procesado hoy recurrente actuó con la participación de dos o mas personas así entonces tenemos que Lelis Severo Morán Pérez como conductor de la tricimoto se movilizaban por distintos localidades en el expendio de sustancias sujetas a fiscalización, y siendo que dice ser inocente, habiendo observado la presencia policial, antes de detener la marcha vehicular, se dispuso para huir y siendo que desconocía que sustancia o acto ilícito habría cometido su acompañante o pasajero, no tenía razón alguna para huir, y en su intento facilito que su acompañante se despojara del ilícito, intento que no alcanzo el éxito. El hecho de que fue o es adicto a las drogas conforme así se desprende del informe psicosomático obedece al reflejo de su enfermedad, pero que al momento de la ejecución del hecho obedecía a la comercialización de estas sustancias. Por otro lado, la infracción se cometió en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad, ya que al ser un delito de peligro abstracto, en donde está en juego la salud pública, es evidente que se afectó la salud de todos los habitantes del Ecuador, habida cuenta que el delito de tenencia y posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, norma que se denomina “abierta”, porque establece una gama de supuestos fácticos, considerados como antijurídicos, que en este caso han sido demostrados suficientemente, especialmente con los acuerdos probatorios a los que han arribado los sujetos procesales por no ser objeto de controversia, mismos que consisten en los siguientes: 1. Acta de verificación y pesaje de la sustancia aprehendida, en la que se determina que el peso neto total es de 4 gramos de heroína. 2. Informe Pericial Químico Nro. DCG61502022, de fecha 20 de agosto de 2015, en la que se detalla: “La muestra Nro. 1 analizada, contiene clorhidrato de heroína”. 7.2. Respecto de la argumentación del recurrente José Enrique Espinoza Cercado, quien en la voz de su abogado defensor, fundamentó su recurso señalando que no se respetó la calidad de discapacidad de su defendido no habiéndosele provisto de un intérprete, y que siendo consumidor no fue tratado como tal. Cabe señalar carece de valides el argumento que se intenta pues el recurrente desde el inicio del procesamiento penal no advirtió  ni a los médicos que realizaron la valoración médica ni a los juzgadores de su condición de discapacidad, tal es así que bien entendió del procesamiento en su contra pues luego de la audiencia de calificación de flagrancia se presentó ante la autoridad competente en los plazos señalados ante la autoridad competente, finalmente el recurrente muestra su condición de discapacidad cuando se presenta a la audiencia de juzgamiento demostrando su condición pero como documento probatorio mas no como documento por el cual reclame la asistencia y garantía constitucional; el procesado en el hecho actuó deshaciéndose de la evidencia mientras circulaba la tricimoto procurando ocultar el delito ello con la ayuda y colaboración del conductor del vehículo quien no detuvo el automotor ante la presencia policial; la infracción que cometen va en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad pues es un delito de peligro abstracto en el que se pone en juego la salud pública de los habitantes de la localidad, habida cuenta que el delito de tenencia y posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, norma que se denomina “abierta”, porque establece una gama de supuestos fácticos, considerados como antijurídicos, que en este caso han sido demostrados suficientemente. 7.3. Hay que señalar que en el delito de tenencia y posesión ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, el bien jurídico protegido, es la salud pública, que precautela la integridad física y moral de los habitantes de una comunidad, mismo que se configura con el solo hecho de “tener o poseer” con su consentimiento expreso o tácito, sustancias prohibidas por la Ley, sin autorización legal o despacho de receta médica previa, lo que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El delito de tenencia y posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, es un delito de peligro abstracto, que se da con la mera desobediencia formal, esto es, con la falta de autorización legal, sin el despacho, a través de una receta médica previa que justifique la tenencia o posesión de la sustancia ilícita, justificación de la que Lelis Severo Morán Pérez y José Enrique Espinoza Cercado, no gozaban, pues de autos no obra certificación alguna de la Dirección Nacional de Control y Fiscalización del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas -CONSEP- que les certifique estar calificados para el porte de esas sustancias. En cambio, en relación a los procesados, ahora recurrentes, se ha demostrado su responsabilidad en este delito, con los testimonios propios de los agentes aprehensores: Sbos. Rufino Miguel Rosario Tobar y Sgts. Borman Pablo Benavides Zaa, quienes luego de las verificaciones previas realizadas, el día 12 de agosto de 2015, han intervenido impidiendo la circulación de las sustancias sujetas a fiscalización que les fue encontrada; además se ha demostrado la responsabilidad de los procesados con el acuerdo probatorio al que llegaron las partes con el Informe Pericial Químico Nro. DCG61502022, de fecha 20 de agosto de 2015, en la que se detalla: “La muestra Nro. 1 analizada, contiene clorhidrato de heroína”. De todas las pruebas antes analizadas se establece fehacientemente que la conducta de los procesados, hoy recurrentes, fue dolosa, como lo prevé el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, ya que teniendo conocimiento del tipo objetivo, además su conducta fue antijurídica en vista de que no existió ningún motivo de excusa o justificación para ejecutar tal acto; de esta manera, los recurrentes Lelis Severo Morán Pérez y José Enrique Espinoza Cercado, vulneró el bien jurídico salud pública porque atentó contra la salud de los habitantes del Ecuador, más cuando la salud se ha constituido en una política de Estado, la que se encuentra garantizada en el Art. 32 de la Constitución de la República, al decir que “La salud es un derecho que garantiza el Estado (...)”. Esto ha expresado la Corte Constitucional para el Período de Transición, en la sentencia N.º 006-12-SCN-CC, caso N.º 0015-11-CN , publicado en el R. O. 641, de 15 de febrero del 2012, Suplemento, al mencionar: “La tenencia ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas (Art. 62), cuya constitucionalidad se consulta, dado la forma en que el legislador ha redactado los elementos de dicha tipicidad, no exige una lesión concreta, ofreciéndose como de peligro abstracto, de riesgo común, en cuanto que la conducta a que atiende se cierne como amenazante riesgo sobre la salud pública (…)”; y, “Queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima facie, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública, analizado en el contexto de la tenencia ilícita de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, denota la intención del legislador de proteger a los titulares plurales de ese bien (sociedad), de la conducta presuntamente peligrosa del tenedor”. Por su parte, el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. … 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción(…)”; siendo así, la conducta típica, antijurídica y culpable de los procesados (recurrente), se encuentra dentro de este grado de responsabilidad, lo que se encuentra probado en el presente caso con los distintos medios de prueba actuados e incorporados en la audiencia por parte de la Fiscalía, que han enervado la presunción de inocencia garantizada en el Art. 76.2 de la Constitución de la República. Cabe anotar que en el presente caso la fundamentación del recurrente no ha desvirtuado o desvanecido la ratio decidendi de la sentencia impugnada. OCTAVO. Por las consideraciones expuestas, con fundamento en las disposiciones constitucionales y legales citadas anteriormente, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este Tribunal de Alzada, en estricta observancia de las garantías del debido proceso, de la tutela judicial efectiva y respetando la seguridad jurídica, rechaza el recurso de apelación interpuesto por el sentenciado Lelis Severo Morán Pérez y José Enrique Espinoza Cercado, a la sentencia dictada por el Juez A Quo, en consecuencia confirma la sentencia venida en grado en todas sus partes. Se llama la atención al Ab. Jorge Cárdenas Verdesoto, fiscal interviniente en la audiencia del 22 de agosto del 2015 ante la ausencia del procesado que gozaba de medida cautelar no privativa de libertad, de haber solicitado la revocatoria a las medidas cautelares incumplidas y como tal solicitar una medida cautelar privativa de la libertad del procesado ausente a esa primera audiencia de juzgamiento conforme lo señala el Art. 542 primer inciso en la primera parte del Código Orgánico Integral Penal; así como también se llama la atención al señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez y Ab. Víctor García Ronquillo, Juez y Secretario respectivamente por no hacer constar en la sentencia y en el acta de audiencia respectivamente la transcripción en la parte medular de los testimonios rendidos dentro de la audiencia de juzgamiento, particular que de volverse a repetir se oficiara al Consejo de la Judicatura. En estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los Art.s 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso a la Unidad Judicial de origen. Para cumplir con lo ordenado en los Art.s 82 y 172 inciso segundo de la Constitución de la República, que garantizan la seguridad jurídica y el principio de debida diligencia en los procesos de administración de justicia, se dispone que por Secretaría, una vez ejecutoriada esta sentencia, se devuelva inmediatamente el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales consiguientes entre ellos se proceda a la captura del recurrente José Enrique Espinoza Cercado, dejándose copia de la sentencia para el archivo de la Sala. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.