VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los dos días del mes de febrero del año 2015, siendo las 08h39, encontrándonos dentro la Audiencia de Juzgamiento, una vez que se ha escuchado solo a la parte impugnante por no haber asistido el vigilante que realizo la citación No. 00058648; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa el de motivar se considera lo siguiente: PRIMERO.- La Jueza que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por el señor VILLA BURGOS SEGUNDO GEREMIAS ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento llevada a cabo el día de hoy, quienes las partes presentes principalmente manifestaron lo siguiente: INTERVIENE EL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: “…Señora Juez en representación de SEGUNDO GEREMIAS VILLA BURGOS,   debo empezar indicando rechazamos esta improcedente citación por cuanto mi defendido jamás ha faltado de palabra del agente de tránsito, mi cliente el día de los hechos  trabaja como taxista formal de una cooperativa y se dirigía al terminal terrestre cuando él se dirige a su trabajo  este estaba ocupado por choferes informales, el señor Villa le llama la atención al agente de tránsito manifestándole que esos choferes informales estaban ocupando su puesto y que los retire, y este le manifiesta que se quede tranquilo que ya van a salir, pero el señor Villa vio que el agente tenía cierta amistad con ellos, el señor Villa insiste al vigilante pero este le manifiesta que es un atrevido que  le ha faltado el respeto y le sanciona con la sanción de faltar el respeto a la autoridad, él no ha cometido ninguna infracción…”; INTERVENCION DEL IMPUGNANTE: “…Señora juez me dirigía a mi  lugar de trabajo en el terminal terrestre, pero en el lugar me encontré con choferes informales, le hice saber al vigilante, pero me dijo que me quede tranquilo que ya salían, pero no fue así y volví a decirle lo mismo, él dijo aquí mando yo  y me dijo vaya vaya, me pidió los papeles y me procede hacer la citación frente a otros vigilantes….”; INTERVIENE EL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO: “…Señorita Juez quiero indicar en representación del agente de tránsito código 6782, él se encontraba cumpliendo sus labores especificas en el terminal terrestre donde a diario se manda a efectivos de control que hagan operativos, en el área donde está asignado si esta la señal de transito prohibido estacionar no puede estacionarse ninguna clase de vehículo esa es su función específica en esa área tan conflictiva, es decir evitar que se congestione el tránsito, está revisando el expediente y no veo ninguna foto de vehículos estacionados, además he escuchado que su defendido ha estado en el área del vigilante, cosa que no es procedente, señora juez no creo que el vigilante haya tenido ese comportamiento, más bien si el vigilante le dijo que siga porque no lo hizo, cosa que no es procedente, aquí el impugnante no ha desvirtuado el faltamiento de palabra, incurrió y adecuo su conducta en el  art 389 numeral 5…”. QUINTO: El principio de la presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”, cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción. SEXTO.- De los hechos narrados por el impugnante que no han podido ser controvertidos por cuanto el agente de tránsito no se ha hecho presente en esta  audiencia y a decir  del impugnante jamás  le falto el respeto al señor agente de tránsito solo exigió se respete su derecho por lo que considero que la conducta del impugnante no se adecua al tipo penal por el cual fue citado; en base a lo que establece el principio de inocencia que garantiza a todos los ciudadanos que nadie puede ser  declarado culpable mientras no se pruebe lo contrario; en virtud de ello la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. YESENIA DEL ROCIO HIDALGO ORDOÑEZ, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la RATIFICACION de inocencia del impugnante el señor VILLA BURGOS SEGUNDO GEREMIAS con cédula de ciudadanía No. 090976219-7, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR sobre la citación No. 00058648. SEXTO: Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del despacho de la Unidad Judicial  Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe la Ab. Eugenia Vásquez, Secretaria encargada  del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-