VOTO DE MAYORIA
VISTOS: La Dra. Guadalupe Manrique Rossi, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el 19 de noviembre de 2019, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de LUIS ALBERTO BRAVO CARVAYO, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley, con las circunstancias agravantes de los numerales 5 y 15 del artículo 47 del COIP, ratificándose la orden de prisión preventiva, disponiéndose la prohibición de enajenar bienes.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la diligencia pública respectiva conforme lo programado por el Departamento de Coordinación de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura en fecha 28 de mayo de 2021; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Dr. Edwin Logroño Varela, Mgtr. Ab. Marlon Castro Haz y Mgtr. Ab. Alizon Ramírez Chávez en calidad de Juez Ponente, secretaria de la Judicatura la Ab. Mónica Miranda Chávez, la misma que se desarrolló con normalidad, siendo solicitada la suspensión de la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 párrafo sexto del Código Orgánico Integral Penal, la secretaria pidió nueva fecha al gestor de audiencias, quien indicó que la fecha sería el 17 de junio de 2021, la misma que fue fallida a costa del centro de privación de libertad; por lo que nuevamente la secretaria solicitó nueva fecha y hora al gestor de audiencias avalado por el Consejo de la Judicatura, reinstalándose la audiencia de juzgamiento en fecha 1 de julio de 2021, siendo realizada la misma hasta su conclusión. Por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad con lo establecido en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la fase de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Presidente del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, en calidad de Juez Ponente, realizó las indicaciones respectivas a los sujetos procesales y a los procesados sobre el desarrollo de la audiencia de juzgamiento. En la audiencia pública de juicio, en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la fase de prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.  3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal. El Fiscal Jean Carlos Almeida Delgado, en su teoría del caso o argumentación inicial manifestó que, la Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Bravo Carbayo Luis Alberto integró una organización delictiva dedicada al tráfico de sustancia sujeta a fiscalización; que por información reservada de los agentes policiales conocía que se dedicaban al traslado del alcaloide, obteniéndose autorizaciones, vigilancias, seguimientos, informes y partes, reuniendo elementos que convicción que motivaron que el Juez decida llamar a juicio a Bravo Carbayo Luis Alberto. 3.3.- Fundamentos de la Defensa del procesado. La Ab. Jesenia Velasco Rodríguez, manifestó en su teoría del caso o argumentación inicial que, el procesado Luis Alberto Bravo Carbayo no pertenece a ninguna banda de delincuencia organizada como dice fiscalía, él es adicto.  Así debo indicar que la aprehensión se inició por tráfico y luego se cambió a delincuencia organizada. Solicito se ratifique el estado de inocencia de Luis Alberto Bravo Carbayo. 3.4.- FASE PROBATORIA DE LA FISCALIA. El Fiscal Jean Carlos Almeida Delgado, solicitó se recepte el testimonio de JEFFERSON OLMEDO ALAY ROMERO, dijo que, El día 9 de junio del 2020, su intervención es de analista, esto es, recabar información, para hacer las capturas por boletas vigentes; está en el parte como analista. A una aclaración de los Jueces, manifestó que, solo obtuvo información de donde podría estar para capturarlo. Se receptó el testimonio de Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien indicó que, el objeto de pericia es establecer el tipo de alcaloide contenido muestra material vegetal caso 3133-2018 informe elaborado el 17 de diciembre del 2018 con pericia DCG61804664 el mismo hace mención análisis preliminares y confirmatorios llegando a la conclusión que la muestra analizada contiene marihuana, cannabis activa. A preguntas de la defensa. Indica que, el 17 de diciembre del 2018 es la fecha del informe. Se receptó el testimonio de CBOS. SANDRA ELIZABETH CALVACHE GÓMEZ, manifestó que, El Informe Ejecutivo 2-2019 del caso 3133, corresponde a partes de vigilancia y seguimiento siendo agente del caso, realizando la labor de vigilancia y seguimiento de personas investigadas. En el informe ejecutivo está la delegación, análisis del caso, reporte telefónico, los partes integrados está aparte. Empezó la investigación a través de información de un ciudadano que conocen ahora como Montero Reyes Fausto que fue sentenciado, a partir de esa información empezamos la vigilancia y seguimiento, existe más equipos de campo que actúan en las investigaciones. Del señor Luis Alberto Bravo Carbayo no participó en el seguimiento, desconoce sobre él. En las escuchas, existen varias conversaciones con el ciudadano Fausto Montero Reyes, según la sala técnica en el progresivo 1175 CD9 del 13-09-2018 que interviene el teléfono Montero Ruiz Fausto y Luis Alberto Bravo Carbayo  con el No. 0980022095 existe mensajes de texto donde  le solicita que le vendiera un cuarto, y cuando dicen lamparita es el apodo de Luis Alberto Bravo Carbayo; el líder de la organización era Montero Reyes Luis Fausto a quien se lo tenía identificado como HD28. En la investigación el ciudadano Luis Alberto Bravo Carbayo cumplía la función de expendedor; en el informe existen llamadas de toda la organización, el analista del caso era el Tnte. Alarcón Tanquino Esteban. A preguntas de la defensa del procesado contestó que, llamadas entrantes no recuerda, se hizo el seguimiento en la investigación varios meses, en el informe consta la persona que utiliza el teléfono identificado como alias grillo.  El número de celular 0967740442 pertenece a Docta Parra alias grillo no a Montero, se lo identifica a Montero como alias grillo, Bravo le solicitaba sustancia a Montero. Se receptó el testimonio de TNTE. ESTEBAN VINICIO ALARCÓN TANQUINO, analista oficial del caso en el informe de fecha 22 de noviembre de 2018, respecto del señor Luis Alberto Bravo Carbayo existe un parte integrado de vigilancia y seguimiento realizado por el Sgtos. Julio Márquez Arroyo, que en las comunicaciones telefónicas lo denominaban alias lamparita, siendo el HD28, en unas fotografías se ve un cruce de manos aparentando entrega de sustancias ilícitas catalogadas sujetas a fiscalización. Del terminal celular incautado el día del operativo a Luis Alberto Bravo Carbayo, en el registro de llamadas entrantes y salientes el ciudadano mantiene comunicación con el No. 0967740442, que se determinó era utilizado por HD18 Montero Reyes Luis Fausto o HD Grillo, quien fungía como líder y abastecía de sustancia sujeta a fiscalización a los demás integrantes de la organización. De los números que usaba el líder de la organización estaban el 0982839281. Dentro de las imágenes existe una con su imagen y otra con un bloque embalado con cinta de embalaje y en el interior sustancia verdoso, presumiblemente marihuana; hay una fotografía que consta la cédula de Luis Alberto Bravo Carbayo. Entre las comunicaciones de Luis Alberto Bravo Carbayo, alias lamparita con Montero Reyes Luis Fausto, en el progresivo 1175,  del 13 de septiembre del 2018 hablan sobre un cuarto, pero que quieren media libra y que no pase de las seis. A preguntas de la defensa del procesado indica que, no estuvo en la detención, no hizo cotejamiento de voces pues esto lo hace un perito de criminalística, la investigación fue de alrededor de seis meses técnica de escuchas eso lo realiza el perito de criminalística, la única comunicación era con Montero. Sandra Calvache era quien veía la información, quien sabría la actividad del procesado sería el equipo de campo, y se dice que es una entrega de sustancias a un ciudadano desconocido. A Una aclaración de los Jueces, indicó que hizo referencia a una de las vigilancias y seguimientos del 14 de noviembre de 2018 que es un parte de actividades de entrega de sustancia a un ciudadano desconocido.   El Fiscal Jean Carlos Almeida Delgado, como medio probatorio documental, adjuntó el parte de aprehensión UCDMG475 de Jorge Luis Tenorio y Márquez Arroyo que relatan la detención de Luis Alberto Bravo Carabayo, más los anexos, el informe químico No. DCG618044 emitido por Murillo y Grey Ramírez Aspiazu, informe pericial de audio, video y afines DCG21800047 emitido por el señor Danny Mosquera Ponguillo, informe de transcripción de llamadas telefónicas, es decir los progresivos que hace referencia la interceptación telefónica emitida por Mena Gaibor Gino Ernesto. Informe ejecutivo Policial elevado al Jefe de la Unidad Contra el Tráfico de Consumo interno firmado por Esteban Calderón y Sandra Calvache Gómez de fecha 21 de marzo del 2019, informe ejecutivo elevado al jefe de tráfico de consumo de Guayaquil 21 de abril del 2018 firmado por Esteban Calderón y Sandra Calvache. Informe investigativo preliminar 002 del 2019 de fecha 6 de febrero del 2019. Parte informativo de fecha 6 de noviembre del 2018, 14 de noviembre del 2018, 19 de noviembre del 2018, 20 de noviembre del 2018, en la cual consta vigilancia seguimiento de varios procesados entre ellos Bravo Carabayo Luis Alberto. Parte policial de fecha 20 de noviembre del 2018 firmado por Sandra Calvache Gómez en el cual se identifica a todos los integrantes de la agrupación delictiva entre ellos Bravo Carabayo Luis Alberto. Parte policial de fecha 14 de febrero del 2019 remitido por Esteban Granizo Tanquino, Jefe de la unidad contra el tráfico para el consumo interno en el que se da a conocer resultado de análisis telefónico. Partes policiales de vigilancia siguiente 18 de julio del 2018, 19 de julio del 2018, 21 de julio del 2018, 25 de julio del 2018, 9 de octubre del 2018, 11 de octubre del 2018, 12 de octubre del 2018, 15 de octubre del 2018, 16 de octubre del 2018, 19 de octubre del 2018, 20 de octubre del 201824 de octubre del 2018, 26 de octubre del 2018, 27 de octubre del 2018, 31 de octubre del 2018. Informe de inspección ocular técnica No. DCGIN190022, DCGIN19005, DCGIN1800994, DCGIT1807809. La Ab. Jesenia Velasco Rodríguez, indicó que el parte de aprehensión para la detención fue por posesión de droga, de lo cual tuvo una medida cautelar, pero por reformulación de cargos lo detienen el 9 de junio de 2020, el informe de reconocimiento y avalúos, así como de la inspección técnica no se evidencia que haya sido partícipe de esos eventos y no se lo puede ver al señor Bravo Carabayo. 3.5.- FASE PROBATORIA DE LA DEFENSA. La Ab. Jesenia Velasco Rodríguez, solicitó se recepte el testimonio del procesado LUIS ALBERTO BRAVO CARBAYO, con cédula de ciudadanía 0925550212, de nacionalidad ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Pancho Jácome, manzana 12, solar 6, era antes, de esta ciudad de Guayaquil.- Manifiesta: Yo he escuchado muchas cosas en esta audiencia entre lo que pasó y esta no concuerdo que la PJ que había estado en mi domicilio en el operativo no es verdad no estuvo ahí porque llego Policía vestido de uniforme. El otro compañero que supuestamente dice que ha encontrado esas cosas en mi casa no es así porque me cogen fumando la droga para mi consumo, no lo vende, no me da pena decir que soy drogadicto. Hablan de un tal lamparita que no sé de donde salió el apelativo, a él lo conocen como el flaco. Cuando se droga no lo soportan en su casa. Ha estado en clínica de rehabilitación. A preguntas de su defensora, manifestó que, No conoce a nadie de las otras personas que hayan sido detenidas, cuando hacían las llamadas eran los otros muchachos que compraban para consumir afuera de la vivienda, porque casi lo que comprábamos lo consumíamos fuera de la vivienda. La verdad que eso le causó por sorpresa porque nunca se imaginó que por dedicarse a fumar esto le iba a pasar.  Le dijeron que supuestamente vendía droga, pero cuando entraron lo encontraron en su cuarto consumiendo la cantidad para mi consumo nada más. Ahí habito con su hermana. Fue en el año 2018.- A las preguntas de la Fiscalía, dijo que, fuma marihuana tipo chola y cripi, de vez en cuando fumaba coca para una combinación de marihuana y coca. Lo aprehenden con su cantidad de fumar, no recuerda porque era una cantidad pequeña, para dos veces se puede decir. Lo que se podría decir tenía 20 dólares de la comida y nada más y lo que encontraron sólo era para mí consumo; no tiene teléfono. La última vez que tuvo teléfono lo termino consumiendo. No conoce a Fausto Montero Reyes, ni idea de las otras personas ni son por donde vive, para decir que lo podría conocer. Es comerciante, vende jabón, deja, pasta en la calle o en el colectivo o va al juego de pelota porque es rentable, le pagaban por jugar. Frecuenta la mayoría de sectores porque es comerciante. Hablaban de los teléfonos de los compañeros del sector que más fumaban y llegaba la sustancia, ahí consumíamos porque de repente llegaba a la cancha donde jugaban pelota.  La Ab. Jesenia Velasco Rodríguez, anuncia como medio probatorio documental un examen toxicológico realizado en noviembre del 2018. No se presenta documento. 3.6.- FASE DE DEBATE.- El Fiscal Jean Carlos Almeida Delgado, en su argumentación final indicó que, La Fiscalía debe demostrar la materialidad y responsabilidad del procesado. En este sentido el delito de delincuencia organizada en Guayaquil se desarticuló una organización delictiva por droga, en virtud de aquello se realizó una investigación que por siete meses se realizó la investigación previa, en la que se detuvo al señor Luis Alberto Bravo Carbayo. Cuando se lo aprehende al ciudadano antes mencionado se aprehende sustancia, consta el acta de pesaje, toma de muestra aparejada al parte policial, que se emitió en el proceso penal y otro parte por incumplimiento a la medida sustitutiva, pero inicialmente se le aprehende por orden investigativo y se le encuentra en su casa sustancia sujeta a fiscalización que se inicia UCPCG entre ellos la prueba preliminar homologada y el formulario único de custodia que ingresa un celular marca Samsung en poder del procesado que se contrarresta con lo indicado por el procesado Luis Alberto Bravo Carbayo, quien indicó que nada se le encontró en su sólo la sustancia para el consumo, pero consta el teléfono marca Samsung, modelo SM14M que era de su propiedad y él lo utilizaba y consta en informe pericial de audio y video que consta en el teléfono celular, consta fotografía de él y de sustancia que es de indudable que el teléfono si existe, le pertenece y lo usaba e ingresa con cadena de custodia y fue periciado. Recibimos el testimonio del Ing. Gonzalo Almeida que se ratificó en el informe químico DCG8004 dentro del presente caso que hace referencia en el informe a Luis Alberto Bravo Carbayo que consta su firma y conclusión que la muestra contiene marihuana. Se ha demostrado la existencia de la infracción. Se ha presentado diversos informes de inspección ocular técnico y parte de vigilancia. Defensa ha impugnado porque no se lo observa en la vigilancia y la inspección que refiere a otro procesado, pero se ha presentado como prueba documental porque se pretende demostrar una agrupación delictiva, delincuencia organizada, que los demás miembros ya fueron condenados en el momento oportuno. Así mismo hemos escuchado rendir su testimonio a Sandra Calvache que firma numerosos partes  policiales, informe ejecutivo y que tampoco fue impugnado que hace referencia ella que el señor Fausto Montero Reyes era el líder de la organización, que en el informe consta número del procesado y que mantenía conversaciones con el líder Luis Fausto Montero Reyes. Recibimos el testimonio con el oficial Esteban Calderón Tanquino que firma el informe ejecutivo vigilancia y seguimiento que menciona que realizaron tareas, partes de vigilancia, así mismo se pudo observar la actividad del ciudadano Luis Alberto Bravo Carbayo, que se comunica con Luis Fausto Montero Reyes, que procesado dice que no lo conoce, pero los policías hace relación del líder con el procesado Luis Alberto Bravo Carbayo, a quien se lo observa en vigilancia, realizando cruce de manos entregando sustancia, fotografías que a él se lo identifica como HD28, con alias lamparita y a fs. 335 a 337 del informe ejecutivo consta la vigilancia y seguimiento del procesado Luis Alberto Bravo Carbayo, que se observa cruce de mano entregando sustancia de dinero con otra persona. Así mismo manifestó que en el registro de llamadas entrantes realizó llamadas con Luis Fausto Montero, que era líder que abastecía sustancia y en el informe se hace referencia a lo que iba manifestando la SICOM, secretaría que hace referencia con órdenes judiciales y claramente la fiscalía entregó las transcripciones analizadas por el investigador que hace referencia a conversaciones, se utiliza jerga, hace mención a un cuarto, media libra, no te demores, antes de las seis, antes de su detención, diciembre del 2018, que mantiene a Fausto Montero el líder con el procesado Luis Alberto Bravo Carbayo, en el progresivo 1775 en al cual la SICOM transcribe las conversaciones y va informando el seguimiento que hace con estas interceptaciones. También se hace referencia al informe de audio y video que se refiere a la fisonomía de Luis Alberto Bravo Carbayo, foto embalado de bloque y de la cédula de Luis Alberto Bravo Carbayo, es decir hasta la saciedad se ha demostrado que el teléfono sí le pertenece a Luis Alberto Bravo Carbayo, que tiene relación con el líder. En síntesis, la Fiscalía ha podido demostrar y se hace referencia al testimonio de Luis Alberto Bravo Carbayo, que él mismo admite que en la aprehensión lo cogieron con sustancia que aunque alega consumo no se ha podido demostrar que es consumidor, no ha depositado que ha estado en clínica, no ha venido médico demostrando que es drogo dependiente, indicó que no conoce a ninguno de los procesados, pero se ha demostrado que los agentes investigadores indicaron que la relación que mantenía con el líder Luis Fausto Montero Reyes. Así mismo indica que no tiene teléfono, pero consta ingresado con cadena de custodia el teléfono. Las objeciones a los documentos no haya objeción legal, es decir que adolezca de vicio simplemente se los objeta porque no se observa a Luis Alberto Bravo Carbayo,  pero indica que lo integró porque demuestra la organización dedica a esta organización. Se lo ha aprehendido con sustancia, se lo ha aprehendido con teléfono, que tiene fotografías de la droga, de su cuerpo, de su cédula, con lo que se demuestra la actividad, la organización. Con estos elementos se ha podido demostrar materialidad y responsabilidad de Luis Alberto Bravo Carbayo, por lo que fiscalía lo acusa en calidad de autor directo, conforme el Art. 369 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 del mismo código en calidad de colaborador de delito de delincuencia organizada, previsto en la norma mencionada, solicita su culpabilidad y que se le imponga la pena del Art. 369 segundo inciso de la citada norma legal y la multa del Art. 70 del mismo código. La Ab. Jesenia Velasco Rodríguez, en su argumentación final manifestó que, si bien es cierto a Luis Alberto Bravo Carbayo se inició  instrucción fiscal por el tráfico, quien con su versión ha indicado que si se dedica al consumo y el parte de aprehensión del 22 de junio del 2018 en la prueba lo que le encuentra 2.1 gramo de marihuana. Debo manifestar que la defensa impugna parte investigativo y de seguimiento porque los agentes no se han encontrado presente para rendir testimonio e indicar actividad ilícita del señor Luis Alberto Bravo Carbayo. En todos los partes de seguimiento ingresado como prueba documental, ni testimonial, en ninguna de estas premisas se encuentra Luis Alberto Bravo Carbayo. Si bien es cierto estas premisas se inicia el marzo del 2018 y se concluye noviembre del 2018. En la única premisa del 4 de noviembre del 2018 que se lo encuentra que fiscalía no se nombró, el resto de premisas no se encuentra el señor Luis Alberto Bravo Carbayo, si se encuentra el resto de organización no Luis Alberto Bravo Carbayo, ni como alias DI28, ni lamparita. La fiscalía dice que se hizo pericia de audio, pero no consta experticia si la voz del Luis Alberto Bravo Carbayo era misma con el señor Luis Fausto Montero Reyes, no ha sido sustentada en esta audiencia, por lo que impugno. En cuanto a la materialidad de la infracción debo mencionar que dentro de los verbos rectores que indica la delincuencia por reiterada ocasiones o ejerza mando para financiar ilícito. La fiscalía no ha demostrado si en cuanto a materialidad de droga 2 gramos de marihuana. No se puede indicar que por premisa, supuesto algo que se iba a realizar se quiera sentenciar a Luis Alberto Bravo Carbayo porque ni hay antecedentes anteriores que se dedique a este ilícito. Si bien fue beneficiado con medida no porque incumplió sino que el juez pide que se revocada y envía localización y captura, por lo que no tenía conocimiento y en operativo policial en el colectivo lo bajaron y cogieron En la pericia de Sandra Calvache indicó que los agentes que se dedicaban al seguimiento de vigilancia habían indicado que ella no realizó el seguimiento. No estuvieron los agentes aprehensores que han hecho el seguimiento sólo son presunciones, no por hechos sino supuestos. Se indica Sandra Calvache que hay cruce de manos, el señor Luis Alberto Bravo Carbayo indicó que si consumía droga al pie de su casa y en la cancha, que hay cambio de mano porque compraba droga, no negaba ese hecho, pero no tiene responsabilidad en el delito de delincuencia organizada. No ha sido sustentada tesis con testimonios de fiscalía, quien pide que sea sentencia condenatoria, pero no se ha esclarecido si tiene o no responsabilidad. Por lo que solicito se ratificada su estado de inocencia porque no ha sido comprobado materialidad y responsabilidad por delincuencia organizada. REPLICA FISCALIA. Aquí se ha hecho mención de vigilancia y seguimiento realizada por Sandra Calvache, ella es investigadora y coge seguimiento son los miembros de la institución policial.  Recordemos que para desarticular no un solo policía sino varios agentes que realizan varias actividades y contestó plasmado en un solo informe emitido por los dos agentes que vinieron a emitir su informe en esta audiencia, no se puede decir porque no hay cotejamiento de voces no hay delito por lo que no se puede enervar la realización de llamadas que mantuvo con el líder, partes que han rendido testimonio, tampoco ha podido enervar que el teléfono no es del procesado, que consta fotografía de droga y su cédula. El delito es delincuencia organizada y no la cantidad pequeña por eso se ha enervado la responsabilidad de él y la medida no tiene nada que ver que en esta audiencia donde se practica la prueba. No existe constancia que aunque sea pequeña sea para consumidor. DUPLICA DEFENSA. La fiscalía si tenía conocimiento de examen toxicológico y psicosomático que no lo tiene en sus manos porque lo cogió en la etapa de juicio, pero en los exámenes se determinó que era adicto, pero no ha sido considerado al momento de resolver por fiscalía. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la Sala Penal de la Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, el Fiscal en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación manifestó que la conducta del señor LUIS ALBERTO BRAVO CARBAYO, está inmersa en el delito contenido en el artículo 369 segundo párrafo o inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, conforme el artículo 42 numeral 1 letra a) del mismo cuerpo legal. En base a esto, el Fiscal en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación manifestó que el delito de delincuencia organizada conforme el artículo 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “DELINCUENCIA ORGANIZADA.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años.  Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Lo que lograría una acción específica y por tanto crearía una acción típica y antijurídica.  La Convención de la Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada trasnacional definió en su Art. 2 lo que es Delincuencia Organizada, que dice: “Por grupo delictivo organizado, se entenderá un grupo estructurado de tres o más personas que exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la presente Convención con miras a obtener; directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material” Por infracción grave se entiende aquel comportamiento punible con una pena privativa de libertad máxima de al menos 4 años o con una pena más grave (art. 2.b). Con el propósito de armonizar la definición sobre delincuencia organizada y promover mecanismos de cooperación para su combate a nivel internacional, en 2000 las Naciones Unidas adoptaron en Palermo, Italia la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. En dicho instrumento se recogen definiciones universales sobre este fenómeno y se establecen mecanismos para su combate.  Cuando con el transcurso del tiempo la delincuencia "común", llega a tal extremo de "evolución" o perfeccionamiento"; cuando rebasa los límites de control gubernamental; cuando establece líneas especiales de operación basadas en un sistema complejo, tipo empresarial, bien estructurado en su comisión; cuando persigue a través de determinadas acciones violentas la búsqueda del poder, ya sea político, económico o social, es cuando podemos decir, sin lugar a dudas, que estamos frente a un caso de delincuencia organizada. Este tipo de delincuencia fue designada con la palabra "organizada", ya que se refiere a la "asociación", a la "sociedad", a la "corporación", al "grupo", al "sindicato", a la "liga", al "gremio", a la "coalición", en sí a la "unión", como forma de conjuntar esfuerzos en grupo; y con el empleo de la violencia, soborno, intimidación y fuerza, los delincuentes llevaban a cabo sus actividades ilegales.  Aunque estos delitos no fueron contemplados en la Convención definitiva, sí son una buena muestra de los delitos graves que comúnmente están asociados a la criminalidad organizada. En cuanto a la tipificación, se llega al consenso de tipificar un tipo penal de participación en organización criminal, independientemente de los delitos específicos cometidos o tentados. El término de delincuencia organizada se ha utilizado recientemente para señalar a grupos de personas que se dedican a traficar drogas, personas, cometer secuestros, asesinatos, entre otros delitos. Con el propósito de armonizar la definición sobre delincuencia organizada y promover mecanismos de cooperación para su combate a nivel internacional, en 2000 las Naciones Unidas adoptaron en Palermo, Italia la Convención de las Naciones Unidas contra la Delincuencia Organizada Transnacional. En dicho instrumento se recogen definiciones universales sobre este fenómeno y se establecen mecanismos para su combate.  Cuando con el transcurso del tiempo la delincuencia "común", llega a tal extremo de "evolución" o perfeccionamiento"; cuando rebasa los límites de control gubernamental; cuando establece líneas especiales de operación basadas en un sistema complejo, tipo empresarial, bien estructurado en su comisión; cuando persigue a través de determinadas acciones violentas la búsqueda del poder, ya sea político, económico o social, es cuando podemos decir, sin lugar a dudas, que estamos frente a un caso de delincuencia organizada. Este tipo de delincuencia fue designada con la palabra "organizada", ya que se refiere a la "asociación", a la "sociedad", a la "corporación", al "grupo", al "sindicato", a la "liga", al "gremio", a la "coalición", en sí a la "unión", como forma de conjuntar esfuerzos en grupo; y con el empleo de la violencia, soborno, intimidación y fuerza, los delincuentes llevaban a cabo sus actividades ilegales. Para ROXIN, tratándose de una organización criminal de estas características, la realización del delito en modo alguno depende de los ejecutores materiales o directos. Estos ocupan una posición subordinada en el aparato de poder, son intercambiables, y no pueden impedir que el hombre de atrás, el «autor de escritorio» (Schreibtisch täter) como le dicen en Alemania, alcance el resultado, ya que es éste quien conserva en todo momento la decisión acerca de la consumación de los delitos planificados. Vale decir que mantiene el dominio del hecho. El catedrático Jacinto Butragueño, manifiesta que es posible determinar tres tipos de delincuencia que existen en el ámbito local, nacional e internacional, así tenemos: “Delincuencia organizada local.- Por deducción, se puede definir como la delincuencia consistente en una banda o varias bandas vinculadas que opera en una escala territorial menor, ya sea una comunidad, municipio o estado, y que generalmente opera en esa demarcación y rara vez fuera de ella. Delincuencia organizada nacional.- Como la anterior, puede consistir en una sola banda de grandes proporciones o varias bandas asociadas, que opera dentro de una escala relativamente mayor, y ya se le reconoce como una delincuencia mayor, pues actúa en varias ciudades y provincias o estados y, potencialmente, puede llegar a tener nexos con otras bandas nacionales e internacionales. Delincuencia organizada transnacional.- Cuando la delincuencia organizada construye conexiones con organizaciones similares formando redes en todo el mundo, la Organización de las Naciones Unidas la identifica como delincuencia organizada transnacional. También se le denomina delincuencia organizada transfronteriza, como le denomina la Comisión Europea” ELEMENTOS OBJETIVOS.  CONDUCTA. “La persona que mediante acuerdo o concertación FORME UN GRUPO ESTRUCTURADO de dos o más personas (…). En el delito de delincuencia organizada se describe una conducta positiva o de acción al requerir que los sujetos activos de este delito desplieguen un movimiento corporal objetivamente perceptible, ya que no se concibe que sea físicamente posible ejecutar el verbo FORME de una manera pasiva u omisión. En el aspecto sociológico, se considera que pasan de ser delincuencia improvisada constituida esencialmente por una pandilla callejera encaminada a cometer actos que representan la obtención de beneficios de manera inmediata a convertirse en verdaderas bandas delictivas con objetivos y estructuras bien planificados, los que pueden llegar a operar de manera nacional e internacional, sobre la base de conexiones criminales, con capacidad novedosa para retar a la autoridad.  Tipo penal autónomo. Este tipo de delitos tiene elementos objetivos, normativos y subjetivos. En los elementos Objetivos tenemos: La calidad numérica de los sujetos activos, la  circunstancia de modo permanente y la circunstancia de modo reiterada; Entre los elementos normativos encontramos la serie de delitos secundarios o accesorios, por lo tanto debe probarse que los sujetos interviniente tienen conocimiento de los otros delitos que se están cometiendo al amparo de la organización criminal; en cuanto al ELEMENTO SUBJETIVO tenemos que al ser un tipo penal que admite un resultado cortado o anticipado o bien uno material y que a su vez prevé la consumación o no de los delitos secundarios podemos decir que tiene como elemento subjetivo especifico la intención directa de cometer, aunque no se cometa los diversos delitos tantas veces aludidos. Únicamente se puede realizar de manera dolosa o sea debe concurrir con conocimiento del tipo penal y queriendo la realización del hecho descrito por la ley. El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad. Por ende el delito de delincuencia organizada, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. De conformidad como lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Cabe destacar que Manzini, hace la distinción entre el dolo genérico y el dolo especifico, al analizar que la finalidad de delinquir no sólo interesa sólo al dolo de quienes se asocian, que se caracteriza por la propia materialidad de la asociación, a modo de dirección objetiva del hecho colectivo; la comisión de los delitos es el fin de la asociación y para la consecución de ese fin los miembros de la organización van a encaminar todos sus esfuerzos. Sin embargo, se considera que el dolo es directo, ya que los sujetos activos al momento de formar dicha organización, están conscientes de que es ilícita y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo la integración de dicha organización. CLASIFICACIÓN DEL TIPO PENAL.- El tipo penal de Delincuencia Organizada conserva la peculiaridad de ser de aquellos denominados por la doctrina como alternativamente formados, por cuya naturaleza radica en que para que se surta efectos o se actualice, no existe una exclusiva conducta, sino una diversidad de variantes, pues puede materializarse mediante distintas combinaciones que el propio texto legal autorizaba en su antigua redacción y que deriva del empleo de la disyuntiva “o” que obliga a decir entre una y otra opción. SUJETOS.- Ahora bien, el sujeto activo es indeterminado, plurisubjetivo, es decir, cualquier persona que así lo determine, puede llevar a cabo la conducta descrita por la norma, cabe resaltar que tal sujeto requiere de una calidad especifica de tipo cuantitativa, relativa al hecho que la conducta de interés para el derecho penal necesariamente deberá ser cometida por 2 o más personas, pues sólo así se determina la Delincuencia Organizada, es decir no tiene calidad específica, ni legal, ni natural, pero si numérica, ya que precisamente el tipo penal en estudio exige para su configuración la concurrencia de dos o más personas. Lo que existe en este tipo penal es una coautoría o participación delictuosa. En estas especias, la pluralidad subjetiva no posee otros alcances. La pluralidad de agentes puede actualizar un tipo calificado, sin embargo también puede aparejar una asociación delictuosa, si se satisfacen los extremos de los tipos penales, de no ser así el delito estaría calificado en relación con el tipo fundamental o también conocido como básico. La delincuencia organizada puede revestir la figura de una persona moral y no es extraño que así lo haga o se valga de ella para el manejo de los productos u objetos del delito, en los supuestos, muy frecuentes, que esta organización persiga a propósito de lucro. El tema de calificación tiene relevancia a propósito de la delincuencia organizada, en virtud de que, hay supuestos de calificación por las circunstancias o calidad de los agentes que implican obviamente el mayor incremento de punibilidad que actualmente previene o permite la legislación ecuatoriana.  Cabe indicar que el tipo penal, no exige que el fin de los sujetos organizados para delinquir sea la perpetración de los delitos que enuncia dicha ley en estudio, basta con que estos sean el resultado. Es decir, cabe la posibilidad de que los delincuentes se propongan un fin ilícito diferente a los graves delitos que configuran la delincuencia organizada. Respecto a la responsabilidad de los miembros de la delincuencia organizada el autor García Ramírez, hace referencia a cuestionar que, si alguno de los miembros de la delincuencia organizada comete alguno de los delitos contemplados en la Ley en estudio, implica responsabilidad para todos los miembros de la delincuencia organizada, independientemente de la relación que tengan o no con dicho delito. Resolviéndolo al indicar que, si estos participaron en el acuerdo de comisión de los delitos (propósito de la organización), se aplicaran las reglas de la participación delictuosa y se sancionara a todos los participantes. Sin embargo, considera que respecto de los miembros que no acordaron, ni son consecuencia de los efectivamente convenidos en cuya realización no intervinieron, ni tuvieron conocimiento en ningún momento, difícilmente se les podía atribuir responsabilidad penal. Por lo que se refiere, al sujeto pasivo, el daño que ocasionan estas organizaciones, causan afectación a la comunidad social establecida en el territorio nacional, en virtud de que esta última es hacia los que van dirigidas todas las acciones ilícitas, es decir, a la sociedad, pues si bien es cierto con la delincuencia organizada se puede afectar a personas en particular, recordemos que precisamente este delito se crea al estimar que tales conductas afectan estructuralmente al Estado y a la Sociedad.  BIEN JURÍDICO.- El bien jurídico protegido es la seguridad pública, la cual engloba la salvaguarda de la soberanía, seguridad de la nación y la seguridad de las personas, paz y tranquilidad social, en forma genérica. Aquí lo que se halla en juego es la seguridad pública, en el más amplio sentido: pública en el sentido de general, e inclusive la seguridad nacional: más allá de la acotada o localizada en un Estado y resumida a puntos de orden y paz. Así la seguridad pública se trata de la protección que se genera a través de los mecanismos de control penal, y del mantenimiento de la paz pública mediante acciones de prevención y represión en ciertos delitos y faltas administrativas que la vulneran, particularmente a través de los sistemas de procuración e impartición de justicia y del sistema de policía preventivos. El delito se consuma por la sola participación en la organización criminal, pues se trata de un delito de peligro, abstracto y doloso, que provoca la comisión de otros ilícitos, motivo por el cual se tipifica aun cuando se lleve a efecto ningún acto ejecutivo, es decir, lo que se sanciona es el pensamiento externado consistente en la decisión premeditada de organizarse o adherirse al enramado criminal, para cometer los ilícitos precitados. Lo previsto en la ley no es sancionar el hecho o el acto de pensar si no lo que reprime, es el acto a través del cual se materializa ese pensamiento que se traduce en la organización de hecho premeditado de 2 o más personas para cometer en forma permanente o reiterada alguno o algunos de los delitos relacionados en el propio precepto, lo cual se justifica por tratarse de un ilícito de peligro, para la estabilidad social y estado de derecho. Por lo tanto, de acuerdo con el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal, el delito de Delincuencia Organizada es permanente, ya que consumación se prolonga en el tiempo, toda vez que dicho tipo penal, el hecho delictuoso existe en tanto subsiste la organización criminal y en caso del acuerdo, para delinquir mientras persista las voluntades para formar parte de dicha organización. Por lo antes expuesto esta conducta es Antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante  conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena.   B) La materialidad de la infracción referente al delito de delincuencia organizada por sus fines, en este caso, de tráfico de estupefacientes, se encuentra detallado en el testimonio del Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien indicó que, el tipo de alcaloide contenido en la muestra material vegetal del caso 3133-2018 informe elaborado el 17 de diciembre del 2018 con pericia DCG61804664, hace mención de análisis preliminares y confirmatorios llegando a la conclusión que la muestra analizada contiene marihuana, cannabis sativa. Con respecto a la forma material del delito (entendiéndose que son los celulares de los aprehendidos y sus conexiones o diferentes tipos de comunicaciones las que implican esta organización) NO SE CONOCE DE DONDE FUE OBTENIDO DICHO TELEFONO, pues en audiencia no fue presentado el testimonio del agente que haya realizado la experticia o al menos un informe de evidencias, dentro de los cuales se encuentre el teléfono que se menciona fue encontrado al procesado, ni tampoco existe un informe de la empresa telefónica que indique que dicho teléfono celular que se dice fue encontrado en poder del procesado le pertenezca. C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-  En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, en cuanto a la conducta del señor Luis Alberto Bravo Carbayo, la fiscalía indicó en su teoría del caso que el señor Bravo Carbayo Luis Alberto integró una organización delictiva dedicada al tráfico de sustancia sujeta a fiscalización; que por información reservada de los agentes policiales conocía que se dedicaban al traslado del alcaloide, obteniéndose autorizaciones, vigilancias, seguimientos, informes y partes, reuniendo elementos que convicción que motivaron que el Juez decida llamar a juicio a Bravo Carbayo Luis Alberto. D) ANÁLISIS EN CONJUNTO DE LAS PRUEBAS Y RESPONSABILIDAD DE CADA PROCESADO:  En cuanto a la responsabilidad del señor DAVID CAICEDO RIASCOS, tenemos lo siguiente: 1) En la teoría del caso manifestó su abogado defensor que el procesado no pertenece a ninguna banda de delincuencia organizada como dice fiscalía, él es adicto.  Indica además que, la aprehensión se inició por tráfico y luego se cambió a delincuencia organizada. Solicitó se ratifique el estado de inocencia de Luis Alberto Bravo Carbayo. 2) CBOS. SANDRA ELIZABETH CALVACHE GÓMEZ, siendo la agente encargada del caso, manifestó que, El Informe Ejecutivo 2-2019 del caso 3133, corresponde a partes de vigilancia y seguimiento, realizando la labor de vigilancia y seguimiento de personas investigadas. En el informe ejecutivo está la delegación, análisis del caso, reporte telefónico, los partes integrados está aparte. Empezó la investigación a través de información de un ciudadano que conocen ahora como Montero Reyes Fausto que fue sentenciado, a partir de esa información empezamos la vigilancia y seguimiento, existe más equipos de campo que actúan en las investigaciones. Por lo tanto, existían más elementos policiales que indicarían la participación del procesado. Indicó en el testimonio que no participó en el seguimiento, desconoce sobre él. Es decir, que dentro del informe no existe información convincente o precisa del procesado. Se menciona que hay escuchas y conversaciones como el progresivo 1175 CD9 del 13-09-2018 que interviene el teléfono Montero Ruiz Fausto y Luis Alberto Bravo Carbayo con el No. 0980022095, donde hay mensajes de texto en el cual le solicitan al líder de la organización que le vendieran un cuarto. (pero no se especifica un cuarto de qué, solo se presume que es droga). Se menciona entonces que, el procesado es expendedor, ya no se maneja la teoría inicial de que su participación es en el traslado. Pero además de ello, indicó que, el número de celular 0967740442 pertenece a Docta Parra alias grillo no a Montero, se lo identifica a Montero como alias grillo. 3) En el testimonio de TNTE. ESTEBAN VINICIO ALARCÓN TANQUINO, analista oficial del caso en el informe de fecha 22 de noviembre de 2018, respecto del señor Luis Alberto Bravo Carbayo existe un parte integrado de vigilancia y seguimiento realizado por el Sgtos. Julio Márquez Arroyo, que en las comunicaciones telefónicas lo denominaban alias lamparita, siendo el HD28, en unas fotografías se ve un cruce de manos aparentando entrega de sustancias ilícitas catalogadas sujetas a fiscalización. El Tribunal Penal deja en claro que, no compareció a rendir testimonio el Sgtos. Julio Márquez Arroyo, por lo tanto, NO EXISTE PRUEBA ALGUNA de que se haya observado al procesado hacer el cruce de manos sobre una aparente entrega de sustancias ilícitas. Cayéndose entonces la prueba referente al traslado de sustancias ilícitas o de tráfico de estupefacientes. Se indica además sobre imágenes de un bloque embalado y que en su interior existiría una sustancia verdosa que se presume sea marihuana; pero de ello no existe experticia alguna en la audiencia de juzgamiento. De lo realizado por la policía de criminalística no se hizo el cotejamiento de voces, (esta diligencia se encuentra en el artículo 477 del Código Orgánico Integral Penal) y se menciona que se habría hecho por parte del procesado una entrega a un ciudadano desconocido. Lo cual tampoco fue probado en la audiencia de juzgamiento. 4) En el testimonio del procesado menciona que la policía no encontró nada en su casa, que se encontraba fumando, no vende, solo es drogadicto. Desconoce quién sea lamparita, a él lo conocen como el flaco. No conoce a nadie de las otras personas que hayan sido detenidas, cuando hacían las llamadas eran los otros muchachos que compraban para consumir afuera de la vivienda, porque casi lo que comprábamos lo consumíamos fuera de la vivienda. Lo aprehenden con la cantidad para fumar. No conoce a Fausto Montero Reyes, es comerciante de jabón, pasta, deja que lo vende en la calle o en el colectivo. E) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador como el juzgador y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.  La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto. La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República, expresa: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. A fin de que se cumpla con un derecho dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República que ordena: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.   F) El Tribunal deja en claro que el acusado si bien es cierto no debe demostrar su inocencia por cuanto esa calidad se la confiere tanto la Constitución como los Tratados Internacionales, no es menos cierto que al momento de hacer una afirmación debe probarla, conforme el ONUS PROBANDI, es por ello que muchos de los procesados al momento de una afirmación, incumplieron lo dispuesto en el artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal.   G) TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados. 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).  En la especie, el Tribunal mediante voto de mayoría concluye que, se aprehende a un ciudadano con sustancias sujetas a fiscalización, esto es, 2,1 gramos de marihuana lo que se menciona sería la parte material del delito para sustancias estupefacientes. Hay un allanamiento y le ingresan un teléfono celular marca Samsung, cuando el procesado indicó que nada le cogieron, pero en el formulario de cadena de custodia hay un teléfono que se menciona utilizaba el procesado, y de esa evidencia (que no fue periciada o al menos si existió pericia no acudió el agente que realizó dicho informe) se realizó el informe pericial de audio y video. El informe químico de la droga es ineludible. En los Partes de vigilancia y seguimientos no se observa a este procesado conforme la defensa, y el informe de reconocimiento del lugar es de otros procesados, aunque lo que se pretende demostrar es una delincuencia organizada, porque los demás miembros ya fueron sentenciados. En este punto cabe anotar que, LA SENTENCIA mediante la cual han sido condenadas otras personas, NO FUE ANEXADA A ESTE PROCESO, pues conforme lo dispone el mismo artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal, se trata de dos o más personas, y era indispensable dicha sentencia. En el parte de aprehensión (tampoco estuvieron los agentes aprehensores) en las pruebas obtenidas son 2,1 gramo de marihuana, no hay testimonio de los agentes de partes de seguimiento. No se sabe si la voz de Luis Bravo Carbayo sea la misma y que se comunicaba con Montero. Lo sacan de un operativo en un bus para aprehenderlo. Por otro lado, y preocupa, es que, la fiscalía si tenía conocimiento de los exámenes psicosomáticos y toxicológicos, lo que incumple lo dispuesto en el artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal. Debido a esto, existe INSUFICIENCIA PROBATORIA, pues incluso la fiscalía mencionó en su alegato final que la defensa no ha probado que el teléfono no haya sido del procesado, lo que va en contra del principio de inocencia que es una garantía constitucional, cuando en una conversación que menciona uno de los agentes que si vino a rendir su testimonio se menciona sobre que traigan un cuarto o media libra ¿se trata de una transacción de compra?, entonces debería ser un colaborador el procesado, pero para ello se debe demostrar que es expendedor, y la supuesta evidencia con la que es encontrado y admitida por el procesado es 2.1 gramos de marihuana lo cual podría ser una sustancia para consumo según la tabla que indica el consumo; amén de que la defensa también incumplió lo dispuesto en el artículo 611 del Código orgánico Integral Penal. No existe con las pruebas presentadas por la fiscalía lo que ordena el artículo 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por ello y lo analizado anteriormente es que el Tribunal de Garantías Penales del Guayas considera que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA. No solamente por cuanto lo indica la constitución sino por cuanto de las pruebas aportadas al proceso así se considera.  QUINTO: El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme los artículos 454, 455 y 457del Código orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República,  habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor LUIS ALBERTO BRAVO CARBAYO, con cédula de ciudadanía 0925550212, de nacionalidad ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cooperativa Pancho Jácome, manzana 12, solar 6, era antes, de esta ciudad de Guayaquil; se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en contra del procesado dictadas en el auto de llamamiento a juicio, y conforme lo dispone el artículo 77.10 de la Constitución de la República, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se ordenó terminada la audiencia respectiva se gire la boleta de excarcelación a fin de que el acusado recupere su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho. Sin daños y perjuicios que considerar. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la aprehensión del señor LUIS ALBERTO BRAVO CARBAYO, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriado. Actúe la Ab. Mónica Miranda Chávez, en calidad de secretario del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-