EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00911G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 07 de Abril del 2016
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: 
Presunta Infracción: Contravención de Transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. TAYUPANDA QUIROZ HOMERO MILTON. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Agente Fiscal:
Casilla judicial:
Abogada Particular: Carlos Heriberto Monroy. 
Impugnante: Pin Rodriguez Isidro Ángel.  
Abogado de la CTE: Sellan Arreaga Douglas.
Agente de la CTE: Suarez Alvarado Eloy Alejandro. 
Testigo: Maribel Billon.
Abogada Particular: 
Impugnante:   
Otros:
Abogada Particular: Carlos Heriberto Monroy.
Se ratifica la impugnación porque tenía una emergencia con sus hijos porque llevaba a sus hijo en el balde de la camioneta esa fue la contravención por la que el señor vigilante de la comisión que esa no fue la forma en trasladarse en la camioneta.
Abogado de la CTE: Sellan Arreaga Douglas.
Es el caso señor juez que ningún vigilante sale a perseguir a ningún conductor especifica hace cumplir la ley lo establecido en el cuerpo legal el señor impugnante es por el art. 388 numeral 7 que establece que trasporte en el balde de la camioneta y la reducción de puntos, en ese momento jamás se justificó que el señor iba de emergencia, que el conductor es responsable por conducir con personas en el balde el agente lo que hace el agente es realizar la amonestación.
Impugnante: Pin Rodriguez Isidro Ángel.
 Lo que yo trasportaban son mis hijos y que no puedo transportar a gente en el balde de la camioneta. 
Testigo: Maribel Billón.
Lo que fue que mis hijos estaban enfermos con dolor al cuerpo y la cabeza y lo que paso fue muy rápido y paso sin pensarlo.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  

Resolución del Juez:

La defensa del señor impugnante en ningún momento ha negado o ha objetado el hecho en sí de que el señor impugnante haya llevado a sus hijo en el balde de la camioneta más bien lo que indica es que por emergencia consta que no fue prevenido por el agente de tránsito, en ese sentido el señor adecuo la conducta al tipo contravencional establecido en el art. 388 numeral 7 ha tratado de justificar con documentos que estuvo de emergencia por lo que ajunta dos copias simples de recetas médicas con la misma fecha 14 de febrero 2016 ahí que establecer que estas copias son simples no tienen valor legal jurídico por lo que no puede acreditarse la conducta antijurídica del impugnante en este sentido se ratifica el estado de la citación realizada por el agente de tránsito con los mismos efectos que establece el art. 645 del COIP.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO (E) 