VISTOS: Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus presentada por el senor Abogado Manuel Torres a favor del senor Henry David Burgos Mendoza; y habiendo la Sala no aceptado la Accion de Habeas Corpus, recibida la misma hoy 8 de abril del 2015 por parte de secretaria para resolver; se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- En la audiencia de Habeas Corpus el accionante por medio de su defensor manifesto que su defendido  fue detenido en el mes de febrero del 2015, que desde el dia lunes hasta la fecha de la audiencia su defendido tenia que salir de la carcel por cuanto existe un dictamen abstentivo dictado a su favor por parte de la fiscalia. Por su parte el senor Juez de la Unidad Penal de Esmeraldas encargado, manifesto que se encuentra encargado del despacho del Dr. Leodan Coronel Alvarez y que si bien es cierto existe un dictamen abstentivo se encuentran dentro del plazo fijado en la Ley  para dictar el sobreseimiento tal como lo senala el articulo 600 del Codigo Organico Integral Penal, por lo que no se ha infringido la Ley, y que se desprende de las copias que presenta esto es del memorando en el que se le encarga la subrogacion, oficio del Fiscal en el que indica que adjunta  dictamen abstentivo de fecha 23 de marzo del 2015, y providencia en la se pone en conocimiento de las partes, el dictamen. CUARTO.- El articulo 89 de la Constitucion, dice que "La  accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona,...". Igualmente la Constitucion en el articulo 76.3 dice que: "...Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento.". Y el articulo 600 del Codigo Organico Integral Penal dice."... Si la o el fiscal superior al absolver la consulta ratifica la abstencion, remitira de inmediato el expediente a la o al juzgador para que dicte el sobreseimiento en el plazo maximo de tres dias cuando exista una persona privada de libertad, caso contrario lo dictara en el plazo de hasta diez dias. En el mismo auto, revocara todas las medidas cautelares y de proteccion dictadas.". En el presente caso al recurrente se lo esta juzgando ante Juez competente y con observancia del procedimiento, por lo que esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, no se acepta el Habeas Corpus presentado, en base a lo que senala el articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que dice: "... La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales."; considerando que el recurrente fue presentado a la audiencia, que se exhibio la orden de privacion de la libertad y que esta cumple con los requisitos legales; y en la tramitacion de la misma se esta cumpliendo con lo que dispone la Ley. Actue el secretario Relator.  Notifiquese.-