EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05724
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de Noviembre del 2019
Hora:
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. JORGE GUZMAN 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:

AGENTE FISCAL:   Frank Mendoza 
Ab. Herrera Manuel 
Procesado Villamar Briones Héctor
Ab. Pinos Zapata Manuel
Procesado. Pablo José Morillo
FISCAL: De acuerdo a lo establecido  en el art 195 CC, en esta parte su señoría considero se le han respecto los derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas cuyos son personas aprehendida y la fiscalía considera la legalidad de la aprehensión  de los señores en calidad de los hoy detenidos  
Defensa técnica: Morillo, nos encontramos dentro delas 24 hora sin tener nada que objetar-
Defensa técnica Héctor Villamar, quien se le han leído sus derechos y estamos dentro de las 24 horas. 
 JUEZ Se declara la legalidad de la misma
Fiscal-lectura del parte de detención, previo al inicio de esta audiencia se me ha hecho conocer que existe un accidente de tránsito en el que tiene como consecuencia uno de los señores con incapacidad de  4-8 días producto del  impacto de la  parte de atrás del vehículo en ese sentido de que la cc 195 uno de los principios de acuerdo a lo establecidos en el art  580 ,  no existe al momento mayores gestiones investigativas de los daños ocasionado en los vehículos son lesiones que no superan los 8 días, ambos no se encontraban con  ingesta de alcohol y considero que al no existir cargo se procede a dejar el presente caso en  investigación previa. 

Juez. Hemos escuchado al fiscal como titular dela acción publica no formulara cargos en contra de los señores Villamar Briones Héctor, Pablo José Morillo, quienes han conversado para llegar a un acuerdo reparatorio este jugador no habiendo iniciado la fiscalía instrucción fiscal y que ha manifestado dejar la presente causa en investigación  previa  dispongo al inmediata  libertad de los señores. Hasta aquí la presente diligencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. STEPHANIE BONES CASTILLO 
SECRETARIA 