VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa, en la audiencia de juzgamiento de contravención penal, en estricto cumplimiento del Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito lo decidido en esa audiencia.- ANTECEDENTES: Mediante denuncia presentada por Ramirez Soledispa Guayita Antonieta, en contra de Figueroa Velez Walter, denuncia que: el día 27 de septiembre del 2015, a las 21h00 se encontraba en su domicilio ubicado en la Coop. 25 de Julio Mz. 02, Solar 16, el denunciado que vivía en la parte del frente de la vivienda, se había cruzado la vereda con una jaba de cerveza en compañía de amigos y de la mujer, como el nieto del denunciado le estaba dañando las plantas le dijo “niño no me rompas las plantas” lo genero una reacción en el denunciado tirando la silla en la que se encontraba sentado que intentó agredirla lo que fue impedido por sus nietos, pero no conforme con esto le habría gritado “VIEJA CHUCHA DE TU MADRE, HIJA DE PUTA, TE LE VAS A CARGAR A MINIETO”. Con estos antecedentes avoqué conocimiento y convoque audiencia de juzgamiento, y por más de una ocasión la denunciante no compareció, por lo que resuelvo: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.-.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. LO QUE SE DIJO EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: ABOGADO DE LA PARTE DENUNCIANTE (Actora) En fiel acatamiento he comparecido a esta diligencia en calidad de abogado patrocinador de la denunciante, la circunstancia de la inasistencia de mi defendida tiene su razón, apenas recibí en mi casilla judicial su decreto le comunique a mi defendida que teníamos esta diligencia procesal me señalo que se encontraba todavía imposibilitada física y psicológicamente de poder comparecer y me hizo llegar a mi estudio profesional un certificado suscrito por la psicóloga clínica Patricia Reyes Peña, como profesional del derecho he comparecido casualmente única y exclusivamente en acatamiento a su disposición queda en usted señor juez valorar el escrito presentado por mi defendida así como los certificados acompañados al mismo a efectos de que usted tome una resolución que considere más procedente. ABOGADA DE LA PARTE DENUNCIADA. La accionante ha dilatado esta audiencia ya que por dos ocasiones la ha diferido manifestando diferentes motivos que no van con la realidad procesal. El abogado ha manifestado que únicamente por las sanciones previstas en el COIP, comparece a esta audiencia lo que no tiene nada que ver señor juez. No podemos permitir que se inventen dolosamente delitos que no se han cometido. Que se archive el proceso y revoque las medidas de protección que están siendo mal utilizadas. La señora tiene que acostumbrarse a vivir en vecindad. En ningún momento como persona de tercera edad el procedió a insultarla ni amenazarla. ABOGADO DE LA PARTE DENUNCIANTE (Actora) Uno de los principios de los profesionales del derecho debe ser la ética y no se puede irrespetar al abogado de la contraparte señalando que uno se burla del Juez, tampoco puede señalar a la ligera que son falsos los documentos médicos que se han adjuntado, eso en su momento tendrá que probar que son falsos, está negando la veracidad señor juez, rechazo las expresiones vertidas contra el suscrito. ABOGADA DE LA PARTE DENUNCIADA. La señora goza de una salud envidiable que muchos quisiéramos tener, como dice el certificado que la señora no puede tener emociones fuertes, califique señor Juez esto. JUEZ Verifique señorita secretaria si dentro del proceso consta alguna boleta. SECRETARIA. Revisado el proceso no consta boleta emitida por usted. JUEZ: Bien en ningún momento he firmado una boleta de auxilio, no soy yo quien ha girado esa boleta, en todo caso una vez que se ha escuchado la intervención de los sujetos procesales cabe indicar que tengo competencia con lo establecido en el artículo 167 y 226 de la Constitución de la Republica como los artículos 150 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, como el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, avoque conocimiento de la denuncia presentada por la señora Ramírez Soledispa Guayita Antonieta, que fue presentada con fecha 28 de septiembre del 2015 y reconocida como consta a fojas 10 del expediente la firma de la denunciante, el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal establece si la víctima en el caso de violencia contra la mujer y miembro del núcleo familiar no comparece a la audiencia, no se suspenderá la misma y se llevara a cabo con la presencia de su defensora o defensor público. En este caso la audiencia debería haberse suspendido por la no comparecencia de la denunciante pero en vista de que ha sido convocada ya varias veces, en todo caso ha sido presentado un escrito por parte del abogado de la denunciante en donde indica que no ha comparecido por cuanto hay un documento de una entidad pública CEPA indicando que se encuentra delicada de salud, para este Juzgador es válido porque es emitido por una entidad pública. Se ha presentado la parte demandada haciendo notar su interés. En todo caso la petición realizada por la abogada se la acoge en el sentido de que se archive esta la denuncia por la no comparecencia y varias justificaciones presentadas por la denunciante, en relación a la calificación de maliciosa y temeraria, en razón al certificado emitido por una institución pública  mal haría yo en calificar esta denuncia, en todo caso ordeno el archivo de este proceso. No se la califica ni maliciosa ni temeraria por la presencia del señor abogado quien ha asistido a la misma. Intervenga el Ab. Mariano Atupaña G, como secretario de este despacho. Cúmplase, Notifíquese y Archívese.