EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0393-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 21 de octubre del 2015.
Hora: 09h06.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Darwin Muñoz Mora  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Elías David VILLAMAR GOMEZ 
Abogado defensor:
Abg.  Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del procesado Elías David VILLAMAR GOMEZ)    
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindió testimonio:
Elías David VILLAMAR GOMEZ
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Elías David VILLAMAR GOMEZ, indicó, que  su representado ha aceptado su responsabilidad  penal en el delito que se le está imputando,  y en cuanto a la pena  sugerida por la defensa y la  Fiscalía ya conversaron sobre la pena sugerida, pero apelando a su sensibilidad de ser posible como no ha habido  afectación  a personas particulares y de ser posible se considere una pena inferior a la pactada con la Fiscalía.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía  indicó que ha justificado la existencia material de la infracción así como el nexo causal que determina la responsabilidad del ciudadano que responde a los nombres de Elías David VILLAMAR GOMEZ, en el hecho materia de la presente Instrucción, es decir, de subsumir su conducta de lo establecido en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, motivo por el cual lo ACUSA como Autor directo tal como lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a)  del  Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso la Fiscalía  ha llegado a un acuerdo en cuanto a la imposición de la pena  con la Abogada de la defensa de la persona procesada y solicita que se imponga la pena de UN AÑO de privación de libertad, es decir, de doce meses de privación de libertad, en cuanto a la reparación integral establece en el particular ya lo deja  a su consideración  debido a que es un hecho que no tuvo como resultado afectación patrimonial, pero lógicamente si generó que en determinado momento  se pretenda realizar un registro a nombre del ciudadano que responde  a los nombres de Jorge Luis Villamar Gómez, es decir, él iba a constar como la persona que fue detenida por el robo lógicamente atentando contra su honra y buen nombre. 
Resolución del Juez: PRIMERO: Al tenor de lo que establece el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial  se ha establecido que tanto la defensa en conjunto con la Fiscalía no han realizado ninguna argumentación en relación a vicios que puedan acarrear la nulidad del presente proceso, por lo cual,  esta Autoridad Judicial declara válido todo lo actuado. SEGUNDO: El presente  hecho que ha llegado a mi conocimiento evidentemente nace el día 18 de mayo del 2015, evidentemente existe un parte de policía nacional en la cual usted fue detenido por un delito de robo, dicho parte de policía nacional se encuentra elaborado por el miembro de la Policía Ordoñez Suarez José, quien dentro del procedimiento  usted se procede a identificar  dando los nombres del señor Jorge Luis Villamar Gómez, luego de los trámites correspondientes y luego de evidentemente tomarle las huellas dactilares llega a conocimiento de la Policía y de evidentemente de la Autoridad Fiscal  que sus verdaderos nombres son  Elías David VILLAMAR GOMEZ, es por ese hecho que a usted se le inicia el presente proceso por un delito que se denomina  Suplantación de Identidad,  el mismo que se encuentra establecido en el Art. 212   del Código Orgánico Integral Penal, evidentemente ha existido la documentación pertinente por parte del señor representante de la Fiscalía, esto es, los partes de aprehensión en la que se narra las circunstancias como usted fue detenido, de igual manera existe el print del Sistema SIIPNE,  existe el Reconocimiento del Lugar de los Hechos,     de igual existe un Informe Investigativo.  El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, prevé un procedimiento especial  como un medio alternativo para solucionar un conflicto, es decir,  el Procedimiento Abreviado. En este estado la Fiscalía ha sugerido una pena privativa de libertad de un año, la Abogada de la defensa en esta audiencia ha establecido en su intervención que se le considere una rebaja de acuerdo a la proporcionalidad del hecho que usted ha cometido, hay que establecer que con las pruebas vertidas por la Fiscalía  incorporadas y que no fueron controvertidas por la defensa   se ha probado la participación  en el hecho que es materia de conocimiento, es decir,  su autoría directa dentro del delito de Suplantación de Identidad. Por lo que esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA Y LAS LEYES,  declara al ciudadano Elías David VILLAMAR GOMEZ, cuyas generales de ley  constan dentro del proceso, culpable, por  haber subsumido su conducta al tipo penal que se establece en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, siendo su participación  de autoría directa tal como lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a) del cuerpo legal  antes señalado, toda vez que el Art. 426 de la Constitución de la República  establece que la Autoridad Judicial deberá realizar un control de constitucionalidad y convencionalidad al momento de emitir sus sentencias  o sus  resoluciones, evidentemente dentro de la   Constitución se establece en el Art. 76 numeral 6 la proporcionalidad como uno de los principios básicos  del debido proceso y efectivamente yo debo  realizar un análisis  si la pena sugerida antes esta Autoridad es proporcional al hecho que es materia de mi conocimiento, el tercer inciso del Art. 636 previene que el señor Fiscal evidentemente deberá realizar o deberá sugerir una pena de acuerdo o analizando las agravantes y  las atenuantes   y evidentemente ha solicitado un año de pena privativa de libertad, esta Autoridad considera que la pena impuesta para que usted deba cumplir  por el presente hecho  es de OCHO MESES, dándole una rebaja del tercio de la pena mínima, el sentenciado deberá cumplir la pena en el  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil; y, de acuerdo a los numeral 6  del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa de seis  salarios básicos unificados del trabajador en general. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO