VISTOS: Vista la razón actuarial que antecede se procede a emitir la presente sentencia: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, se desarrolló la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, dentro de la causa penal, número: 09266-2015-0393, seguida en contra de VILLAMAR GOMÉZ ELIAS DAVID, diligencia judicial que fue dirigida por el suscrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el  Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Ab. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule; y, en la defensa intervino la señora Defensora Pública, Abg. Betty Monserrate Llamuca, encontrándose presente el procesado VILLAMAR GOMÉZ ELIAS DAVID. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado VILLAMAR GOMÉZ ELIAS DAVID, es el que tipifica y reprime en el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal,  cuya parte pertinente, dice: “Suplantación de identidad.- La persona que de cualquier forma suplante la identidad de otra para obtener un beneficio para sí o para un tercero, en perjuicio de una persona, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”.; b) El señor Fiscal, Ab. Darwin David Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, propuso en audiencia de juzgamiento directo a la defensa y al procesado VILLAMAR GOMÉZ ELIAS DAVID, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que a él procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por la señora Defensora Pública, Abg. Betty Monserrate Llamuca; y, c) La Abg. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública del procesado VILLAMAR GOMÉZ ELIAS DAVID, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo que el delito por el que se juzga al procesado, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la señora abogada defensora  del procesado, han acordado la pena privativa de libertad aplicable sea de OCHO MESES, en el grado de autor directo, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado VILLAMAR GOMÉZ ELIAS DAVID, en el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que: “…que encontrándose de servicio en las oficinas de la Policía Judicial por disposición de la central de radio patrulla  el Distrito Policial Daule  y el 911, el CboS. Jose Ordoñez Suarez, avanzo  hasta las calles Av.  Piedrahita hasta la   Comisión de  Tránsito del Ecuador del Cantón Daule,  que se  encontraba  una perjudicada de un robo  que se había  suscitado en la madrugada, delito  que había sido cometido por un ciudadano que le conocen con el alias “chirapa” que el hoy detenido  pertenece a los nombres de VILLAMAR GOMEZ JORGE LUIS, para localizar el paradero de este    ciudadano  se realizó un operativo  con las Unidades de Daule, llegando hasta el domicilio del alias “Chirapa”, quien al ver la presencia policial  se quiso escapar corriendo y tirándose al patio de una casa contigua donde pidieron autorización a la propietaria de la vivienda de nombres Suarez Chevez  Helen Julissa,  ingresando a su casa y  dirigiéndose al patio realizaron un registro completo  encontrando  al ciudadano escondido en un baño, donde se procedió a la detención en colaboración del Policía Diego Cueva de la Unidad  Delta No. 1, una vez  detenido el antisocial se acercó la perjudicada de nombres Zambrano Zambrano Patricia Lorena, manifestando que reconoció al señor detenido y que el día de hoy en horas de la madrugada había ingresado el alias “chirapa” a su vivienda donde se      sustrajo una licuadora marca Osterizer,   un perjuicio de $130 dólares  americanos, indicando el hoy detenido que la licuadora la había empeñado en  el barrio Banife, lo cual se avanzó  hasta el lugar  indicado  con la colaboración de la Unidad de Delta 1, donde se recuperó la licuadora en mención, indicándole a la perjudicada    que ponga la respectiva denuncia en las Fiscalía del Cantón Daule,  el hoy detenido puso resistencia  al momento de su detención…”; y, además por el contenido de los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión, suscrito por el miembro policial Edgar Salazar Veloz, en donde se narran hechos suscitados el 19 de mayo del 2015, a las 19h00 aproximadamente; b) Informe Policial Elevado al señor Jefe de la Policía Judicial del Cantón Daule, elaborado por el Cbos. Luis Alcivar Cortez; y, c) Fichas Dactiloscópica. Estableciéndose que el procesado VILLAMAR GOMÉZ ELIAS DAVID, fue aprehendido de manera flagrante por miembros de la Policía Nacional, 	quienes pudieron establecer que la identidad otorgada en primera instancia no era la verdadera, cumpliéndose los presupuestos del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción con las Fichas Dactiloscópica emitidas por el Registro Civil  y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a VILLAMAR GOMÉZ ELIAS DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cedula de ciudadanía N° 0929705044, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Daule,  responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones -  una vez ejecutoriada la presente sentencia condenatoria.- Se impone además la multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 6 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de VILLAMAR GOMÉZ ELIAS DAVID, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se dispone que se ofrezcan disculpas públicas.-  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Ab. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-