EXTRACTO DE AUDIENCIA
05163-2015


Datos:

Nombre de la Juez:      Dr. Henry  Jaya Jaramillo, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.  

Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. Encargado

Identificación del Proceso:

Número de Causa:  05163-2015

Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  11 de febrero    del 2016

Hora de Inicio:   16h05

Presunta Infracción/Delito/Contravención: Garantías Penitenciarias 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(    )
Audiencia de Juzgamiento:  				(    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: 	 (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )

Partes Procesales

Fiscal: Galo Torres Torres
Abogado del Procesado: Abg. Vicente Vega Moran Defensor Público de JACINTO SEGUNDO GUAITA MINDIOLA  
Ab. Defensor: Ab. Olga Tenorio Cetre     Abg. de  Nelson Tapia Pinto
Casilla judicial:  3468	
Peritos:
Otros: 
INTERVENCION DE LA FISCALIA.-   El Fiscal galo Torres Torres, indica que ,  los elementos de convicción recabados por la fiscalía, los mismos que constan dentro del expediente fiscal, y que son parte fundamentales para formular cargos en contra del ciudadano Jacinto Segundo Guaita Mindiola, por el delito tipificado y reprimido en el art. 380 numeral 3 del COIP y en calidad de  autor art.  42 numeral 1 literal a) ibídem.-  Fundamentada mente solicita se aplique lo estipulado en el Art. 522 numeral 1y 2   además solicita que se inscriba la prohibición de enajenar del vehículo de placas RAE0160-

INTERVENCION DE  LA DEFENSA DEL SEÑOR NELSON TAPIA PINTO.- Quien  manifiesta que se allana a lo manifestado por la Fiscalía.- 

INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JACINTO SEGUNDO GUAITA MINDIOLA.- Manifiesta que se encuentra de acue4rdo con las medidas solicitas por la Fiscalía.- 

Resolución del Juez: 

Es pertinente establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para dar fiel y estricto cumplimiento con la garantía constitucional de la motivación exigida por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Carta Magna: Normativa Constitucional.- La Constitución de la República, en su artículo 3 establece: “Son deberes primordiales del estado: numeral 1, garantiza sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y los instrumentos internacionales....En un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque se cumplan los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan. Por cuanto la Fiscalía ha  formulado cargos en contra del hoy procesado Jacinto Segundo Guaita Mindiola,   por el presunto delito de accidente de tránsito  conforme lo estipulado en el Art. 380 N. 3 del COIP.-   se cumple con lo dispuesto en el Art. 591, 592 y 594  Ibídem por los hechos antes descritos por la fiscalía,  por lo que las partes procesales y en especial la defensa del procesado Jacinto Segundo Guaita Mindiola quedan debidamente notificadas  con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal, la  misma que tendrá una duración   de 45 días, por acuerdo de las partes procesales  y por cuanto la fiscalía  ha solicitado la necesidad que se dicte la medidas cautelar personal prevista en el Art. 522 numeral 1 y 2 COIP se dispone oficiar al Jefe de Migración y extranjería del Guayas y  proceda a inscribir la prohibición de salida del país.-  en cumplimiento del numeral 2  se dispone que el procesado  se presente cada 15 días  y firme la acta de comparecencia  ante el fiscal Titular de la Investigación, y con la finalidad de dar cumplimiento a una eventual reparación integral   al amparo de lo que dispone el Art. 549 y 555 del COIP se dispone la prohibición de Enajenar del vehículo de Placas RAE0160   para el cumplimiento de esta disposición de oficiar la agencia Nacional de Tránsito.-

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/ Secretaria del/de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil