Milagro, lunes 20 de enero del 2020, las 08h18, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 29 días del mes de Abril del 2019, a las 14H00, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 28 de Agosto del 2018, a las 14h30, dictado por el Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Ab. Hector Eduardo Caicedo Preciado, remitido con fecha 4 de Septiembre del 2018, mediante oficio Nº 983-UJPM, recibido ante este Tribunal con fecha Lunes 1ro de Octubre del 2018, a las 08h54; Auto de llamamiento a juicio en el que se consideran presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 283 inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a SUAREZ CÁRDENAS MILTON JAVIER.- Avocando conocimiento de la presente causa, una vez realizado el sorteo de Ley, y designada como Juez Ponente, Ab. Nancy Maldonado Flores, a la fecha del día Lunes 15 de Octubre  del 2018, a las 15h34, en la misma que se convoca a las partes procesales para el día 27 de Noviembre del 2018, Fecha que fue diferida a petición de la defensa del procesado Ab. Higuera Bayas Rodrigo Niquita, una vez que recién ha asumido la defensa, Convocando a las partes procesales nuevamente a la fecha del día Martes 08 de Enero del 2019, a las 14h00, Fecha que fue diferida, por no encontrarse el Tribunal integrado, una vez que el compañero Juez Ab. Geanis Loor Delgado se encontraba en uso de sus vacaciones y no se ha designado Juez en reemplazo, convocando a las partes procesales a la fecha del día Miércoles 20 de Febrero del 2019, a las 14h00, fecha que nuevamente fu diferida por no encontrase el Tribunal debidamente integrado, una vez que la compañera Jueza Ab. Maria Serrano Leon, se encontraba en uso de sus vacaciones y no se ha designado Juez en reemplazo, convocando a las partes procesales a la fecha del día 21 de Marzo del 2019, a las 14h00; Fecha diferida por cuanto el Fiscal de la causa Ab. Segundo Arechua Caza, se encontraba con licencia, y no se designó Fiscal a cargo, convocando a las partes procesales a la fecha del día Lunes 29 de Abril del 2019, a las 14h00, para que se lleve a efecto la Audiencia de Juicio ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 29 días del mes de Abril del 2019, a las 14h00, siendo suspendida a petición del Sr. Fiscal, por no contar con su prueba anunciada, convocando a las partes procesales, a la fecha del día 28 de Mayo del 2019, a las 14h00, para su reanudación, fecha que pudo ser reanudada por la no comparecencia de la persona procesada y su defensa, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Martes 09 de Julio del 2019, a las 14h00, suspendiendo nuevamente el desarrollo de la audiencia, una vez que testigo de la Fiscalía, el Agente Serrano Romero Jonathan Ricardo, quien se encontraba en cumplimiento de su cargo, controlando el orden público en virtud del Paro Nacional que fue de conocimiento público a esa fecha; Convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Lunes 21 de Octubre del 2019, a las 11h00, culminada este mismo día siendo las 12H35; Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- LA FISCALÍA EN LA PERSONA DEL AB. SEGUNDO HUMBERTO ARECHUA CAZA, MANIFIESTA: Delegado por ser titular en la fiscalía 6ta del cantón Milagro, en esta audiencia se probará que el señor Milton Javier Suarez Cárdenas, el día 15 de Marzo del 2018, a eso de las 20h45, en circunstancia que conducía la moto de placas ID976G, de servicio particular, por las calles 9 de Octubre lado del carril derecho a la intersección de la calle Juan Montalvo de esta ciudad de Milagro, fue detenido por el Vigilante de Transito REYES VILLAMAR MIGUEL EDUARDO, quien estaba realizando un operativo en ese sector, y al momento de solicitar la documentación respectiva, el Señor que esta como procesado SUAREZ CÁRDENAS MILTON JAVIER, increpo al Sr. Agente de tránsito, agrediéndolo con su moto y causándole afecciones que según el Dr. Bernardo Arias Campuzano, le provoco lesión en su cuerpo de 10 días, y esto probará la fiscalía en esta audiencia  y refutara la prueba y que se despachó en atención al principio de oportunidad de la prueba; 3.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO SUAREZ CÁRDENAS MILTON JAVIER, EN USO DE LA VOZ, AB. RODRIGO NIQUITA HIGUERA BAYAS, QUIEN MANIFIESTA: Si bien es cierto el día 15 de Abril del 2018, a eso de las 20h45, el procesado Milton Javier Suarez Cárdenas, circulaba en su moto de placas ID976G, y efectivamente fue interceptado por el agente de tránsito Reyes Villamar Miguel Eduardo, quien le solicitó lo documentos de conducción y en eso sin pensar que la moto que conducía se le aceleró sin darse cuenta que le provocó un daño al Agente de Tránsito Miguel Eduardo Reyes Villamar por lo que el hoy procesado sin querer se le aceleró la moto y le causo una lesión de 10 días, y mas no debió de haber sido ni debe de ser sancionado por el delito por el de Ataque o Resistencia tipificado en el Art. 286 del COIP, más bien debe ser sancionado por el delito de Lesión como se inició en la fiscalía, ya que el delito de Ataque o Resistencia tiene una connotación especial y este delito conocido en el COIP de Ataque o Resistencia y en el que es el mismo delito de Rebelión es en el Código Penal y es por un grupo de personas y en el Art. 283 y dice que es la actuación de varias personas no de una sola, y que es a lo mejor que sin intención de causar daño la moto se aceleró y en su momento oportuno se va a probar la teoría del caso; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en el Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO CBOS. AGUILAR MIRANDA ALEX GABRIEL, CON CEDULA Nº 0920767282,  DE 35 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Versión el día 23 de Abril del 2018 a las 08h15, si es verdad.- Prestaba servicio el día 15 de Abril del 2018, a eso de las 20h20, en la calle Juan Montalvo y 9 de Octubre Parque Central, en compañía de otros vigilantes, Miguel Reyes.- Sobre el incidente entre Miguel Reyes y el procesado, en primera instancia mi compañero observo una contravención de transito por no usar casco y de ahí lo que se produjo para mi criterio fue un atropello porque no le dio los documentos y de ahí el Señor aceleró la moto y lo arrastro unos 5 metros, por lo que se procedió como en la Ley de Transito por atropello y ya los de ATM fue que hicieron por Ataque o Resistencia.- El compañero Reyes le hizo la señal para que se detenga la moto, para proceder con la citación por la contravención que se observó que era que estaba sin casco.- El procesado si detuvo la marcha y a lo mejor se puso nervioso y aceleró la moto. Yo estaba de la calzada era de unos 6 a 8 metros de longitud del Parque Central.- A lo que se hizo la señal que se detenga se puso al frente de la moto y esto está dentro del reglamento y es norma del comportamiento y que no está en un manual descrito es norma del Agente de Tránsito es para reglar aunque uno pone en peligro su seguridad para que no hagan lo que hizo el señor.- El señor Reyes no estaba ni a 50 cmm., del señor con una mano en el timón de la moto, para evitar cualquier cosa ya que en la ciudad de Milagro las persona aceleran y de dejan al agente parado.- Norma de procedimiento escrito no solo dicho por nuestro superiores para evitar que se fugue el contraventor.- El 23 de Abril del 2016, a las 08h15, se rindió una versión.- A cuanto metros de distancia, ha de ser de 15 a 20 metros, específicamente no vi la distancia de arrastrado.- Yo estaba como a unos 8 metros, y solo observé la acción; 2.- TESTIMONIO DE AGENTE DE TRÁNSITO, REYES VILLAMAR MIGUEL EDUARDO, CON CEDULA Nº  0917029910, DE 28 AÑOS, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: El 15 de Abril del 2018, a eso 08h45 noche, me encontraba en la intercepción de la 9 de Octubre y Juan Montalvo, de esta ciudad de Milagro, con el cabo Aguilar, el cual me acompañaba hacer gestionar el tránsito y el semáforo que se encuentra en la parte posterior de la Iglesia y el acusado detiene el vehículo, el cual se venía pasando la roja de los semáforos anterior y me acerco al caballero y le pido la licencia y matricula y revisión al día, y me dice porque, y de ahí le digo permítame la licencia por el casco que no tiene y a su vez que se venía pasando la luz roja y él me dice que no te la doy, no te la voy a dar y de ahí el arranca y me arrastra a unos 3 a 4 metros, y de ahí el caballero se puso hacer escándalo y llamar al populacho.- Resulté con lesiones de golpe y hematomas y de ahí en el parte no se indica que tenía una luxación en el tobillo, pero también la tenía.- Fue en el tiempo de dos minutos que sucedió eso.- Yo me encontraba en la parte lateral al vehículo, y por ende el caballero que se le pide los documentos que no me quería dar y en un momento puso cambio y me arrastró, y de ahí, como yo estaba con una pierna cerca del volante y a otra pierna del otro lado, y de ahí fui arrastrado.- Yo me encontraba, con mi uniforme respectivo, con cinturón, y lo demás.- estaba en el horario de 2do turno de 14h00 a 22h00 de la noche la orden de servicio en las calles 9 de Octubre y Juan Montalvo, afuera de la Iglesia Central.- Al momento de solicitar la documentación me encontraba en un lado lateral de la moto, y de ahí me arrastra con el vehículo para mí como a uno 6 a 7 metros.- Luego de solicitar los documento,  si me aferro al vehículo porque me arrastra.- Exactamente existe la normativa de que uno puede poner con la pierna a la llanta y otra a la altura del volante.- Conozco al señor Milton Suarez Cárdenas, ya que estudie con él en la escuela nada mas.- En la escuela tuvimos una riña, en la escuela de niños de 4 a 5 años que tenía es ese entonces.- No se me ha venido a la mente de algún altercado de una novia.- Yo si me encuentra preparado psicológicamente para tratar asuntos, tengo 4 años, he tenido incidente 2 veces, he sido testigo.- Tuve ataque con una moto taxi, y con el caso presente.- Otro ataque de las mismas circunstancias similar y con otro conductor.- Reincidencia de ataque, porque las moto taxi son informales y por ende los agentes de Tránsito que regulan el transito se las procede a detener o sean sancionados.- Si estoy preparado psicológicamente para hacer mi trabajo.- Un incidente en un centro de diversión y salve la vida de un niño en un balneario.- Estuve en la comisión de tránsito en el área de rescate.- UREM; 3.- TESTIMONIO DE AGENTE DE TRÁNSITO CBOS. PIZA ARÉVALO ERIK ALBERTO, CON CEDULA N° 0925734451, DE 33 AÑOS, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realice el Informe y Perica Técnica de avaluó y daños materiales de la moto.- Moto de placas ID976G, marca Pulsa, color rojo.- Es una diligencia por parte de la fiscalía de la unidad de accidente de tránsito. Se llevó a cabo en los patios de retención vehicular de la Comisión de Transito que queda en el Km. 4, vía Milagro El Deseo.- No representa ningún daño material la moto.- por lo cual se concluyó que no tenía valor alguno para su reparación.- Pericia de la moto conducida por el Sr. Suarez Cárdenas Milton Javier, según consta en el parte, no presentó daño.- La parte frontal de la moto no recuerdo que material se encuentra compuesto.- Según había parte policial por accidente de tránsito.- hay una moto que tiene, que no presentaba daño, y por eso no se hizo impresión étnica sobre la compasión, y especulo que por tratarse de una moto marca BAJAJ está compuesta por fibra plástica el guardafangos exterior.- Y el timón de metal galvanizado.- Recubrimiento del tacómetro son de fibra plástica; 4.- TESTIMONIO DEL DR. ARIAS CAMPUZANO BERNARDO JOSE, CON CEDULA Nº 0911389963, DE 50 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: Realizó la Pericia Médica como médico legista de la CTE.- El 16 de Abril del 2018, a las 10h20, se acercó a la Unidad Judicial el Sr. Miguel Reyes, del hecho el 15 de Abril del 2018 a las 20h45, en la Unidad Torre 4.- Presentaba dolor en la Región Lumbar, laceración de ambas rodillas, laceración en pantorrilla izquierda, leve edema en tobillo izquierdo, hematoma en región lumbar, gran hematoma en tercio proximal del muslo izquierdo, laceración en ambos codos.- Pupilar reactivas e isocoricas, mueve las cuatro extremidades, fuerza motriz y sensibilidad conservada.- Se realizó toma de placas de radiografiá y no se observó lesión ósea.- Se realiza TAC de cerebelo y es normal.- Presenta ID. Trauma Lumbar más Policontusiones.- Tiempo de recuperación de 10 días contados a partir de la fecha del accidente.- En la Unidad Florida Norte se realizó la valoración médica a Milton Javier Suarez Cárdenas en el mismo presentó dolor en el tobillo derecho.- Alcoholemia Tés N° 40992, antes de eso prueba psicosomática, fluidos extraídos.- 0,1 gramos por litro negativo.- En la valoración médica al Sr. Suarez, tenía edema a nivel del tobillo lado derecho, leve, y estaba físicamente estable.- A la victima Miguel Reyes, presentaba laceración en ambos codos y rodillas, laceración lumbar Hematoma en el tórax.- Un trauma que ha sufrido el señor, no sé de qué porque no estuve presente; 5.- TESTIMONIO DEL CBOS. SERRANO ROMERO JONATHAN RICARDO, CON CEDULA N° 0927311407, DE 30 AÑOS DE EDAD, A QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: REALIZÓ LAS INVESTIGACIONES.- Realicé el Informe Nº 4933 Policía Judicial de Milagro, investigaciones y verificaciones.- He sido delegado para realizar las investigación por un presunto delito de Ataque o Resistencia en contra de Suarez Cárdenas Milton Javier.- Se receptó versión al Agente de Tránsito a REYES VILLAMAR MIGUEL EDUARDO y CBOS. AGUILAR MIRANDA ALEX GABRIEL, quienes dicen que el 9 de Julio del 2018, en patrullaje normal dentro de sus labores han parado la marcha de una moto marca BAJAJ y que el usuario de la moto le ha pedido los documentos y que el señor con palabra soeces le dijo que no les iba a dar ni verga y de ahí que ha acelerado la moto a unos 10 a 15 metros al señor Villamar y el Sr. Aguilar Miranda Alex lo ayuda y de ahí proceden a la detención del Sr. Milton Javier Suarez Cárdenas.- Constaté el lugar de los hechos en las calles 9 de Octubre y Juan Montalvo Fiallos- El lugar de los hechos frente a la Iglesia Catedral del cantón Milagro, Iglesia Central, en ese entonces vía de doble circulación, fluida.- Dentro de las diligencia me dispuse a trasladarme hasta el Centro de Retención Vehicular para constatar la moto marca BAJAJ de placas ID976G, color negra.- Al Agente de Tránsito le explique porque estaba en el lugar y me manifestó que la moto y había sido dada libre, de Placas Id976G, a nombre de Cárdenas Ortiz Margarita Janina.- Suarez Cárdenas Milton Javier, no cuenta con antecedentes penal.- El Señor Reyes Villamar Miguel Eduardo, era miembro de la Agencia de Transito, ellos llegaron con el uniforme y me mostraron su credencial.- Dentro de la versión dijeron que estaban realizando patrullaje de rutina dentro del centro de Milagro.- El manifestó que se acercó a parar la marcha de la moto por que andaba sin casco.- A la victima Reyes Villamar Miguel Eduardo, le tome la versión y al Sr. Aguilar Miranda Alex Gabriel.- Según el manifestó que él estaba en un costado al momento que le pide los documentos, y que según que el usuario retrocede la moto para poder irse y de ahí es que lo retienen y lo va arrastrando; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte de detención Nº 0900154503 judicializando con el testimonio de los Agentes Aprehensores.- Investigación realizada por el Cbos. Serrano romero Jonathan Ricardo; Informe técnico de avalúos y daños materiales de la moto que fue reconocida como evidencia, realizado por Cbos. Piza Arévalo Erik Alberto.- Reconocimiento Médico Legal de la víctima Miguel Eduardo Reyes Villamar, y de la persona procesada Suarez Cárdenas Milton Javier, realizado por el Perito Medico, Dr. Arias Campuzano Bernardo Jose.- Total 29 folios, en copias debidamente certificadas de la Instrucción Fiscal; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: A).- TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO SUAREZ CÁRDENAS MILTON JAVIER, a quien el Tribunal una vez que le recuerda sus derecho constitucionales y legales, establecidos en los Art. 76 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, con cedula Nº  0928739010, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en la Cdla. La Pradera de esta ciudad de Milagro, de 28 años de edad, de estado civil soltero, instrucción primaria, de ocupación jornalero, nacionalidad Ecuatoriano; Y, En cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio manifiesta: Yo me encontraba, en mi moto y de ahí venia saliendo de misa, y al cogerme la roja, a la altura de la Iglesia Central, yo paré el vehículo porque estaba en roja y de ahí yo observé a unos metros que Agentes de Tránsito arregla una bicicleta el Sr. Villamar y el Sr. Aguilar, esto ya bien hace mucho tiempo atrás el señor Villamar siempre me veía parado por unas rencillas que teníamos en la infancia, y de ahí tenía en marcha el vehículo y de ahí él se acerca rápidamente a pedirme documentos y de ahí le digo que me deje parquear para darle y de ahí a lo que el agarra la moto del volante y como hace una mala maniobra y el agarrado de la moto y como estaba en marcha la moto se arranca y es que lo arrastro como uso 5 a 6 metros y de ahí me llevaron al hospital.- Se lo compenso al señor Villamar Reyes Miguel Eduardo, por daños y reparación causada de $ 500.00 dólares ya que él no lo manifestó anteriormente.- La fecha fue 15 de Abril del 2018, día Domingo.- A lo que el agente de tránsito Villamar Reyes, él se cerca y el tipo de maniobra toma el para impedir y salga en huida con su moto.- Él llega en su bicicleta y de ahí él pone la llanta en medio de las piernas y de ahí me pide documentos.- La moto como estaba en marcha salió disparado por el mismo forcejeo de él.- No hubo de mi parte la intención de acelerar la moto, yo no tuve la intención, ya que yo paré el vehículo por que estaba en roja la señal.- La moto sufrió daños solo raspones no sufrió mayor daño, por lo que el vehículo se viro, y no es que lo arrastro a él ya que el vehículo se vira y se arrastra de 5 a 6 metros por el forcejeo que el hizo.- Del lado izquierdo se raspa apenas; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- NO presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES.- Las partes no se pronuncian sobre las pruebas de la contraparte.- SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía actúa en disposición al Art. 195 de la Constitución, esto es a los principios de oportunidad y mínima intervención y de objetividad conforme al Art. 5 Nº 21 del COIP.- En esta audiencia la fiscalía cuando inicio con su alegato de apertura señaló que probaría que el 15 de Abril del 2019 a eso de las 20h00, en las calles 9 de Octubre y Juan Montalvo, se ha producido un incidente en el que se le agrede al Vigilante Reyes Villamar Miguel Eduardo, quien encontrándose realizando su trabajo, pidió al hoy procesado Milton Javier Suarez Cárdenas, de 27 años de edad, que detuviera la marcha de su moto a fin de proceder a realizar la citación por que se encontraba sin el casco.- Y se ha escuchado en el desarrollo de esta audiencia, al Dr. Bernardo Arias, quien indica que Reyes Villamar Miguel Eduardo presentaba lesiones en su cuerpo que son politraumatismos, dándole un tiempo de recuperación de 8 días; Se ha traído al Agente de Tránsito, Cabo Segundo Alex Gabriel Aguilar Miranda, que ha estado en presencia y en compañía realizando labores de tránsito en la dirección señalada y que pudo observar que el vehículo del Sr. Suarez Cárdenas Milton Javier, se ponía en marcha arrastrando al Vigilante Miguel Eduardo Reyes Villamar de 5 a 15 metros.- Para demostrar la materialidad de la infracción, se presentó el Reconocimiento y avaluó mecánico, Reconocimiento médico realizado a Reyes Villamar Miguel Eduardo, y el informe de investigaciones, en el que se determinó que el lugar existe y que si son Agentes de Tránsito y que se probó que ante ustedes se ha presentado sus documentos y credenciales y se quedó señalado que el Agente de tránsito cumplía con su trabajo.- La responsabilidad se quedó establecido con la versión de la víctima Reyes Villamar Miguel Eduardo y de la persona procesada que se utiliza para su defensa y que el acepta que ha estado conduciendo la moto y que si aceptó que se dio la aceleración involuntaria y se produjo el accidente y que este hecho debe ser analizado por ustedes.- El Art. 283 del COIP: La persona que Ataque o se Resista con violencia o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios, o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policías, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las ordenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionados con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; Y, que la víctima Reyes Villamar Miguel Eduardo, es un miembro de la Comisión de Transito del Ecuador y que al momento del incidente estaba en sus actividades y que existe violencia y resistencia en oposición a un empleado público destacado para que realice su actividad.- Fiscalía acusa en el grado de Autor Directo conforme al Art. 42 Nº 1 lit. a), del Art. 283 del COIP y solito que en sentencia se le condene a una pena privativa de libertad y que en atención a la prueba que fiscalía trajo a su conocimiento;  6.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN MANIFIESTA: Si bien en cierto que se escuchó en esta audiencia el testimonio de la víctima y del procesado y de testigos que han comparecido entre la que tenemos del señor Alex Gabriel Aguilar Miranda y que presenta manifiesto que efectivamente la victima el señor Reyes Villamar Miguel Eduardo, se ha colocado frente a la moto y ha forcejeado con el conductor, el procesado Suarez y si bien es cierto esta versión difiere bastante del testimonio que rindió aquí la victima el Sr. Reyes Villamar Miguel Eduardo, quien ha dicho que él se ubicó a un costado de la motocicleta.- Y si mal no recuerdo el fiscal formuló una pregunta al testigo Alex Gabriel Aguilar, si el procedimiento que se realiza que él se para frente a la moto y evitar su circulación, si existe eso en un reglamento y que no, que solo se obedecía órdenes superiores, por lo que existe graves contradicciones entre lo uno y lo otro pero no con el testimonio que acaba de rendir el procesado y que concuerda con el testimonio rendido por Alex Gabriel Aguilar Miranda y así mismo se debe tomar en cuenta algo, y dice que no tenía la moto conducida por Milton Javier Suarez Cárdenas, no presente daños materiales y que como es posible que la moto que conducía y que según la arrastró como 20 metros no tenga golpe ni rotura de sus partes o piezas que componen en la moto, por lo que señores jueces me aparto de la acusación que realiza la fiscalía.- El delito de Ataque o Resistencia, antes en el Código Penal y ahora en el COIP, era llamado delito de Rebelión y que deben ser entre varias personas no una persona. Y que no existe ataque o resistencia conocido como rebelión por lo que en realidad lo que ocasiono a Reyes Villamar Miguel Eduardo, la causa de lesión, fue porque de manera involuntaria acelera el vehículo.- En caso de dictar sentencia condenatoria en contra del procesado me permito presentar documentos  conforme al Art. 630 del COIP, en lo que respecta a la suspensión de la pena.- Debo manifestar que se debe tener en cuenta que la víctima el Sr. Reyes Villamar recibió la suma de $500.00 dólares por parte de mi representado el Sr. Suarez Cárdenas Milton Javier y que se tenga en consideración y que se ha actuado siempre de buena fe y con lealtad procesal; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “Los Delitos y las Penas”.- Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, esta ha llegado a cumplir con su fin inmediato y que ordena el Art. 453 del COIP, que es la certeza de la existencia material de la infracción, como de la participación y responsabilidad de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Artículo 283 inciso 1ro del COIP: “Art. 283.- Ataque o resistencia.- La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años….”; ANALIZANDO el tipo penal de ATAQUE o RESISTENCIA, este debe cumplir con los presupuesto determinados en la norma: Elementos Objetivos: 1.- Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave; 2.- Que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de la fuerza pública; 3.- Que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta; 4.- Que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad; Y Los elementos subjetivos se pueden resumir en: 1.- Conocimiento por parte del sujeto activo de la cualidad y actividad del sujeto pasivo, cuya protección no puede depender del uso del uniforme en el momento en que se ejerce la autoridad, dado que el uniforme sólo permite el inmediato reconocimiento del agente, siendo indiscutible que habiéndose identificado el agente como tal y haber tenido conocimiento de ello el acusado, se cumplieron todas las exigencias del elemento cognitivo del mismo; 2.- El elemento subjetivo del injusto, integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, cuya concurrencia en el caso presente no puede ser cuestionada; EN EFECTO, EL DOLO, es un elemento intelectivo, supone la representación o conocimiento del hecho, que comprende el conocimiento de la significación antijurídica de la acción y el conocimiento del resultado de la acción. El elemento subjetivo del injusto integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, que "va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido", entendiéndose que quien agrede, resiste o desobedece conociendo la condición del sujeto pasivo "acepta la ofensa de dicho principio como consecuencia necesaria cubierta por dolo directo de segundo grado", matizándose que "la presencia de un animus o dolo específico... puede manifestarse de forma directa, supuesto de perseguir el sujeto con su acción la ofensa o menoscabo del principio de autoridad o de la función pública, o merced al dolo de segundo grado, también llamado de consecuencias necesarias, cuando, aun persiguiendo aquél otras finalidades, le consta la condición de autoridad o funcionario del sujeto pasivo y acepta que aquel principio quede vulnerado por causa de su proceder"; Que tal ánimo se presume y que el dolo de este delito, en tanto conocimiento de los elementos del tipo objetivo, contiene ya todos los factores que demuestran que el autor quiso obrar contra un agente de la autoridad, pues quien atenta contra quien sabe que está desempeñando como tal, quiere también hacerlo contra la autoridad que el agente representa, sin que se requiera "una especial decisión del autor de atentar contra la autoridad, diferente a la decisión de realizar la acción" de modo que el dolo consistirá en agresión, resistir o desobedecer a los agentes de la autoridad en el desempeño de sus funciones y deberes, con conocimiento de esa condición y voluntad de ejecutar la acción típica; Considerando que la resistencia típica, consiste en el ejercicio de una fuerza eminentemente física, que supone el resultado exteriorizado de una oposición resuelta al cumplimiento de aquello que la autoridad a sus agentes conceptúan necesario, en cada caso, para el buen desempeño de sus funciones. Si esta resistencia se manifiesta de forma activa y alcanza los caracteres de grave, entra en juego la figura del artículo 283 del Código Orgánico Integral Penal. También existe atentado en los supuestos en que existe un acometimiento físico consistente en una acción dirigida frontalmente contra las autoridades o sus agentes. La jurisprudencia ha equiparado el acometimiento mediante actos corporales (puñetazo, patada), con la utilización de medios agresivos materiales. El ánimo de ofensa, menosprecio o falta de respeto va ínsito en los actos desplegados cuando no constan circunstancias concurrentes que permitan inferir otra motivación ajena a las funciones públicas del ofendido. Cuando la autoridad o el agente actúa en el ámbito de sus atribuciones y dicha condición es conocida del sujeto, la acción violenta sobre su persona, dentro de las especificaciones objetivas de dicho artículo y directamente relacionadas con el ejercicio de tales funciones o con ocasión de las mismas, evidencien la voluntad de acometer, emplear fuerza, intimidar o resistir, y el ánimo de vulnerar o dejar malparado el principio de autoridad. El acto típico del Ataque o Resistencia está constituido por el acometimiento, empleo de fuerza, intimidación grave o resistencia también grave. En cuanto al acontecimiento tanto vale como embestida, ataque o agresión, equiparándose los actos corporales (puñetazos, patadas), con la utilización de medios agresivos materiales. No obstante la actual jurisprudencia ha estimado atenuado la radicalidad del criterio anterior en la distinción entre los delitos de ataque o resistencia, que entendía que la resistencia se caracterizaba por un elemento de naturaleza obstativa, de no hacer, de pasividad, contrario al delito de ataque que exige, por el contrario, una conducta activa, hostil y violenta, dando entrada en el tipo de resistencia no grave "a comportamientos activos al lado del pasivo que no comportan acometimiento propiamente dicho"; 7.3.- ANÁLISIS DE LA INFRACCIÓN ACUSADA, Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha dado cumplimiento, habiéndose justificado los elementos valorativos del tipo penal que se acusa, Art. 283 inciso 1ro, del COIP.- Ataque o Resistencia; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 283 inciso 1ro, DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, tipo penal por el que fue llamado a juicio el procesado.- Como se analizó en líneas anteriores, el tipo penal de Ataque o Resistencia de acuerdo al Art. 283 del COIP: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y A LOS AGENTES DE POLICÍA, CUANDO OBRAN EN EJECUCIÓN DE LAS LEYES, O DE LAS ÓRDENES O REGLAMENTOS DE LA AUTORIDAD PÚBLICA, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; Lo que lleva analizar lo determinado en el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del Delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, que tipifica el Art. 283 del COIP, y que la fiscalía ha determinado en esta audiencia, con su prueba testimonial y documental que fue debidamente analizada, en aplicación al principio de inmediación y valoración de la prueba, como en efecto tenemos los testimonios de los señores: AGENTE DE TRÁNSITO CBOS. AGUILAR MIRANDA ALEX GABRIEL, MANIFIESTA: La versión rendida el día 23 de Abril del 2018 a las 08h15, si es verdad.- Prestaba servicio el día 15 de Abril del 2018, a eso de las 20h20, en la calle Juan Montalvo y 9 de Octubre Parque Central, en compañía de otros vigilantes, Miguel Reyes.- Sobre el incidente entre Miguel Reyes y el procesado, en primera instancia mi compañero observo una contravención de transito por no usar casco y de ahí lo que se produjo para mi criterio fue un atropello porque no le dio los documentos y de ahí el Señor aceleró la moto y lo arrastro unos 5 metros, por lo que se procedió como en la Ley de Transito por atropello y ya los de ATM fue que hicieron por Ataque o Resistencia.- El compañero Reyes le hizo la señal para que se detenga la moto, para proceder con la citación por la contravención que se observó que era que estaba sin casco.- El procesado si detuvo la marcha y a lo mejor se puso nervioso y aceleró la moto. Yo estaba de la calzada era de unos 6 a 8 metros de longitud del Parque Central.- A lo que se hizo la señal que se detenga se puso al frente de la moto y esto está dentro del reglamento y es norma del comportamiento y que no está en un manual descrito es norma del Agente de Tránsito es para reglar aunque uno pone en peligro su seguridad para que no hagan lo que hizo el señor.- El señor Reyes no estaba ni a 50 cmm., del señor con una mano en el timón de la moto, para evitar cualquier cosa ya que en la ciudad de Milagro las persona aceleran y de dejan al agente parado.- Norma de procedimiento escrito no solo dicho por nuestro superiores para evitar que se fugue el contraventor.- El 23 de Abril del 2016, a las 08h15, se rindió una versión.- A cuanto metros de distancia, ha de ser de 15 a 20 metros, específicamente no vi la distancia de arrastrado.- Yo estaba como a unos 8 metros, y solo observé la acción; AGENTE DE TRÁNSITO, REYES VILLAMAR MIGUEL EDUARDO, MANIFIESTA: Victima.- El 15 de Abril del 2018, a eso 08h45 noche, me encontraba en la intercepción de la 9 de Octubre y Juan Montalvo, de esta ciudad de Milagro, con el cabo Aguilar, el cual me acompañaba hacer gestionar el tránsito y el semáforo que se encuentra en la parte posterior de la Iglesia y el acusado detiene el vehículo, el cual se venía pasando la roja de los semáforos anterior y me acerco al caballero y le pido la licencia y matricula y revisión al día, y me dice porque, y de ahí le digo permítame la licencia por el casco que no tiene y a su vez que se venía pasando la luz roja y él me dice que no te la doy, no te la voy a dar y de ahí el arranca y me arrastra a unos 3 a 4 metros, y de ahí el caballero se puso hacer escándalo y llamar al populacho.- Resulté con lesiones de golpe y hematomas y de ahí en el parte no se indica que tenía una luxación en el tobillo, pero también la tenía.- Fue en el tiempo de dos minutos que sucedió eso.- Yo me encontraba en la parte lateral al vehículo, y por ende el caballero que se le pide los documentos que no me quería dar y en un momento puso cambio y me arrastró, y de ahí, como yo estaba con una pierna cerca del volante y a otra pierna del otro lado, y de ahí fui arrastrado.- Yo me encontraba, con mi uniforme respectivo, con cinturón, y lo demás.- estaba en el horario de 2do turno de 14h00 a 22h00 de la noche la orden de servicio en las calles 9 de Octubre y Juan Montalvo, afuera de la Iglesia Central.- Al momento de solicitar la documentación me encontraba en un lado lateral de la moto, y de ahí me arrastra con el vehículo para mí como a uno 6 a 7 metros.- Luego de solicitar los documento,  si me aferro al vehículo porque me arrastra.- Exactamente existe la normativa de que uno puede poner con la pierna a la llanta y otra a la altura del volante.- Conozco al señor Milton Suarez Cárdenas, ya que estudie con él en la escuela nada mas.- En la escuela tuvimos una riña, en la escuela de niños de 4 a 5 años que tenía es ese entonces.- No se me ha venido a la mente de algún altercado de una novia.- Yo si me encuentra preparado psicológicamente para tratar asuntos, tengo 4 años, he tenido incidente 2 veces, he sido testigo.- Tuve ataque con una moto taxi, y con el caso presente.- Otro ataque de las mismas circunstancias similar y con otro conductor.- Reincidencia de ataque, porque las moto taxi son informales y por ende los agentes de Tránsito que regulan el transito se las procede a detener o sean sancionados.- Si estoy preparado psicológicamente para hacer mi trabajo.- Un incidente en un centro de diversión y salve la vida de un niño en un balneario.- Estuve en la comisión de tránsito en el área de rescate.- UREM; AGENTE DE TRÁNSITO CBOS. PIZA ARÉVALO ERIK ALBERTO, MANIFIESTA: Realicé el Informe y Pericia Técnica de avaluó y daños materiales de la moto.- Moto de placas ID976G, Pulsa, color rojo.- Es una diligencia por parte de la fiscalía de la unidad de accidente de tránsito. Se llevó a cabo en los patios de retención vehicular de la Comisión de Transito que queda en el Km. 4, vía Milagro El Deseo.- No representa ningún daño material la moto.- por lo cual se concluyó que no tenía valor alguno para su reparación.- Pericia de la moto conducida por el Sr. Suarez Cárdenas Milton Javier, según consta en el parte, no presentó daño.- La parte frontal de la moto no recuerdo que material se encuentra compuesto.- Según había parte policial por accidente de tránsito.- hay una moto que tiene, que no presentaba daño, y por eso no se hizo impresión étnica sobre la compasión, y especulo que por tratarse de una moto marca BAJAJ está compuesta por fibra plástica el guardafangos exterior.- Y el timón de metal galvanizado.- Recubrimiento del tacómetro son de fibra plástica; DR. ARIAS CAMPUZANO BERNARDO JOSE, MANIFIESTA: Realizó la Pericia Médica como médico legista de la CTE.- El 16 de Abril del 2018, a las 10h20, se acercó a la Unidad Judicial el Sr. Miguel Reyes, del hecho el 15 de Abril del 2018 a las 20h45, en la Unidad Torre 4.- Presentaba dolor en la Región Lumbar, laceración de ambas rodillas, laceración en pantorrilla izquierda, leve edema en tobillo izquierdo, hematoma en región lumbar, gran hematoma en tercio proximal del muslo izquierdo, laceración en ambos codos.- Pupilar reactivas e isocoricas, mueve las cuatro extremidades, fuerza motriz y sensibilidad conservada.- Se realizó toma de placas de radiografiá y no se observó lesión ósea.- Se realiza TAC de cerebelo y es normal.- Presenta ID. Trauma Lumbar más Policontusiones.- Tiempo de recuperación de 10 días contados a partir de la fecha del accidente.- En la Unidad Florida Norte se realizó la valoración médica a Milton Javier Suarez Cárdenas en el mismo presentó dolor en el tobillo derecho.- Alcoholemia Tés N° 40992, antes de eso prueba psicosomática, fluidos extraídos.- 0,1 gramos por litro negativo.- En la valoración médica al Sr. Suarez, tenía edema a nivel del tobillo lado derecho, leve, y estaba físicamente estable.- A la victima Miguel Reyes, presentaba laceración en ambos codos y rodillas, laceración lumbar Hematoma en el tórax.- Un trauma que ha sufrido el señor, no sé de qué porque no estuve presente; CBOS. SERRANO ROMERO JONATHAN RICARDO, MANIFIESTA: REALIZÓ LAS INVESTIGACIONES.- Realicé el Informe Nº 4933 Policía Judicial de Milagro, investigaciones y verificaciones.- He sido delegado para realizar las investigación por un presunto delito de Ataque o Resistencia en contra de Suarez Cárdenas Milton Javier.- Se receptó versión al Agente de Tránsito a REYES VILLAMAR MIGUEL EDUARDO y CBOS. AGUILAR MIRANDA ALEX GABRIEL, quienes dicen que el 9 de Julio del 2018, en patrullaje normal dentro de sus labores han parado la marcha de una moto marca BAJAJ y que el usuario de la moto le ha pedido los documentos y que el señor con palabra soeces le dijo que no les iba a dar ni verga y de ahí que ha acelerado la moto a unos 10 a 15 metros al señor Villamar y el Sr. Aguilar Miranda Alex lo ayuda y de ahí proceden a la detención del Sr. Milton Javier Suarez Cárdenas.- Constaté el lugar de los hechos en las calles 9 de Octubre y Juan Montalvo Fiallos- El lugar de los hechos frente a la Iglesia Catedral del cantón Milagro, Iglesia Central, en ese entonces vía de doble circulación, fluida.- Dentro de las diligencia me dispuse a trasladarme hasta el Centro de Retención Vehicular para constatar la moto marca BAJAJ de placas ID976G, color negra.- Al Agente de Tránsito le explique porque estaba en el lugar y me manifestó que la moto y había sido dada libre, de Placas Id976G, a nombre de Cárdenas Ortiz Margarita Janina.- Suarez Cárdenas Milton Javier, no cuenta con antecedentes penal.- El Señor Reyes Villamar Miguel Eduardo, era miembro de la Agencia de Transito, ellos llegaron con el uniforme y me mostraron su credencial.- Dentro de la versión dijeron que estaban realizando patrullaje de rutina dentro del centro de Milagro.- El manifestó que se acercó a parar la marcha de la moto por que andaba sin casco.- A la victima Reyes Villamar Miguel Eduardo, le tome la versión y al Sr. Aguilar Miranda Alex Gabriel.- Según el manifestó que él estaba en un costado al momento que le pide los documentos, y que según que el usuario retrocede la moto para poder irse y de ahí es que lo retienen y lo va arrastrando: ELEMENTOS OBJETIVOS: 1.- Un acto básico de acometimiento, empleo de la fuerza, intimidación grave, o resistencia también grave: Con el testimonio del DR. ARIAS CAMPUZANO BERNARDO JOSE, quien determino la presencia de heridas, agresiones físicas a las víctimas; 2.- Que tal acto vaya dirigido contra un funcionario público o agente de la fuerza pública.- Este elemento se determina por la presencia de los Agentes de Tránsito que en esta causa se encuentran como víctima, y quien se encontraba en cumplimiento de sus funciones; 3.- Que dicho sujeto pasivo se hallare en el ejercicio de sus funciones propias del cargo, y, si así no fuera, que el autor del hecho hubiera actuado “con ocasión de ellas”, pues en este delito no se pretende proteger a la persona del funcionario, sino a la función que éste desempeña, precisamente por el carácter público de ésta.- Lo que la fiscalía ha determinado, que se ha cometido el ilícito de atacar a las funciones que desempeñaba el agente de Tránsito en cumplimiento de su deber; y 4.- Que exista un “animus” o propósito de ofender a la autoridad o sus agentes, y que consiste en faltar al respeto debido a quienes encarnan el principio de autoridad.- Esto se evidencia, una vez que el agente de policía sufrió lesiones en su humanidad, quienes se encontraban con sus respectivos uniformes representante de la Institución, al solicitar documentación y esta no ser entregada, produciéndose el arrastre del Agente de Tránsito, terminando con lesiones en su humanidad; Y LOS ELEMENTOS SUBJETIVOS, se pueden resumir en: 1.- Conocimiento por parte del sujeto activo de la cualidad y actividad del sujeto pasivo, cuya protección no puede depender del uso del uniforme en el momento en que se ejerce la autoridad, dado que el uniforme sólo permite el inmediato reconocimiento del agente, siendo indiscutible que habiéndose identificado el agente como tal y haber tenido conocimiento de ello el procesado, se cumplieron todas las exigencias del elemento cognitivo del mismo; 2.- El elemento subjetivo del injusto, integrado por el dolo de ofender, denigrar o desconocer el principio de autoridad, cuya concurrencia en el caso presente no puede ser cuestionada, por haberse cumplido este elemento, al evidenciarse el dolo por parte del procesado: DOLO, que se ha evidenciado por parte del procesado, cuando en el procedimiento que intervienen los agentes de tránsito, en cumplimiento de sus funciones, lo que conllevó a las heridas producidas en la humanidad del Agente de Tramito, configurándose el tipo penal acusado por la fiscalía; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO SUAREZ CÁRDENAS MILTON JAVIER.- Una vez que se ha determinado lo que establece el Art. 453 del COIP, en cuanto a la finalidad de la prueba, que debe llevar a los jueces al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, se entrar analizar la participación y por ende la responsabilidad del procesado en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijudía y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el PROCESADO SUAREZ CÁRDENAS MILTON JAVIER, quien rindió su testimonio una vez que el Tribunal le recuerda sus derecho constitucionales establecidos en el Art. 76, y Art. 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria, sin coacción de ninguna naturaleza: EN CUANTO LOS HECHOS POR EL CUAL FUE LLAMADO A JUICIO MANIFIESTA: Yo me encontraba, en mi moto y de ahí venia saliendo de misa, y al cogerme la roja, a la altura de la Iglesia Central, yo paré el vehículo porque estaba en roja y de ahí yo observé a unos metros que Agentes de Tránsito arregla una bicicleta el Sr. Villamar y el Sr. Aguilar, esto ya bien hace mucho tiempo atrás el señor Villamar siempre me veía parado por unas rencillas que teníamos en la infancia, y de ahí tenía en marcha el vehículo y de ahí él se acerca rápidamente a pedirme documentos y de ahí le digo que me deje parquear para darle y de ahí a lo que el agarra la moto del volante y como hace una mala maniobra y el agarrado de la moto y como estaba en marcha la moto se arranca y es que lo arrastro como uso 5 a 6 metros y de ahí me llevaron al hospital.- Se lo compenso al señor Villamar Reyes Miguel Eduardo, por daños y reparación causada de $ 500.00 dólares ya que él no lo manifestó anteriormente.- La fecha fue 15 de Abril del 2018, día Domingo.- A lo que el agente de tránsito Villamar Reyes, él se cerca y el tipo de maniobra toma el para impedir y salga en huida con su moto.- Él llega en su bicicleta y de ahí él pone la llanta en medio de las piernas y de ahí me pide documentos.- La moto como estaba en marcha salió disparado por el mismo forcejeo de él.- No hubo de mi parte la intención de acelerar la moto, yo no tuve la intención, ya que yo paré el vehículo por que estaba en roja la señal.- La moto sufrió daños solo raspones no sufrió mayor daño, por lo que el vehículo se viro, y no es que lo arrastro a él ya que el vehículo se vira y se arrastra de 5 a 6 metros por el forcejeo que el hizo.- Del lado izquierdo se raspa apenas; Testimonio que se lo acoge como un medio de defensa de acuerdo a la norma determinada en el Art 507 del COIP, No siendo menos cierto que el mismo procesado hace referencia que si era el conductor de la moto, y que a su vez acepta que al acelerar la moto, aun así sea de manera involuntaria ovaciono el arrastre al Agente de Tránsito, al momento que cumplía con su deber, determinándose que su responsabilidad como su participación es de manera directa en este hecho, habiendo actuado con conocimiento de causa, existiendo el nexo causal, entre la infracción debidamente comprobada, y la participación del procesado.- Corroborando todos los hechos, con la prueba analizada en líneas anteriores, como así fue el testimonio de la propia víctima que direcciona la responsabilidad al procesado: Analizando que la Autoría de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 42 Numeral 1, Literal a), del Código Orgánico Integral Penal: Artículo 42. Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. …; Participación que se afianza más a la certeza, que tiene el Tribunal, con los testimonios de los mismos agentes de policías que procedieron a la aprehensión del procesado, y quienes son las victimas en esta causa, como así se lo dejo analizado en líneas anteriores; De que el procesado ha adecuado su conducta al tipo penal de Ataque o Resistencia, de acuerdo a la norma penal del Art. 283 del COIP, delito que protege al bien jurídico a la eficiencia de la Administración Publica; OCTAVO.-  EN CUANTO A LA PENA EN CONCRETO.- Que debe recibir el procesado, este no ha justificado circunstancias atenuantes establecidas en los Art. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo que es procedente la aplicación del Art. 44 ibídem, por lo que no es procedente la modificación de la pena a su favor, como a su vez tampoco se han analizado agravantes de la infracción; NOVENO.- RESOLUCIÓN: En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, en cuanto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado el Tribunal tiene el pleno convencimiento que se encuentra cumplidos los elementos valorativos del tipo penal acusado, en razón que el resultado obedece a un acto o conducta atribuible al procesado por los contundentes testimonios de los testigos que la fiscalía presentó, y en apoyo a la prueba material y pericial, como a su vez el propio testimonio del procesado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD de SUAREZ CÁRDENAS MILTON JAVIER C.I. 0928739010, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en la Cdla. La Pradera de esta ciudad de Milagro, de 28 años de edad, de estado civil soltero, instrucción primaria, de ocupación jornalero, nacionalidad Ecuatoriano, CULPABLE Y RESPONSABLE, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 283 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, literal a), del mismo cuerpo de leyes, imponiéndole: 1.- La pena establecida en el Art. 283 inciso 1ro del COIP, la pena privativa de libertad de SEIS MESES, que deberá cumplirla en el centro de privación de libertad donde se encuentra guardando prisión; 2.- COMO PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 Nº 05 del COIP; La que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- COMO PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, la determinada en el Art. 60 numerales 1, y 13 en concordancia del Art. 68, todos estos del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que el sentenciado deberá recibir en el centro de privación de libertad en el que se encuentra guardando prisión; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; Al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; Y 4.- COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad al  Art. 78 Nº 4, del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); Más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la “CIDH” Comisión Iberoamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”. Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las PERSONAS NATURALES o JURÍDICAS y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal. N° 3, Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: Una vez que se ha justificado las lesiones sufridas al Agente de Tránsito REYES VILLAMAR MIGUEL EDUARDO,  se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente”; La misma que se establece en la cantidad de un salario básico unificado del trabajar, de $ 395.00, como gasto ocasionado por la infracción.-  y Numeral 4: La medidas de satisfacción simbólicas: Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima, teniendo en cuenta que La Comisión de Transmito del Ecuador como víctima principal en esta causa, se ordena se cumpla con lo que dispone el Art. 78 del COIP: Debiendo el sentenciado realizar la publicación del extracto de la sentencia una vez que se encuentre ejecutoriada por el ministerio de la ley; Como las disculpas públicas a la Comisión de Transito; Los sujetos procesales: Ab. SEGUNDO ARECHUA CAZA, Fiscal actuante, y AB. RODRIGO NIQUITA HIGUERA BAYAS  y AB. SAFADI ANTEPARA JORGE ABRAHAM, defensores privados del sentenciado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- En cuanto a la petición Oral que ha solicitado la defensa del procesado, en cuanto a la suspensión de la pena, se resolverá en audiencia que se convocará una vez notificada la sentencia.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-