EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-01956
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00025277
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de Agosto  del 2020
Hora: 21h11
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379.3 en concordancia con el art, 152. 3 del  COIP )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: JUAN LEONARDO VALDEZ CHOEZ con cedula de ciudadanía No: 0925169203
Abogado defensor: AB. CESAR GALEAS CRIOLLO 
Casilla judicial:
Correo electrónico: ab.cesargaleascrioll@gmail.com
 
Detenido: ALBERTO NICOMEDES GAON CASTRO con cedula de ciudadanía No: 0400492997
Abogado defensor: AB. PABLO QUINTANA AGUIRRE
Casilla judicial:
Correo electrónico: defensoresquintana@outlook.com
 
FISCAL: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE.
 
 
JUEZ: juez de garantías penales de la unidad judicial penal norte 2 de Guayaquil de turno el presente día 7 de agosto del 2020, se ha presentado la petición de la fiscalía para la calificación de flagrancia del parte  policial de accidente de tránsito No: 00-00025277, suscrito por la agente de tránsito de la ATM Luis Barreiro Aguilar, a efecto de llevar esta audiencia la haremos en dos parte, para la calificar la legalidad de la detención de los ciudadanos JUAN LEONARDO VALDEZ CHOEZ y ALBERTO NICOMEDES GAON CASTRO  y la flagrancia de los mismos.- Constatado la comparecencia de las partes se da inicio a la presente audiencia, pregunto al señor Gaón Castro Alberto si al momento de la detención le fueron puesto en su conocimiento los derechos constitucionales previsto en el art, 77 numerales 3 y 4 e la carta Suprema, no hubo maltrato físico ni psicológico.
 
ALBERTO NICOMEDES GAON CASTRO; Si, no .
AB. PABLO QUINTANA AGUIRRE EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ALBERTO NICOMEDES GAON CASTRO: 
JUEZ: Se le concede la voz a la fiscalía para que se refiera sobre lo preguntado.
Fiscal: Comparezco a nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, conforme a las atribuciones que determina el art, 195 de la Constitución de la República del Ecuador, a esta audiencia, y conforme a lo que se me ha consultado respecto a la legalidad de la detención de ambos ciudadanos, a criterio de este fiscal se cumple los requisitos de los art, 527 y 529 del COIP, estamos dentro de las 24h00 desde que ocurrió la detención a las 02h30 del día 7 de agosto del 2002. Se aprecia a fojas 2 y 3 del expediente fiscal, la hora de la lectura de derechos constitucionales del señor Gaón Nicomedes y al señor Juan Valdez Choes no estaba en condiciones físicas para firma  por cuanto presenta lesiones que van de 31 a 90 días de incapacidad, se cumple con los requisitos y no habiendo objeción por los abogados fiscalía coincide con los criterios de los mismos y le solicita declare la legalidad de la detención de los mismo que es producto de una accidente de tránsito así como la flagrancia del delito, tipología choque con alcance 1 persona lesionada 2 vehículos retenidos con daños materiales . 
JUEZ: Que el Abogado Galeas también se pronuncie respecto a lo preguntado, en cuanto a los derechos constitucionales de su defendido.
AB. CESAR GALEAS CRIOLLO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR JUAN LEONARDO VALDEZ CHOEZ: comparezco en calidad de patrocinador legal del hoy sospechoso Juan Leonardo Valdez Choez, no tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención por la flagrancia ya que nos encontramos dentro de las 24h00 de producido el suceso que nos atañe, y tal como ha dado lectura el señor Fiscal mi defendido no estaba en condiciones de firmar el acta de derechos constitucionales tal como lo describe el agente, y Ud. tiene la competencia de calificar la legalidad de la detención y la flagrancia.
JUEZ escuchado las alegaciones jurídicas de cada una de las partes en cuanto a la calificación de la flagrancia y de la legalidad de dichas personas aprehendidas, hemos escuchado que se han respetado las normas constitucionales y de procedimiento en cuanto al echo que es materia de esta audiencia que tiene  relación a un hecho ocurrido el 7 de agosto del 2020 a las 02h30, es decir que estamos dentro de las 24h00 que establece la norma suprema procesal penal en cuanto a un hecho que obedece de flagrancia como lo determina el art, 527 del COIP, por tanto se califica la legalidad de sus aprehensiones y de la  flagrancia del acto ocurrido de acuerdo al parte policial de tránsito. Se concede el uso de la voz al señor Fiscal para que formule la petición que en derecho corresponde.
FISCAL daré lectura al parte policía de accidente de tránsito No; 25277, tipología a decir por el agente Luis Barreiro es un choque por alcance. Narro las circunstancias que son las siguientes: En que la furgoneta, marca Dongfeng, modelo EQ5021XXYF, color blanco de placas GSE-2601, de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. Juan Leonardo Valdez Choez, de nacionalidad ecuatoriana, con licencia de conducir No; 0925169203, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle 27 NO, en sentido Este-Oeste carril derecho, y a la altura de la Urb. Ecojardín, impactaron sus partes Fontal con la parte posterior del tráiler, marca Ford, modelo F8000, color rojo de placas PTI-0435, de servicio público del pichincha, conducido por el señor Alberto Nicomedes Gaón Castro, de nacionalidad Ecuatoriana, con licencia de conducir No: 0400492997, tipo E de la ANT, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril. CONDUCTOR APREHENDIDO Y LESIONADO: Producto del accidente resultó con lesiones el sr. Juan Valdez Choez (conductor del automóvil de placas GSE-2601) luego de leerle sus derechos constitucionales, fue atendido y trasladado hasta el hospital Guayaquil, posterior por disposición del señor fiscal de tránsito en turno flagrante, posesiono al médico legista de la ATM, Dra. Angélica Ruiz Moncayo para que realice la respectiva valoración médica, la misma que dio como resultado de 31 a 90 días de recuperación salvo complicaciones y prueba de alcohotest 0.53 g/l POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido con su respectiva custodia a órdenes de autoridad competente. CONDUCTOR APREHENDIDO El sr. Alberto Nicomedes Gaón Castro (conductor del tráiler de placas PTI-0435, luego de leerle sus derechos constitucionales fue trasladado hacia la unidad Judicial Florida, donde por disposición del señor Fiscal de tránsito en turno flagrante, posesiono al médico legista de ATM Dra. María Dolores Naranjo para que realicen la respectiva prueba de alcohotest 0.00 g/l NEGATIVO, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. VEHICULOS RETENIDOS; La furgoneta de placas GSE-2601, fue trasladado hasta el centro de retención vehicular de la ATM (vergeles) quedando en calidad de retenido a orden de la autoridad competente. El tráiler de placas PTI-0435, fue trasladado por sus propios medios, hasta el centro de retención vehicular de la ATM (vergeles) quedando en calidad de retenido a órdenes de autoridad competente. OBSERVACIONES: El suscrito llego después de hacer suscitado el accidente. La calzada se encontraba seca y en buen estado. En el lugar del accidente no se visualizan cámaras de vigilancia. En el lugar del accidente arribaron las unidades R-5 y U-55 del cuerpo de bomberos de Guayaquil para el rescate del sr. Juan Leonardo Valdez Choez. El procedimiento fue puesto a órdenes del señor Fiscal de tránsito en turno flagrante, quien dispuso que se realice las respectivas pericias del caso. DOCUMENTOS ADJUNTOS: Derechos constitucionales, valoración médica y prueba de alcohotest del sr, Juan Leonardo Valdez Choez. Derechos constitucionales, prueba de alcohotest del sr. Alberto Nicomedes Gaón Castro. ZONA DE IMPACTO: se encuentra ubicado a 2 metros aproximadamente del bordillo de la acera norte de la calle 27 NO, como referencia frente a la urb. Ecojardin. Se agrega la ilustración grafica del accidente, la misma que nos da la idea de la dinámica del mismo. Esto en relación a los daños materiales de ambos vehículos, el vehículo de placas GSE 2601 ES quien golpea o impacta el camión por la parte de atrás. De acuerdo a los que establece el art, 392 del reglamento de tránsito, se especifica lo que es el choque por alcance. Lamentablemente producto de aquello resulta con lesiones quien impacta por la parte de atrás el ciudadano Valdez Choez Juan Leonardo con lesiones de 31 a 90 días y con ingesta de alcohol. De lo narrado tomando en cuenta lo dicho por el agente de tránsito, el análisis del subconjunto de las circunstancias que constan en el parte, de la ilustración grafica del mismo y principalmente por no contar con elementos jurídicos de convicción suficientes necesarios, certeza, considero prudente mantener la fase de investigación previa conforme el art. 580 del COIP, para demostrar a ciencia cierta, luego de una investigación prolija realizado por especialista de la oficina de investigación de accidente de tránsito  quien infringe aquel deber objetivo de cuidado lo cual todo el que conduce debe de estar al cuidado, por lo que en este momento considero prudente mantener esta fase de investigación previa, como lo establece el art. 580 del COIP, invocando además el principio de mínima intervención penal así como la objetividad que rige nuestra labor como agentes fiscales. Hasta aquí mi intervención.
JUEZ; se concede el uso de la voz a las partes representantes de los detenidos  Juan Valdez Choez para que en uso al derecho a la defensa les corresponde hacer su alegación respecto a la decisión fiscal.
 
AB. CESAR GALEAS CRIOLLO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR JUAN LEONARDO VALDEZ CHOEZ: esta defensa se allana a lo expuesto por la fiscalía, esto es dejar en fase pre procesal por lo que solicito se levante la custodia que pesa en contra de mi defendido
JUEZ: Se concede el uso de la voz al AB. PABLO QUINTANA AGUIRRE en representación del detenido señor ALBERTO NICOMEDES GAON CASTRO y haga su exposición a lo dicho por la fiscalía.
AB. PABLO QUINTANA AGUIRRE EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR ALBERTO NICOMEDES GAON CASTRO:  En defensa del señor ALBERTO GAON me allano en su totalidad en la intervención del señor fiscal en cuanto este proceso pase a la etapa de investigación previa para determinar la responsabilidad de las partes, por lo que solicito se revoque la orden de detención que pesa en contra de mi defendido.
JUEZ: Luego de escuchar a las partes procesales me corresponde resolver la situación jurídica de los detenidos.  Como lo establece el art, 195 de la Constitución, que determina la facultad que tiene la fiscalía para dirigir la investigación procesal y pre procesal. Así como el Art, 411 de COIP titularidad de la fiscalía para investigar. La fiscalía ha considerado con los elementos de convicción establecidos en el parte de detención sobre la aprehensión de los señores JUAN LEONARDO VALDEZ CHOEZ con cedula de ciudadanía No; 0925169203 y ALBERTO NICOMEDES GAON CASTRO con cedula de ciudadanía No: 0400492997, a criterio de la fiscalía como lo determina la ley, ha dejado en fase de investigación previa como considera el art, 580  del COIP, con el objeto de obtener los elementos de cargos o descargo y decidir si formula acusación en contra quien corresponda. En consecuencia queda el presente caso en investigación previa y resolverlo aposteriore. Como se encuentran detenidos se levantan la custodia de los mismos y se decreta su libertad. 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA