REPUBLICA DEL ECUADOR 
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Guayaquil, 19 de Marzo del 2012; a las 10H00
Causa Penal No. 0020-2010
VISTOS: La Señora Jueza Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado FRANCISCO PAZO GONZALEZ, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por el  Oficial Operativo del CAC-AG  Teniente de Policía Geovanni Fernando Gavilanes Bazantes.  Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Viernes 16 de Marzo del 2012, a las 14H00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem.- TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por  Oficial Operativo del CAC-AG, Tnte. Giovanni Fernando Gavilanes Bazantes  y Policía Patricio Javier Antamba  Villagómez, se hace conocer: “Que  encontrándome de  servicio como Oficial de Control  en el Aeropuerto Internacional  José Joaquín de Olmedo, (Área de preembarque) mientras realizábamos el Control  Antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea  LAN, vuelo No. LA1730, con la ruta Guayaquil-Madrid, el señor Cabo Segundo Patricio Antamba Villagómez, procedió a entrevistar al pasajero de nombres FRANCISCO PAZO GONZALEZ, de nacionalidad española, a quien se le realizó varias preguntas, y posteriormente le realizó el registro en su cuerpo, encontrando que a la altura de su cintura presentaba un aspecto anormal, por lo que se lo trasladó a un lugar adecuado para realizar un registro minucioso de su interior , encontrando que en una licra de nylon bóxer color beige, llevaba adherido 05 paquetes envueltos de afuera hacia adentro de cinta de embalaje color beige y funda transparente, en cuyo interior contiene cada uno de los cinco paquetes una sustancia  de color blanquecina, presumiblemente droga. Razón por la cual nos trasladamos con el pasajero conjuntamente con su equipaje hasta las Oficinas de Antinarcóticos del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, donde en presencia del señor Dr. Franklin Saltos HAON, Fiscal Aeropuertario  de turno del Aeropuerto se procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo presumiblemente para COCAINA, procediendo a la detención del antes mencionado ciudadano y la aprehensión de la sustancia encontrada, dándole lectura de sus Derechos Constitucionales en presencia del señor Fiscal de turno, para posteriormente trasladarlo hasta la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas, conjuntamente con las evidencias, en condiciones normales de salud. CUARTO.- La Fiscalía para demostrar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, solicita al Tribunal en la etapa de prueba, se recepten los testimonios de las siguientes personas: el Teniente de Policía  GIOVANNI FERNANDO  GAVILANEZ BASANTES, y  el perito GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO.  Comparece a rendir  testimonio propio el Policía GIOVANNI FERNANDO  GAVILANEZ BASANTES Agente aprehensor del procesado, quien dijo: se ratifica en su Parte de Aprehensión y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento que le pone a la vista el señor Fiscal. El día 15 de octubre del 2011 a eso de las 17H00, se procedió  a revisar a los pasajeros que ingresaban a embarcarse en la aerolínea LAN, vuelo 1730 con la ruta Guayaquil-Madrid; en esas circunstancias se procedió a entrevistar al ciudadano FRANCISCO PAZO GONZALEZ, el mismo que respondió a ciertas preguntas de rutina que se utilizan en la Inspección de Antinarcóticos y posteriormente al ver su actitud se lo trasladó  hasta las oficinas de  la sala de seguridad de Antinarcóticos, procediendo a la revisión manual de su cuerpo, y se le pudo encontrar una licra, tipo bóxer color beige, en cuyo interior estaban camuflados  cinco paquetes de diferentes tamaños, por lo que inmediatamente se  dio a conocer  al  Fiscal aeroportuario Dr. Franklin Saltos, y quien  en presencia de él se procedió a realizar una prueba preliminar de Scott a los paquetes ya que se trataba de una sustancia blanquecina, la misma que dio resultado positivo para cocaína, con un peso total de 1070 gramos.  Inmediatamente se procedió a la aprehensión  del acusado  por tratarse de delito flagrante y su posterior traslado hasta la Jefatura de Antinarcóticos. Reconozco al procesado como la persona que detuve, el cual se encuentra en la audiencia y no opuso ninguna resistencia, este ciudadano no nos proporcionó ninguna información sobre el hecho. Contestando el contra examen del abogado de la Defensa dijo: Al acusado se le leyeron sus derechos ante el Fiscal de turno. Mi procedimiento termina con la entrega del sospechoso en la Jefatura de Antinarcóticos y allá se encargan de ponerlo en conocimiento de las Autoridades Consulares. Comparece a rendir testimonio el perito GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien entre lo principal dijo: Elaboré el  Informe  de Análisis Químico y es mi firma la que que consta en el Informe Químico la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, el cual tiene relación con el análisis de dos muestras tomadas dentro de la Instrucción fiscal No.09101811102417 (078-2011), correspondiente al caso No.926, de fecha  7 de Noviembre del 2011, en contra del  acusado FRANCISCO POZO GONZALEZ. En el informe se hacen los análisis preliminares y confirmatorios, por los que  se  llega  a concluir que las muestras contienen clorhidrato de cocaína, conclusión a  la que  llegó  con mi compañera GREY RAMIREZ ASPIAZU. Las muestras fueron recibidas con la debida cadena de custodia rotulada y sellada. QUINTO.- El procesado en su testimonio dijo: Yo sabía que venía hacer algo ilegal al Ecuador, pero era forzado por una banda que me obligó a venir porque estaba amenazado de muerte yo y mi familia, el resto está todo allí. SEXTO.- En la etapa  del DEBATE, el representante de la Fiscalía  dijo:  Ha rendido su testimonio el Teniente de Policía Fernando Gavilanes Bazantes, el cual  expuso que el día  15 de Octubre del 2011, había procedido a revisar al procesado, al cual le encontró en su poder una licra que contenía cinco paquetes con  Clorhidrato de Cocaína. También ha rendido testimonio el perito,  señor Ing. Químico Gonzalo Almeida, quien hizo el informe de Análisis Químico, concluyendo que las muestras contenían Clorhidrato de Cocaína, pero lo más importante es que el procesado ha manifestado  que si sabía lo que iba a llevar y que por amenazas de muerte a su familia se ha prestado  para llevar la droga. A  confesión de parte relevo de prueba, por lo que la fiscalía toma como prueba el testimonio del acusado, por lo que lo acusa como autor del delito establecido en el art. 59 de la ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. El Abogado defensor del procesado, al  hacer su intervención manifestó: .-  El procesado desde el momento de su detención  ha mandado una carta al Cónsul de su país haciéndole saber que es víctima de estas organizaciones delictivas; ha dicho  el procesado que ha venido al Ecuador y que sabía que no venía para nada bueno. Cuando se comete un delito se debe actuar con voluntad, pero en este caso el procesado no ha  actuado voluntariamente, porque estaba amenazado y temía por su familia. La defensa  solicita  clemencia cuando se emita  la sentencia, estas mafias organizadas siempre quedan en la impunidad y las personas trabajadoras y honestas deben cumplir las penas sin merecerlo. Que se cuente con lo establecido en el artículo 29, numerales  4, 6, 7 y 10   en concordancia con el art. 73 del Código Penal   y  Artículo 85 de la ley de drogas. SEPTIMO.- Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo.- Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con los testimonios de los siguientes testigos: Con el testimonio de la Doctora GREY RAMIREZ ASPIAZU,  quien realizó el Informe Pericial de Análisis Químico de la Droga, en la que determina que luego de las pruebas y análisis preliminares y confirmatorios,  se arrojó como resultado, positivo para clorhidrato de cocaína. En cuanto a la responsabilidad del acusado, el Tribunal advierte, que por el contenido del testimonio del Cabo Segundo de Policía Giovanni Fernando Gavilanes Bazantes , quien realizó la aprehensión del procesado, este fue detenido en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, ( área de preembarque), mientras realizábamos el control antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea LAN, vuelo No.LA1730, con la Ruta Guayaquil-Madrid, que al realizarle el registro en su cuerpo se le encontró a la altura de su cintura en una licra de nylon tipo bóxer beige, llevaba adherido 05 paquetes envueltos de afuera hacia adentro de cinta de embalaje color beige  y funda transparente conteniendo droga. El procesado FRANCISCO PAZO GONZALEZ en su testimonio señaló  que sabía que venía hacer algo ilegal al Ecuador, pero era forzado por una banda que le  obligó a venir  porque estaba amenazado de muerte. Este testimonio del procesado, no se haya respaldado por ninguna prueba practicada en el juicio, que enerve las graves presunciones existentes en sus contra, que se han extraído de la prueba de cargo presentada por la fiscalía en el juicio.  OCTAVO.- DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido en posesión del  arma de fuego, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  NOVENO.-En cuanto al  tipo  penal en que ha incurrido el procesado el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca  hacer una exégesis y una fundamentación razonada  del TIPO en que ha incurrido el encausado.  Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos de la estructura del delito por  Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt.  El  tipo  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que:   “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nula pena sine legue. En esta instancia   se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.-  Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.-  A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero,  el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado, FRANCISCO PAZO GONZALEZ, se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. El artículo referido dice textualmente:  “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas,  se les sancionará con reclusión mayor ordinaria  de ocho a doce años y multa  de cuarenta  a seis mil salarios mínimos vitales generales.  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae  las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este  artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso  general de las mismas palabras…” Por lo anterior,  para conocer los alcances del tipo descrito en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  debemos recurrir a la definición que sobre corretaje  o intermediación nos da el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua:  Corretaje: Es la diligencia y trabajo que pone el corredor en los ajustes y ventas.  Premio y estipendio que logra el corredor de comercio por su servicio.  La Enciclopedia Jurídica OMEBA (Obras Maestras de la Enciclopedia Bibliográfica Argentina) al dar su definición de corretaje dice: “Actividad mediante cuyo ejercicio se procura acercar a la oferta con la demanda, a efecto de promover la contratación. Es el corredor el intermediario entre intereses antagónicos”. Sobre Intermediario,  el Diccionario de la Academia de la Lengua  dice: “Es el que media entre dos o más personas,  y especialmente entre el productor y el consumidor de géneros o mercancías;  y así se dice de los acaparadores, proveedores, tenderos, etc.  De la definición anterior, se deduce que el acto típico,  antijurídico y culpable,  en que incurrió el encausado FRANCISCO PAZO GONZALEZ, se encuentra en la descripción típica establecida en el artículo 59 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas,  PUES SU CONDUCTA FUE LA DE HABER SERVIDO EN LA INTERMEDIACION O CORRETAJE ENTRE EL DUEÑO DE LA SUSTANCIA  Y QUIENES LUEGO LA RECIBIRIAN EN SU LUGAR DE DESTINO. Por lo anterior, no se adecúa al acto punible el tipo descrito en el artículo 62 de la ley precitada,  y si existiere duda en cuanto a la aplicación de una de estas dos disposiciones, el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador dice: “En caso de conflicto de dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”  Por todo lo expuesto y en merito a  lo actuado,  el Tribunal considera   que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado FRANCISCO PAZO GONZALEZ, y al tenor de las reglas de la sana crítica,  determina que es autor  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso,  siendo las presunciones para dictar esta sentencia basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal.  La Constitución de la República del Ecuador,  en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD  entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de tráfico de drogas,  las personas que  cumplen el rol de correos o mulas de la droga, forman  la parte más débil de la cadena del narcotráfico,  y precisamente son incorporadas por las organizaciones criminales  por su condición vulnerable,  y sus conductas para la aplicación de las penas,  merecen  deben ser  juzgadas en aplicación del  principio de proporcionalidad.  DECIMO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  FRANCISCO PAZO GONZALEZ, de nacionalidad española, de 44   años de edad,  con domicilio en  Calle Cervantes No.11 Casteldefell, de ocupación albañilería, de instrucción secundaria y de religión, AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente le impone la pena modificada de OCHO  AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, por concurrir la atenuante décima del artículo  29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 73 ibídem. La  pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Con atenuantes que considerar a favor del procesado, que son las contempladas en el  numeral  del Art. 29 del Código Penal.  Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la destrucción de la muestra de la sustancia incautada, para lo cual deberá oficiarse al CONSEP. de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 