EXTRACTO DE AUDIENCIA –  MATERIA PENAL (Reinstalación)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04647
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 28 de enero del 2016
Hora: 11:00
Lugar y Fecha de finalización:	GUAYAQUIL 28 de enero 2016
Hora: 11:30
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal – Sala: Abg. Fabiola Vega C. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra Rebaja de Pena

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Washington Suárez
Casilla: 3130
Procesado/s:  Wiliam Collazo Almeida y Victor Ruben Castillo Ramones
Abogado defensor: Abg. William González Bajaña y Abg. Daniel Medina Alarcón
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Jueza.- Antes de instalar la presente audiencia, solicito que el secretario del despacho verifique si se encuentran presentes las partes.
Secretario.- Señora Jueza. En la presente audiencia del proceso 2015-4647 por contravención de tránsito se encuentra presentes el señor William Collazo Almeida en compañía de su Abg. Defensor Abg. William González Bajaña, el señor Victor Rubén Castillo con su Abg. Daniel Medina Alarcón. Y el Abg. Washington Suárez en calidad de Agente Fiscal.
Fiscal: Han llegado escritos por parte de los procesados, donde indican que quieren llegar a una conciliación. Dado que la misma cumple con lo establecido en los Art. 663 665 del COIP, y por principio de mínima intervención penal, solicito se remita el proceso a mediación para que una vez llegado el acuerdo se declare extinguida la acción.
Defensa: Efectivamente, dentro del expediente fiscal, hemos hecho llegar con fecha 9 de diciembre un escrito de conciliación para llegar a un acuerdo con la otra parte, por el espíritu de celeridad de deben tener los procesos. Solicito acate los solicitado por el Fiscal.
Defensa 2: Nos allanamos a todo lo manifestado por el señor Fiscal, ya que sí tenemos el ánimo de llegar a una conciliación por principio de mínima intervención penal. Solicitamos se remita el proceso a mediación.
JUEZA.- 
Una vez escuchadas las partes, y con la petición del representante de la Fiscalía, esta juzgadora solicita que el actuario remita los recaudos necesarios al departamento de mediación para que continúe el proceso y  una vez llegado a un acuerdo pueda extinguirse la acción penal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICAL PENAL NORTE NO. 2 ALBAN BORJA el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.