VISTOS: ANTECEDENTES:- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Defensor Particular, Ab. Espinoza Amaguaña Wellington Eduardo representando a Esmeraldas Gongora Junior Fabián; y el agente aprehensor Cptan. De Policía Stalin David Briones Vivar.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cptan. De Policía Stalin David Briones Vivar, Cbop. De Policía Vega Rodríguez Edwin, Cbop. De Policía Álvarez Freire Julio, Cbop. De Policía Armijo Barragán Nelson y Cbop. De Policía Guerra Morales Daigoro, en el cual se narra los hechos suscitados el día 24 de Octubre del 2015 a las 23h00.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: ESMERALDAS GONGORA VICTOR GEOVANNY;  Ecuatoriano, de 30 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Comerciante, con cedula de ciudadanía No.-1309860847, con domicilio en el Guasmo Sur (calle 25 de Julio frente al club de odontólogos).- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal, el que dispone: Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: ESMERALDAS GONGORA VICTOR GEOVANNY, el día 24 de Octubre del 2015 a las 23h00, realizada por el Cptan. De Policía Stalin David Briones Vivar, Cbop. De Policía Vega Rodríguez Edwin, Cbop. De Policía Alvarez Freire Julio, Cbop. De Policía Armijo Barragán Nelson y Cbop. De Policía Guerra Morales Daigoro, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02-1917, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero Num.2 del Código Orgánico Integral Penal; la relación precisa y circunstanciada de la contravención, consta detallada en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como CENTAURO 1,  en el vehículo DMAX028 al retornar a la unidad de equitación y remonta, luego del servicio policial en el estadio Cristhian Benítez, en circulación normal por la Av. Nicolás Lapentti a la altura de la gasolinera Petroecuador paramos la circulación vehicular debido a que el semáforo que se encuentra en dicha dirección cambio a luz roja, luego de lo cual el vehículo de placas GRK-614 conducido por el señor Henry Francisco  Marcial Tumbaco con CC.0915263995 avanzaba en velocidad alta y al percatarse de que el vehículo estaba parado frena bruscamente y quedando parado a escasos centímetros del vehículo policial, en tal virtud y al ver que el vehículo se encontraba con varios ocupantes en actitud sospechosa se procedió a realizarles un registro a los ocupantes del automotor, encontrándonos con la novedad de que el conductor y los acompañantes se encontraban con aliento a licor, por tal motivo comunicamos al ECU 911 de la novedad, para que envíen miembros de la CTE al lugar para que tome el respectivo procedimiento,| llegando al lugar la unidad de placas GXI-357 con siglas X-224 al mando del Sbte Galo Miranda Ramos, el mismo que traslado al Sr. Henry Francisco Marcial Tumbaco y al vehículo de placas GRK-614 de marca Chevrolet modelo Aveo color plomo para el respectivo procedimiento de transito; y al momento en que nos procedíamos a retirar del lugar los acompañantes del vehículo procedieron a forcejear con los miembros policiales empujándoles e insultándonos con palabras vulgares como pacos hijueputas, vergas, cabrones los voy a denunciar a ustedes, no saben con quien se meten, yo soy adinerado y tengo muchos abogados, así que ustedes se jodieron, les voy a arruinar la vida, por tal razón se procedió con la aprehensión de la persona que estaba insultando, mismo que corresponde a los nombres de ESMERALDAS GONGORA VÍCTOR GEOVANNY, con CC.1309860847, además de los antes expuesto al rato de proceder a la aprehensión del ciudadano, este me tomo del uniforme policial y lo rasgo para tratar de evitar la aprehensión, luego de lo cual se procedió a su inmediata aprehensión con la finalidad de evitar novedades a lo posterior, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, para luego ser trasladado hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Carlos Vela. El ciudadano aprehendido quedo ingresado en el UVD hasta la elaboración de la respectiva audiencia tal como lo indica el certificado médico….”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) El testimonio del Cptan. De Policía Stalin David Briones Vivar, el mismo que supo manifestar que: “…Señor juez veníamos circulando por la Av. Nicolás Lapentti y al llegar a la altura de la gasolinera Petrocomercial escuchamos un ruido de una frenada a pocos centímetros de la patrulla, a bordo del vehículo se encontraban cinco ocupantes en actitud sospechosa, por tanto los bajamos y les hicimos una revisión y nos percatamos que tenían aliento a licor, por lo que llamamos a la Unidad de la CTE para el procedimiento respectivo. El ahora detenido en el forcejeo me toma la chaqueta y procede a insultarme con palabras tal y como constan ene en el parte….”; 2.-) Se le concede el uso de la palabra al Ab. Espinoza Amaguaña Wellington Eduardo, quien actuó en representación del contraventor, manifestando: “…Señor juez ellos tienen un negocio de copia por la Universidad, señor juez existen videos en donde se pueden ver los gestos y en ningún caso lo manifestado por el agente no es de acuerdo a la realidad de los hechos, por lo que solicito la libertad de mi defendido. Señor juez solicito se recepte el testimonio de mi defendido a fin de que explique la realidad de los hechos…”; 3.-) Se procedió a receptar el testimonio del contraventor Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: ESMERALDAS GONGORA VICTOR GEOVANNY, quien manifestó: “…Señor juez la verdad es que a mí me iban  a detener y mi hermano al reclamar lo llevaron preso por lo que yo intente poner una denuncia por maltrato al Policía de apellido Guerra ya que yo fui maltratado…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES, en el Art. 394 inciso primero Num.2 establece que: “2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.…”.- De las probanzas actuadas: El testimonio del agente aprehensor Cptan. De Policía Stalin David Briones Vivar, quien en su versión fue claro y preciso explicando los motivos de la aprehensión al procesado, sin que se haya desvirtuado los asertos constantes en el parte y ratificados por  el agente aprehensor; el testimonio rendido por el testigo de la defensa, fue respecto de supuestos mal tratos de los agentes policiales, pero no desvirtuaron el hecho contravencional juzgado.- Por ende, habiendo llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, en relación a la culpabilidad del procesado el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ESMERALDAS GONGORA VICTOR GEOVANNY, cuyo estado y condición obran de autos; por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Esmeraldas Góngora Junior Fabián haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Giomar Touriz Zambrano en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 