VISTOS: ANTECEDENTES: Asumo conocimiento de la presente causa mediante sorteo de ley, en la que la señora María Janet Chica Dueñas, impugna la citación No. 1030320001, emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal ATM, por lo que se solicitó mediante oficio y dentro del plazo de cinco días a la  Autoridad de Tránsito Municipal ATM, que remita toda información relacionada con la citación impugnada. Sin embargo no se recibió respuesta alguna de parte de la Autoridad de Transito, por lo que garantizando el derecho a la tutele judicial efectiva previsto en el Art. 75 de nuestra constitución, concordante con el criterio de la Corte Constitucional en cuanto a este derecho de toda ciudadana que dice: “…Desde esta perspectiva, la tutela judicial efectiva debe ser entendida sobre la base de sus cuatro parámetros que comprenden: a) El acceso a los órganos judiciales competentes e imparciales, b) La debida diligencia del juzgador en la sustanciación de la causa, c) El derecho a la defensa de las partes procesales y d) El rol del juez una vez dictada la sentencia para la ejecución de la misma…” Corte Constitucional del Ecuador, dentro de la SENTENCIA N.° 224-14-SEP-CC, CASO N.° 1836-12-EP. Por lo que se convocó a la respectiva AUDIENIA ORAL y PÚBLICA, para el día 23 de Agosto del 2016, a las 09h00, en el que una vez verificado la presencia de los sujetos procesales se desarrolló la audiencia y se emitió el pronunciamiento oral, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la resolución tomada, con la debida fundamentación, para hacerlo  se considera lo siguiente:  PRIMERO: VALIDEZ.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de impugnación realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, la defensa del IMPUGNANTE en lo principal dijo: “…Señor juez la impugnación de la citación, por cuanto ese día, consultando la matriculación se da cuenta que tiene una citación a las 08h50 en las CALLES CLEMENTE BALLÉN, ella se encontraba en la florida haciendo un trámite personal, es decir que no puede estar en dos partes, parece que el gendarme estaba cansado mentalmente o es error del quien emiten citación y con el testigo lo probare. ALEGATO FINAL, Señor juez, dice la agente que vio la contravención, la agente se equivocó de placas por lo que solicito que se deje sin efecto la citación y que se ARCHIVE LA CAUSA…” CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS: COMO PRUEBA DE LA ATM, quien dijo: Dentro de esta audiencia en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes pruebas: 1.-) Testimonio del señor Agente de Tránsito con código No. 612 LILIBETH MARIA GOMEZ MEJIA, quien dentro de esta audiencia en lo principal manifestó: “…Señor juez, la citación la elabore yo y fue el 27 de enero del 2016, fue a la 06:51, el lugar no se determina ya que ha pasado 6 meses y fue porque se pasó la luz roja y no recuerdo el lugar, ahora se le cita vía telefónica o correo electrónico, el día y la hora no le pude entregar porque se pasó la luz roja. Preguntas del abogado p. diga la hora exacta. r. a las 06:59…” 2.-) Tómese como prueba la boleta de citación que fue emitida por mí.  PRUEBA DE LA IMPUGNANTE.-  1.-) Testimonio de la señora CHICA DUEÑA MARÍA JANETH, quien de manera libre y voluntaria indica y manifiesta: “…Señor Juez, yo me traslade a la judicatura en la mañana porque mi hijo trabajo ahí y porque estaba de vacaciones y no es posible que yo esté en otro lugar y en esa dirección no me encontraba, lo que pasa que es que cogen las placas y hacen las citaciones por eso es el reclamo, tengo si varias citaciones pero por mal parqueo y no puedo pasar la roja por cuanto soy responsable ya que estaba en mi casa a esa hora y no tránsito por supuestamente por esa calle…” 2.-) Testimonio del señor JORGE ENRIQUE ANCHUNDIA SUAREZ, quien dentro de esta audiencia y bajo juramento  en lo principal manifestó: “…P. diga usted si conoce a la señora CHICA DUEÑA MARIA JANET DEL ROCIO. r. si la conozco pero no soy amiga personal. p. diga donde se encontraba la señora CHICA DUEÑA MARIA JANET DEL ROCIO. r. ella se encontraba en el complejo judicial florida norte. p. diga como conoce a la señora chica DUEÑA MARIA JANET DEL ROCIO. r. porque ella se acercó ya que soy abogado p. a qué hora usted se encontró con la señora CHICA DUEÑA MARIA JANET DEL ROCIO. r. a las 08h50…” QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA. Para realizar la valoración de las pruebas, debemos considerar primero  que nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Al amparo de este principio universal de presunción de inocencia, debo valorar si con las pruebas pedidas actuadas y practicas conforme a derecho dentro de esta audiencia, se ha podido enervar el estado de inocencia del cual se habla, para aquello debemos recordar que el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. Así mismo el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.  Bajo ese parámetro de normas Supranacionales, Constitucionales e infra institucionales este juzgador ha llegado a la siguiente conclusión respecto de las pruebas aportadas: Que del testimonio rendido por la Agente de Tránsito se determina que la presunta infracción detectada por la mentada funcionaria, no fue notificada como lo señala REGLAMENTO GENERAL PARA LA APLICACIÓN DE LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, que de manera imperativa dice cómo debe de proceder con la notificación de la infracción detectada. “…Artículo 237.- El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: 1. La citación o parte se notificará personalmente al momento de cometer la infracción... 2. El agente de tránsito, para emitir la citación o parte, solicitará al infractor la matrícula, el SOAT, su licencia de conducir, la cédula de ciudadanía…3. Una copia de la citación o parte será entregada al infractor, en la cual se señalarán las contravenciones cometidas, el nombre, número de cédula del contraventor y demás datos concernientes…” Ya que al decir de la Agente no notificó ya que ella siguió su marcha pasándose la luz roja, sin embargo de aquello la Agente no recuerda el lugar exacto donde se le realizó la citación, ya que indica que ha pasado tanto tiempo no se acuerda, así mismo de los testimonios escuchados dentro de esta audiencia por parte de la impugnante, se puede establecer que la ciudadana a la hora que habría supuestamente cometido la infracción habría estado en un lugar distinto realizando trámites judiciales, lo que no es concordante con el testimonio de la Agente de Tránsito, creándose así la duda en cuanto de que haya sido el mismo vehículo de la impugnante que a la hora y fecha de la citación haya realizado dicha contravención más aun cuando la propia Agente no recuerda donde mismo  pudo observar la contravención,  son estas las razones fundada que a criterio y valoración de este juzgador no permiten convencerme de la culpabilidad de la señora impugnante  María Janet Chica Dueñas,  en ese sentido acorde con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Existiendo la duda razonada en cuanto a la culpabilidad de la señora impugnante  María Janet Chica Dueñas, en la infracción ya analizada. SÉPTIMO.-DECISIÓN: Por tales consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DE LA QUE SIEMPRE HA GOZADO LA CIUDADANA MARÍA JANET CHICA DUEÑAS, con cedula de ciudadanía No. 0911075984, y en consecuencia se deja sin efecto la multa y la rebaja de punto contenida en la Citación No. 1030320001. Por secretaria se comunique mediante oficio de la presente resolución para fines de ley. Ejecutoriado que sea envíese al archivo pasivo de esta judicatura. Intervenga la actuaria del despacho. CUMPLASÉ Y NOTIFIQUESÉ.