VISTOS: De fojas 14 – 14vta, del expediente comparece el Sr. Manuel Enrique Yunga Salinas por sus propios Derechos, de lo fundamentado en lo dispuesto en el Art. 88 de la Constitución de la República deduce Acción de Protección en contra de la Empresa Eléctrica Pública Estratégica Corporación Nacional de Eléctrica, CNEL. EP; y, en los fundamentos de hecho y de derecho que fundamenta su acción indica: “… Que desde el 26 de noviembre del 201, se me instalo el medidor en mi casa ubicada en Peñón del Río, Mz. B-16, villa 01, con número de suministro 1700022-5, recibiendo la primera plantilla con un valor de $20.93, correspondiente a 8 días de consumo, lo que me pareció un exceso, ya que estaba reformando la casa que recién había adquirido, sin embargo pague el valor señalado en espera del próximo corte. En los cortes posteriores solo en servicio eléctrico los valores exorbitantes ya que ascendían a: $370.36=, $248.67=, $206.58=, $268.73=, $188.10=,  $322.96=, sin contar con los otros valores a pagar, ante este cobro excesivo, de inmediato procedí a presentar reclamos correspondientes en la institución que presta el servicio, esto es, EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA ESTRATÉGICA CORPORACIÓN NACIONAL DE ELECTRICIDAD-CNEL EP-(UNIDAD DE NEGOCIO GUAYAS-LOS RÍOS). A pesar de los reclamos presentados, jamás tuve respuesta técnica y profesional, ya que el funcionario que acudía supuestamente a atender mis reclamos, se limitaba a  verificar que el medidor este corriendo, por más explicaciones que le daba enseñándole las planillas que me estaba llegando, solo me supo responder que era “el consumo normal de una casa promedio”, un absurdo que rompe estadísticas y obviamente mi bolsillo. Señaló además que tenemos viviendo aproximadamente 9 años en la misma vivienda, y nuestro último consumo promediaba los $80.00 (OCHENTA 00/100 DÓLARES), continuamos nuestro consumo normal, con la única diferencia que la vivienda ya no está a nombre del abuelo paterno de mi hija ya que me la vendió, y el exceso del cobro por consumo eléctrico viene a partir de la colocación del nuevo suministro. A la presente fecha en un acto inconstitucional y abusivo sin permitirme el derecho a la defensa, a mas que CNEL-EP, actúa como Juez  y parte, se me ordena la retención de valores, más prohibiciones y enajenaciones sobre mis bienes, de tal manera que al acercarme al banco a retirar mi sueldo del mes de febrero, me encuentro con la sorpresa de que no tengo como sustentar a mi familia. Que me he acercado en varias ocasiones a más de por escrito, a solicitar que se haga una inspección técnica, que se realice el cambio de medidor, pues el que se me instalo no era nuevo, lo habían retirado de otro sitio, le enseñe planillas de consumos anteriores, pero a la CNEL-EP, no le interesa brindar un nuevo servicio, sino solo cobrar, ya que solo me manda a pagar. Ante esta arbitrariedad que mediante abusos se está cometiendo contra mi persona y mi familia propongo esta ACCIÓN DE PROTECCION, a fin de que se me repare por los daños, a fin de que se me repare por los daños y perjuicios ocasionados por mis derechos vulnerados, amparado en Derecho y Garantías que me provee la Constitución de la República. Que se me concedan Medidas Cautelares suficientes a fin de prevenir se me cohíba de la energía eléctrica en mi hogar, ya que mi intención es pagar, pero el precio justo es de acuerdo a mi real consumo…” Admitida a trámite la pretensión propuesta por el accionante Manuel Enrique Yunga Salinas, se ordenó notificar a la parte emplazada así como al Procurador General del Estado; y, se fijó día y hora para que se realice la audiencia pública ( fs. 17); la misma que se llevó a efecto el día 27 de abril del 2015 a partir de las once horas y seis minutos ( fs. 98 a 99 ), con la concurrencia del accionante Manuel Enrique Yunga Salinas acompañado de su abogado defensor Karym Stephanía Carrión Garzón, el accionado CNEL-EP, Juez de Coactiva CNEL EP, acompañado de su Abogado defensor Luz Ojeda Pluas, y  el representante de la Procuraduría General del Estado y su Abogado Rosa Herrera Valarezo; cuya intervención consta ratificada en autos.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente acción de protección en virtud de lo que dispone el Art. 86 numeral 2 y Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 inciso 1, 2, y 4; Arts. 166 y 167 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, publicado en el Reg. Oficial No. 52 del 22 de Octubre del 2009 y el Art. 159 y 163 numerales 1 y 2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No se observa en la tramitación de la presente causa vicios u omisiones de solemnidad sustancial alguna que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- En la Audiencia pública celebrada en esta causa, el accionante a través de su abogada patrocinadora   Karym Stefanìa  Carrión Garzón  expreso que;  “…Quedamos con CNEL para el momento que vayan a instalar el nuevo medidor procedan a retirar  el anterior, el medidor que pusieron ya tenía una serie numérica , era un medidor que venía de otro sitio,  lo que no debería ser así, en el primer mes, llegó la primera planilla de US $ 20 dólares;  al segundo mes  nos llega una planilla de 740 dólares , nuestro consumo era de un  promedio de 80 dólares mensuales, presentamos varios reclamos en CNEL, todavía ni siquiera se establecía el periodo para la cancelación , en el primer reclamo  asistió  a la vivienda el inspector de CNEL no lleva ningún equipo técnico, no llevó nada ,  el señor hace una observación al ojo y establece que el medidor está bien,  que le costaba a CNEL cambiar el medidor por uno nuevo,  sin embargo no tuvimos respuesta técnica y procedimos a hacer un segundo reclamo, la segunda planilla bajo a 248 dólares, en el segundo reclamo al ojo dijeron que el medidor está bien porque corre. Dijeron que la casa es grande,  el consumo corresponde al promedio de un hogar ecuatoriano. Siguieron llegando planillas  con valores sumamente altos se salían del alcance de nuestro bolsillo, 206 dólares, 268 dólares  , todas con más de mil kilovatios,  el señor que hace la lectura ,me pregunta si tengo fábrica adentro , poco pasamos en casa, pasaron unos meses y los señores se llevan el medidor,  para hacerle  una prueba de laboratorio , me dijeron que pegue la hoja de reclamo al lado  donde estuvo el medidor, nos encontramos que se han violado derechos constitucionales establecidos en la Const. La CNEL empieza un juicio coactivo con un auto de pago 28 de noviembre del 2014, nunca hemos dicho que no tenemos nada que pagar pero el precio justo de acuerdo a nuestro consumo, ordena la jueza que se pague la cantidad  indicada dentro de un término de tres días desde que se  haga saber con esta  resolución, dispone la prohibición de gravar bienes muebles e inmuebles y retención de dinero en la Superintendencia de Bancos.  El Juzgado de Coactiva nunca nos cita con el auto de pago, inmediatamente envían los oficios, el sueldo de mi esposo el actor ha sido retenido en su totalidad, contrario a los  Arts. 328  y 76 de la Const. Que trata de las garantías constitucionales. Esto no da lugar para que nos cohíban de un servicio básico infringiendo la Const.  No se puede suspender un servicio básico, a través de un procedimiento coactivo pueden recuperar el valor adeudado. El Art. 424 de la Const. Establece la supremacía de la misma. Nunca tuvimos un buen servicio, apenas vinieron las planillas con sobrefacturación hicimos reclamos, las garantías del debido proceso, a pesar que el auto de pago dice cítese, no  citaron, ordenaron retenciones,  prohibición de enajenar y gravámenes, medidas desproporcionales en relación a la deuda.  Las dos personas aquí presentes llegaron a la casa  con una camioneta de la PP.NN.  y procedieron a desconectar  los cables. Como establezco que el medidor que llevaron no era nuevo, la Const. establece, la LOGJCC , la acción que se debe presentar cuando se violen derechos y garantías,  violaron cuando hicimos nuestro reclamo a tiempo y no puede ser factible cuando se presente un  informe como este, de ojo,  aquí se  presentan documentos que  se han  manejado internamente, ese es un derecho violado,  me sorprende que la defensa de CNEL  diga que me adelante al Banco antes que se nos notifique, es un absurdo, si nos hubieran permitido el derecho al debido proceso estuviera de otra forma; ellos no dan  documentación alguna.  Nosotros queremos pagar y no podemos permitir que nos hagan facturaciones de un  servicio que no consumimos. El cobro es por lo que uno consume.  Es un absurdo que digan que la acción propuesta no es constitucional, ya nos había hecho sujeto de coactiva  al retener el sueldo de mi marido, lo que es inconstitucional, no fuimos citados en legal y debida forma, no tuvimos derechos a la defensa.   Por ello, de acuerdo a lo que establece la Const. se establezca las acciones inconstitucionales que ha cometido la CNEL.- Por su parte la Abogada Luz Ojeda, Defensor del CNEL manifestó; “…El señor accionado dejo de ser usuario de la empresa eléctrica, es preciso resaltar que  la empresa se vio obligada a tomar esta clase de medidas con la finalidad de recuperar sus acreencias, ellos tuvieron conocimiento de la coactiva, tenemos notificación de la pre-coactiva, la señora no quiso firmar y se dejó sentada una razón , se identificó como la esposa, se tomó una fotografía, están todas las indicaciones, con la finalidad de que de esa manera el hoy accionante pudiese acercarse a la empresa a arreglar el pago que tenía que hacer, de tal manera que desde noviembre recién se inició el juicio de coactiva,  aquí procedo a entregar copia debidamente  notariada del juicio coactivo, el usuario nunca se acercó.  La facultad que tiene de suspender  el servicio eléctrico lo hace de acuerdo a la Ley. La jurisdicción coactiva la tienen las empresas públicas,  para recuperar sus acreencias.  No fue  arbitrariedad  de la empresa,  la señora  tiene energía eléctrica,  a pesar de ser coactivada, para cuyo efecto nos constituimos hasta el domicilio vimos que se trataba de hurto de energía,  solicitamos  la presencia de la Policía Judicial, se trata de un delito flagrante un claro perjuicio para la empresa,   entrego el parte policial donde establece la forma como retiramos el cableado.  La señora  quiere legalizar lo ilegitimo con esta medida  constitucional.  Al momento de retirar el medidor, dice el director comercial que el medidor ingresó en buen estado, los reclamos de la accionante si fueron atendidos,  presento ante usted los reclamos,  fueron ingenieros, personas altamente especializados en la materia, solamente con la observación del medidor,  la señora no le satisface este  tipo de revisión, como en efecto se establece del informe que presento. Entrego  facturaciones que la señora mantiene impaga a la empresa,  está la fecha en que se retiró el medidor.  Queda debidamente demostrada que la empresa ha actuado apegado a lo que establece la Ley y la Constitucional. En él se establece la cantidad de aire acondicionado que tiene, más lavadora eléctrica y otros aparatos. La empresa ha obrado en legal y debida forma,  en ninguna parte del texto de la demanda se puede prever que existe un derecho Const., violado, hace referencia a los valores de la energía. Había un precedente que se iba a iniciar el juicio coactivo. De esta manera podemos ver que esta demanda el único objeto es amparar un derecho Constitucional, que haya sido violentado, que en el presente caso no existe. Tampoco no es procedente esta acción por cuanto en el presente caso hay vías ordinarias, judiciales en este caso el Contencioso Administrativo, para conocer las excepciones a la Coactiva.  En consecuencia es improcedente  no cumple con el Art. 43 y 39 LOGJCC. Solicito se inadmite la presente acción, no se ha violentado derecho y es improcedente. Solicito que en esta audiencia emita su resolución, no se ha probado ninguna violación de derecho.  Solicito término para presentar ratificación de gestiones.   La lectura que dejó el medidor anterior queda registrada, el consumo anterior  tenía que trasladarse al medidor nuevo que  ingresó,  es una referencia del consumo anterior, lo que no ha sido considerado para  cobrarle nuevamente.  Todo el historial del medidor anterior tiene que trasladarse al nuevo medidor. Hice hincapié   que ella se adelantó a la citación que se le iba a hacer  a la señora. No hay ningún escrito que conste que haya comparecido dentro del juicio coactivo.  Todo está computarizado  y consta en el sistema informático de la empresa. Al haber dinero en el Banco se procede a una retención,   en una cuenta  no se puede saber el origen. Entregó la intervención por escrito. Solicito se inadmite  la presente acción…” De igual manera se le concedió la palabra a la Abogada Rosa Herrera Valarezo quien en representación de la Procuraduría del Estado manifiesta lo siguiente; “… Ab. Rosa Herrera Valarezo, Procuraduría General del Estado.-  Impugno los fundamentos de hecho y de derecho de la presente demanda por improcedente. No puede admitirse  que cualquier acto de  administración se deba resolver mediante una acción de protección, solo se podrá juzgar a una persona ante un Juez competente.   Hay  inexistencia de  la vía judicial ordinaria  para impugnar,  lo que se impugna es sobre una orden de pago por consumo eléctrico, la actora pudo ir ante la Defensoría del Pueblo,  ahí existen técnicos y representantes de la Empresa Eléctrica, quienes al revisar el medidor  se mantiene un dialogo con CNEL y la parte actora,  en caso que no se llegase a  resolver, existen los juzgados de contravenciones,  luego el Juez resolvía y se iba a una segunda instancia, era la vía correcta,  la cual la señora  actora no lo hizo. , Se pudo haber evitado el juicio de coactiva. Con estos antecedentes de acuerdo al Art. 41 de la LOGJCC, solicito declare sin  lugar la demanda. La vía era por la Defensoría del Pueblo no ante un Juez Constitucional...” CUARTO.- La acción de protección prevista en el Art. 88 de la Constitución de la República, tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrán interponerse cuando exista una vulneración de derechos Constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos Constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, se presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o se la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.- Cabe mencionar que la constitución ha rodeado a esta acción de las siguientes peculiaridades: a) Inmediatez, porque su propósito es otorgar sin dilaciones la protección solicitada. b) Informalidad, porque  no ofrece dificultades para sus trámites. c) Especialidad, porque en todo caso exige del Juez un pronunciamiento de fondo para conocer o negar al amparo del derecho; d) Preferencia, porque el Juez la tramitación con prelación a otros asuntos, salvo la acción de habeas corpus. Los plazos son perentorios e improrrogables; f) Sumarísimo; porque  es breve en sus formas y procedimientos. De todas estas peculiaridades  permiten colegir que la acción de protección se entiende como la principal obligación que creo la nueva Constitución para la protección de todos los derechos fundamentales y su función exclusiva es la de proteger esos derechos y proceder contra actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial. Siendo entonces la acción de protección el modo para salvaguardar los derechos fundamentales de las personas.- Este instituto constitucional, lo desarrolla en su aspecto operativo, la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, publicada en el R.O. No. 52 del 22 de octubre del 2009, en su capítulo III “ Acción e Protección”, Arts. 39 al 42; definiendo en su Art. 39, que la “acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, habeas data, por incumplimiento y extraordinario de protección contra decisiones de justicia indígena.” En la Ley orgánica citada, se señalan los presupuestos, requisitos y las condiciones de procedibilidad para que una acción constitucional de protección de derechos, sea un acto válido y pueda tener eficacia jurídica. En definitiva si las circunstancias de procedibilidad exigidas para la validez de un acto procesal, no se cumplen todas y cada una de ellas, el acto procesal o la demanda intentada, deviene en inadmisibles y sin eficacia jurídica.- Estos presupuestos, requisitos o condiciones que constituyen las circunstancias de procedibilidad, para la admisión y eficacia de la demanda de acción de protección de derechos, constan en el Art. 40 de la Ley de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, que reza: “ La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1) Violación de un derecho constitucional; 2) Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el articulo siguiente; y 3) Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. Como se observa de la transcripción de la norma, los requisitos de procedibilidad, que exige el Art. 40, son taxativos, son todos ellos, conjuntamente, por lo que concluimos que la falta de alguno de ellos hace inadmisible e ineficaz la acción intentada, pues, la convierte en ilegal, en contraria al derecho, en improcedente. En el que nos ocupa, no existe prueba alguna que permita demostrar la no existencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz, para proteger el derecho que se dice vulnerado, pues por lo contrario existen esos mecanismos que no han sido utilizados. QUINTO.- La pretensión procesal de esta acción de protección propuesta por el actor que persigue es impugnar una orden de pago por consumo eléctrico efectuado por La Empresa Eléctrica Pública Estratégica, Corporación Nacional de Electricidad, la cual generó que se haya iniciado a una acción coactiva por la falta de pago, es imperativo indicar que, independientemente de no pronunciarme si ha habido cobro en exceso, es competencia de la Defensoría del Pueblo y posterior a ello al Juez de Contravención que es el Juez de Garantías Penales que conozca del trámite, el Art. 42 numeral cuarto de la LOGJCC “dice la relación a la improcedencia de la acción de protección;  Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz” SEXTO.- Debemos tener en consideración que nuestro sistema de protección jurisdiccional constitucional de derechos, no es alternativo o paralelo al sistema judicial ordinario de protección; sino que es residual, lo que significa que necesariamente se debe agotar la vía judicial ante los jueces competentes. En consecuencia, evidenciándose que, el accionante no ha  recurrido ante las instancias judiciales correspondientes, la presente acción, deviene en improcedente. También para fundamentar esta resolución el infrascrito juzgador tiene que mencionar por fuerza vinculante inexcusable la jurisprudencia constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera expedida por la Corte Constitucional publicada en el R.O. No. 351 del 29 de diciembre del 2010, donde ese máximo tribunal de Control Constitucional, resolvió que: “ La acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”; y que es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos del debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría en arbitraria”.- Con los fundamentos de hecho y de derecho que se dejan analizados, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por improcedente inadmite la acción de protección constitucional; y se declara sin lugar la demanda propuesta, por el señor MANUEL ENRIQUE YUNGA SALINAS, en contra de EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA ESTRATÉGICA CORPORACIÓN NACIONAL DE ELECTRICIDAD-CNEL EP-(UNIDAD DE NEGOCIO GUAYAS-LOS RÍOS). Se deja a salvo los derechos que pudiera tener el accionante a plantear su demanda en la vía que corresponda.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria de Esta Unidad Judicial Penal.-  Dese lectura y notifíquese.-