VISTOS: Con fecha 02 de octubre del dos mil diez, a las nueve horas y treinta y cinco minutos, el doctor Oswaldo Sierra Ayora,  Juez de Garantías Penales del Juzgado Décimo Quinto del Guayas  con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JOSE MACARIO CASTRO MENDOZA,  SANTIAGO PERFECTO PUTAN GAMBOA AMADA DEL CARMEN QUILES CEDEÑO y otros, por considerarlo presuntos  autores del delito que tipifica y reprime el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en calidad de autores , ordenando la medida cautelar en su contra. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, el auto que declaró abierta la etapa procesal del juicio, éste fue remitido mediante oficio No. 2017-1125UJPN2,  con el objeto de que el  Tribunal de  Garantías Penales del cantón Guayaquil,  avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiéndole la competencia mediante sorteo a los señores Jueces Abogado Seguno Mina Sifuentes  y Abogado José Jovanny Suárez Chávez  y suscrita juez ponente   doctora Narcisa Rosado Bonilla MSc, para  resolver la situación jurídica de la procesada AMADA DEL CARMEN QUILES CEDEÑO, sustanciando la etapa del juicio, se convocó a audiencia pública de juzgamiento los días 21 y 28  de agosto  del 2017 a las 14h30 y 08h30, respectivamente, instalándose los días y  horas señalados  con la presencia, de los señores  jueces mencionados;  Abogada Margarita Neira Morán, Fiscal de la FEDOTI; procesada Amada Del Carmen Quiles Cedeño, con su abogado defensor  Jorge Alberto Alvarado Vera; actúa la abogada Lina  Ramírez Yepez, Secretaria del Tribunal.- Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento y  siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. al habérsele hecho conocer a la señora Amada Del Carmen Quiles Cedeño oralmente, la decisión del Tribunal de acoger la abstención fiscal y confirmar su estado de inocencia; y que la sentencia por escrito se notificará  a las partes procesales que intervinieron en las casillas judiciales que tienen señaladas; y para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipuladas en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se asegura la competencia de los jueces intervinientes.SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL Conforme lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 167, 168 y 169 de la Constitución de la República y el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, en la tramitación de la causa, se han observado las garantías del debido proceso, sin existir nulidad alguna que declarar por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO La relación circunstanciada del acto ilícito acusado según las partes intervinientes:  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la  suscrita juez ponente del  Tribunal  declaró abierto el juicio e informó a la procesada  que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento y del delito que se la acusa.- 3.1) En su ALEGATO DE APERTURA la señora Fiscal interviniente, expuso: “ … Fue vinculada la señora Amada Del Carmen Quiles Cedeño por un hecho ocurrido  el 27 de junio del 2010, aproximadamente a las 21 horas, en el aeropuerto, área de pre embarque de esta ciudad de Guayaquil,  cuando en  la aéreo línea iberia con destino a Madrid,  mientras el policía realizaba un control  de rutina a los pasajeros del vuelo 6464, al realizarle la entrevista, a un pasajero  observó su nerviosismo   por lo que se procedió a realizarle un registro de su cuerpo, localizando adherido a su humanidad una licra de color negra tipo body y una licra de color café tipo calentador, que contenían diez fundas plásticas transparentes, conteniendo una sustancia de color blanquecina, presumiblemente droga, razón por la cual trasladaron al mencionado pasajero conjuntamente con las evidencias encontradas en su cuerpo, hasta las oficinas de la jefatura provincial antinarcóticos del guayas,   se procedió a realizar la prueba de campo a la sustancia encontrada, dando como resultado, positivo para cocaína, con un peso total de 5023 gramos de cocaína.- La suscrita no es la que conoció este caso, el mismo que se iniciara cuando estaba vigente la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, el Código Orgánico Integral Penal   en lo que respecta a la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en el Art. 220 lo subsume, por ello el delito por el cual se está juzgando es el tráfico se sustancias  acogiendo nuestro Código Orgánico Integral Penal  ; posteriormente el señor JOSE MACARIO CASTRO dio el nombre de las personas que le obligaron a llevar  la droga Amada del Carmen Quiles Cedeño, Grecia de Jesús Jiménez Murillo, Raquel Alexandra Vizñay Lino, Santiago Perfecto Putan Gamboa, Nahim Noboa Naranjo, Mónica López Caicedo, cuando al inicio no mencionó ningún nombre.- 3.2) El  defensor de la procesada AMADA DEL CARMEN QUILES CEDEÑO en su ALEGATO DE APERTURA, expuso: al hacer su exposición inicial respecto a su teoría del caso, en lo principal dijo: Se expondrá en un cien por ciento la inocencia , que el juez Décimo Quinto Penal del Guayas sin las motivaciones  constitucionales de los Art. 75 y 76 literal L, llama a juicio , por ende el llamamiento y la vinculación , la defensa de mostrará la inocencia con las mismas pruebas de la fiscalía…”.-CUARTO: PRUEBAS.- En el término de petición y presentación de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, solicitó la comparecencia de los testigos que ha pedido-.4.1)  Rinde testimonio el SgtoP. SEGUNDO JORGE GIOMAR LITARDO CRUZ,  de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía # 12036598098, de ocupación policía, de instrucción Bachiller, domiciliado en la ciudad de  El Oro, bajo juramento al interrogatorio fiscal. Expuso: “suscribí  el acta de verificación de muestras de la droga, eran 10 fundas de sustancia color blanquecina, presumiblemente droga, y en razón de ello trasladamos al sujeto hasta la oficina antinarcóticos, donde en presencia de la fiscal Rita García, se hizo la prueba preliminar de campo determinando positivo para cocaína, en un peso de 5023 gramos, se tomó muestras y se mandó a criminalística, es sobre el caso 0521-2010  de JOSE MACARIO CASTRO MENDOZA…”.- 4.2)  Rinde testimonio el ingeniero GONZALO ALMEIDA MURILLO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0908057276, de instrucción superior, de profesión Ingeniero Químico, domiciliado en esta ciudad de  Guayaquil, bajo juramento al interrogatorio fiscal. Expuso: “se recibió en el Departamento dos muestras de una sustancia blanca en polvo signadas con los números 1 y 2,  y que luego de realizar los respectivos exámenes, se arribó a la conclusión  que las  muestras 1 y 2 analizadas, contiene clorhidrato de cocaína, suscribí   el informe  químico conjuntamente con mi compañera la doctora Grey Ramirez Aspiazu…”.- 4.3)  Rinde testimonio el TnteCrnl de policía, JULIO CESAR NAVARRO MALDONADO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 1071414340, de instrucción superior, de profesión Policía, domiciliado en esta ciudad de  Guayaquil, bajo juramento al interrogatorio fiscal. Expuso: “ en esa época ostentaba el cargo de Capitán, en el control de filtros del aeropuerto por turnos trabajaba con 5 ó 6 policías, la misión era la de realizar perfiles de control de las características no acordes al pasajero que pueda presumirse llevando sustancias sujetas a fiscalización fuera del país, y fue en esas circunstancias el policía Juan Franco,  me dijo que había  una persona  sospechosa de la aerolínea iberia, había notado algo inusual,  en su cuerpo se observaban características no homogéneas , se revisó su cuerpo, y se localizó adherida a su cuerpo, una licra tipo body, y una licra tipo calentador, y se le encontró 10 fundas, de sustancia color blanquecina, presumiblemente droga, y en razón de ello trasladamos al sujeto hasta la oficina antinarcóticos, donde en presencia de la fiscal Rita García, se hizo la prueba preliminar de campo determinando positivo para cocaína, en un peso de 5023 gramos, se llama José Macario Mendoza .- 4.4)  Rinde testimonio el CboP de policía JUAN CARLOS FRANCO RIVERA(aprehensor),  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 1071414340, de instrucción superior, de profesión Policía, domiciliado en esta ciudad de  Guayaquil, bajo juramento al interrogatorio fiscal. Expuso: “…el día  27 de junio  del  2010, en momentos en que me encontraba  realizando un chequeo de rutina en el aeropuerto, momentos en que elegí una persona al ver que estaba nervioso; al hacerle la revisión verifiqué que tenía adherido unas sustancias; al hacer la prueba dio positivo para cocaína; el señor JOSE MACARIO CASTRO al momento estaba solo. A preguntas de la Fiscalía. ¿Le dijo de quien era la droga? Responde: Que le habían dado, pero no dijo nombres.-  4.5) En este estado la FISCALÍA presenta la PRUEBA DOCUMENTAL.- 4.5.1.- Parte de aprehensión  elaborado por el   TNTE. CORONEL de Policía Julio Cesar Navarro Maldonado, Policía Nacional Juan Franco; 4.5.2.- Acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga, elaborado por el SgtoS Policía Segundo Jorge Giomar Litardo Cruz  de fecha 28 de mayo del 2010;4.5.3).- Informe pericial de análisis químico ( en dos Folios) suscrito por  el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo y Doctora Grace Ramírez, peritos químicos, que  concluyen “ Las muestras 1 y 2  analizadas, contienen clorhidrato de cocaína”.- 4.6) En este estado el abogado de la  DEFENSA, solicita se practique la   prueba en favor de la procesada.- 4.6.1) Se  recepta el testimonio de la procesada AMADA DEL CARMEN QUILES CEDEÑO de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía # 0915333686, de estado civil casada, de instrucción secundaria, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en Pedro Pablo Gómez y Andrés Marín de esta ciudad de  Guayaquil,  advertida de los derechos constitucionales y procesales que le asisten. Expuso: “Ese día recojo a mis hijos; como hubo una batida me estacioné, me pidió la licencia el de ATM y la cédula el policía y fue algo muy fuerte; le dije por qué, no sé por qué se me acusa, no he hecho nada. En este estado a preguntas de la señora Fiscal. ¿Antes donde vivía? En la 35 y Callejón Parra, hace 15 años. ¿Vive o vivía en la provincia de El Oro? Responde: No. ¿Conoce al señor Jose Macario Castro? Responde: No.- En este estado se receptan los testimonios solicitados por la defensa de la procesada.- 4.6.2) Rinde testimonio  la magister ANDREA SANCHEZ PARRA, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía # 0906111745, de estado civil casada, de instrucción superior, de profesión psicopedagoga y psicoterapeuta, domiciliada en  Samanes II, Mz., 216, villa 12 de esta ciudad de  Guayaquil, bajo juramento, al interrogatorio del abogado defensor. Expuso: “Conozco a la señora Amada quinde hace más de 30 años, porque ella fue compañera  de mis hermanos y ella frecuentaba la casa a hacer sus deberes; siempre ha sido una alumna muy brillante, mis hermanos fueron escoltas y  ella también tuvo puntajes muy altos; es una persona muy responsable dedicada a su esposo y sus hijos…”.-4.6.3)  Rinde testimonio  el ingeniero. LEONIDAS IGNACIO UGARTE ROMERO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 09109630501, de 48 años de edad, de  estado civil casado, de instrucción superior, de profesión Analista de Sistemas, domiciliado en la ciudadela Alborada Novena etapa de esta ciudad de  Guayaquil, bajo juramento, al interrogatorio del abogado defensor. Expuso: “Conozco a la señora Amada unos 25 o 26 años, ella fue compañera de mi actual esposa y hasta este tiempo ella la visitaba; ella es una ama de casa que vela por sus niños, es una dama de su  casa, ella es dedicada a su hogar…”.- 4.6.4) Rinde testimonio la Técnologa ELIZABET MEDIA URRESTA, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía # 0907900526, de estado civil casada, de instrucción superior, de profesión tecnóloga en teleología, domiciliada en Avenida del Ejército y García Goyena de esta ciudad de  Guayaquil, bajo juramento, al interrogatorio del abogado defensor. Expuso: “Conozco a la señora Amada en el templo; es conocida de mi suegro y de mi esposo y en las visitas familiares siempre nos vemos, es una persona muy frontal,  es bastante hogareña, tengo empatía en la comunicación con ella…”.- En este estado la defensa presenta prueba documental: Partida de matrimonio, certificado de identidad de su esposo donde consta el nombre de mi defendida y su dirección domiciliaria, si hubieran investigado, la hubieran notificado; certificado laboral del esposo, certificado del IESS que mi defendida nunca ha trabajado  y se dedica a su hogar, certificación que esta es la única causa que tiene.- QUINTO: En el término del debate al exponer su alegato la señora Fiscal en lo principal dijo: “ Hemos escuchado los testimonios del TnteCrnl de policía, JULIO CESAR NAVARRO MALDONADO, que un pasajero que responde a los nombres de JOSE MACARIO CASTRO MENDOZA, una vez que lo revisan le encontraron adherido a su cuerpo  unos paquetes que dio positivo para cocaína; el testimonio fue corroborado por el CboP de policía JUAN CARLOS FRANCO, que lo vio nervioso y lo llevó a hacer la prueba de la sustancia, el Sgto Giomar Litardo Cruz, señaló  peso de 5023 gramos, que eso es lo que tenía en las fundas , el ingeniero GONZALO ALMEIDA MURILLO también corrobora que es clorhidrato de cocaína lo que tenía el ciudadano, no obstante  se determina que quien tenía la  sustancia era José Macario Castro Cedeño  y viajaba solo; el señor detenido  no dio nombres que pudieran hacer responsables de la sustancia; no obstante la fiscal de ese entonces en sus investigaciones estableció que ha viajado anteriormente, que es de Machala, que se ha hospedado en las calles Carchi y Víctor Manuel Rendón, que se encontró con unas personas del Carchi; que estaba amenazado y que tenía que llevar la droga y que lo hicieron cambiar de lugar  donde unas chicas lo vistieron; por el nombre que dice posteriormente el procesado, se procesó a otros señores que mencionó, entre los de Sr, Nahin, Juan Carlos, Fausto Pután, que lo han obligado a llevar l droga; los nombres que da a la fiscalía nunca los investigó, simplemente se los vincula por la referencia que dio el señor Castro Mendoza en el cual él fue sentenciado. Él iba al aeropuerto y fue interceptado; que como se había negado lo interceptaron y lo llevaron cerca de la Comisión de Tránsito, su testimonio no coincide con los testimonios anteriores, cada vez  que era requerido cambiaba su versión, estamos hablando que el señor mintió a fin de deslindar su responsabilidad; nunca fue llamada la señora AMADA DEL CARMEN QUILES CEDEÑO, no se la notificó, no se le dio la oportunidad de defenderse; sólo por haber sido mencionada por José Macario se le involucra; la responsabilidad  en materia penal es personalísima , tiene que basarse en el expediente, no encontrando ninguna prueba, ni en favor, ni en contra de , en conformidad con la Constitución de la República del Ecuador y la Convención de los Derechos Humanos , tiene que haber prueba plena  y actuando con objetividad , al no haber nada que la incrimine  se abstiene la suscrita; que no es quien la acusó, ni la llamó a juicio y en base a lo que obra del expediente  y la prueba presentada, me abstengo de acusar.- El abogado  defensor de la acusada,  en el término del debate al exponer su alegato en lo principal dijo: “La defensa de la señora AMADA DEL CARMEN QUILES CEDEÑO, por cuanto la fiscalía ha manifestado que se abstiene y por ser así se allana y solicita se ratifique el estado de inocencia  y se ordene su libertad…”.- SEXTO. Análisis probatorio presentado por la fiscalía sobre la existencia de la infracción: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem. nos dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, ha comparecido ante el Tribunal a rendir su testimonio: para probar la materialidad se  presentaron pruebas documentales, entre ellas: Se receptaron los testimonios de los señores: 6.1)  SgtoP. SEGUNDO JORGE GIOMAR LITARDO CRUZ,  que al interrogatorio fiscal. Expuso: “suscribí  el acta de verificación de muestras de la droga, eran 10 fundas de sustancia color blanquecina, presumiblemente droga, y en razón de ello trasladamos al sujeto hasta la oficina antinarcóticos, donde en presencia de la fiscal Rita García, se hizo la prueba preliminar de campo determinando positivo para cocaína, en un peso de 5023 gramos, se tomó muestras y se mandó a criminalística, es sobre el caso 0521-2010  de JOSE MACARIO CASTRO MENDOZA…”.- 6.2) Ingeniero GONZALO ALMEIDA MURILLO,  que al interrogatorio fiscal. Expuso: “se recibió en el Departamento dos muestras de una sustancia blanca en polvo signadas con los números 1 y 2,  y que luego de realizar los respectivos exámenes, se arribó a la conclusión  que las  muestras 1 y 2 analizadas, contiene clorhidrato de cocaína, suscribí   el informe  químico conjuntamente con mi compañera la doctora Grey Ramirez Aspiazu…”.- 6.3) Prueba documental: 6.3.1) Parte de aprehensión  elaborado por el   TnteCrnl de Policía Julio Cesar Navarro Maldonado, Policía Nacional Juan Franco; 6.3 2) Acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga, elaborado por el SgtoS Policía Segundo Jorge Giomar Litardo Cruz  de fecha 28 de mayo del 2010.- 6.3. 3).- Informe pericial de análisis químico (en dos Folios) suscrito por  el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo y Doctora Grace Ramírez, peritos químicos, que  concluyen “Las muestras 1 y 2  analizadas, contienen clorhidrato de cocaína”.-  SÉPTIMO.- Para probar la responsabilidad del acusado comparecieron a rendir sus testimonios los señores: 7.1) TnteCrnl de policía JULIO CESAR NAVARRO MALDONADO,  que al interrogatorio fiscal. Expuso: “ en esa época ostentaba el cargo de Capitán, en el control de filtros del aeropuerto por turnos trabajaba con 5 ó 6 policías, la misión era la de realizar perfiles de control de las características no acordes al pasajero que pueda presumirse llevando sustancias sujetas a fiscalización fuera del país, y fue en esas circunstancias el policía Juan Franco,  me dijo que había  una persona  sospechosa de la aerolínea iberia, había notado algo inusual,  en su cuerpo se observaban características no homogéneas , se revisó su cuerpo, y se localizó adherida a su cuerpo, una licra tipo body y una licra tipo calentador, y se le encontró 10 fundas, de sustancia color blanquecina, presumiblemente droga, y en razón de ello trasladamos al sujeto hasta la oficina antinarcóticos, donde en presencia de la fiscal Rita García, se hizo la prueba preliminar de campo determinando positivo para cocaína, en un peso de 5023 gramos, se llama José Macario Mendoza .- 7.2)  CboP de policía JUAN CARLOS FRANCO RIVERA(aprehensor),  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 1071414340, de instrucción superior, de profesión Policía, domiciliado en esta ciudad de  Guayaquil, bajo juramento al interrogatorio fiscal. Expuso: “…el día  27 de junio  del  2010, en momentos en que me encontraba  realizando un chequeo de rutina en el aeropuerto, momentos en que elegí una persona al ver que estaba nervioso; al hacerle la revisión verifiqué que tenía adherido unas sustancias; al hacer la prueba dio positivo para cocaína; el señor JOSE MACARIO CASTRO al momento estaba solo. A preguntas de la Fiscalía. ¿Le dijo de quien era la droga? Responde: Que le habían dado, pero no dijo nombres…”.-OCTAVO. Análisis de la prueba presentada por la defensa de la procesada: El Art. 143 del Código Adjetivo Penal, en la parte final de su inciso primero dice: ¨ Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él. La procesada  ha   negado tener conocimiento  del ilícito acusado hasta el día de su aprehensión; ha presentado testimonios en su favor de los señores magister ANDREA SANCHEZ PARRA, ingeniero. LEONIDAS IGNACIO UGARTE ROMERO, LA TECNOLOGA ELIZABET MEDIA URRESTA, quienes exponen las circunstancias en que conocen a la procesada, dando testimonio de honorabilidad en favor de la procesada.- La Fiscalía en el momento procesal correspondiente ha sostenido: “…  se determina que quien tenía la  sustancia era José Macario Castro Cedeño  y viajaba solo; el señor detenido  no dio nombres que pudieran hacer responsables de la sustancia; no obstante la fiscal de ese entonces en sus investigaciones estableció que ha viajado anteriormente, que es de Machala, que se ha hospedado en las calles Carchi y Víctor Manuel Rendón, que se encontró con unas personas del Carchi; que estaba amenazado y que tenía que llevar la droga y que lo hicieron cambiar de lugar  donde unas chicas lo vistieron; por el nombre que dice posteriormente el procesado, se procesó a otros señores que mencionó, entre los de Sr, Nahin, Juan Carlos, Fausto Pután, que lo han obligado a llevar l droga; los nombres que da a la fiscalía nunca los investigó, simplemente se los vincula por la referencia que dio el señor Castro Mendoza en el cual él fue sentenciado. Él iba al aeropuerto y fue interceptado; que como se había negado lo interceptaron y lo llevaron cerca de la Comisión de Tránsito, su testimonio no coincide con los testimonios anteriores, cada vez  que era requerido cambiaba su versión, estamos hablando que el señor mintió a fin de deslindar su responsabilidad; nunca fue llamada la señora AMADA DEL CARMEN QUILES CEDEÑO, no se la notificó, no se le dio la oportunidad de defenderse; sólo por haber sido mencionada por José Macario se le involucra; la responsabilidad  en materia penal es personalísima , tiene que basarse en el expediente, no encontrando ninguna prueba, ni en favor, ni en contra de , en conformidad con la Constitución de la República del Ecuador y la Convención de los Derechos Humanos , tiene que haber prueba plena  y actuando con objetividad , al no haber nada que la incrimine  se abstiene la suscrita; que no es quien la acusó, ni la llamó a juicio y en base a lo que obra del expediente  y la prueba presentada, me abstengo de acusar…”.- PARTE DOCTRINAL.- el Art.  62 de la Ley de sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas, dispone:  “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan , con su consentimiento expreso o tácito deducible  de una o más circunstancias , sustancias estupefacientes o psicotrópicas , en sus personas, ropas o valijas , muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio que sean propietarios…. se les sancionará ….”.- En la presente causa, la conducta se encuentra constituida por la sanción para la tenencia y posesión ilícitas, que no ha sido probada la participación de la procesada. PARTE JURISPRUDENCIAL.- De acuerdo a lo resuelto por la Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal. Juicio Penal: No. 0711 -2011- M.M. Resolución: No. 1165  2012. Procesado: Castillo Espín Juan José y otros. Ofendido: Aura Perea  Saavedra ; Recurso: Casación por Violación, Sala Especializada de lo Penal. Recurso de Casación.  Juez Ponente: Doctora Gladys Terán  Sierra, en su parte resolutiva de análisis indica “…“….Articulo 251.- Necesidad de la acusación. La etapa de juicio se sustanciará en base a la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal no hay juicio. Artículo 33.- Ejercicio. El ejercicio de la acción penal pública corresponde exclusivamente al Fiscal (...). Constitución de la República Art. 169.-E/sistema procesal es un medio para/a realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Código Orgánico de la Función Judicial Art. 19.- Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo anunciado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. En base a lo señalado este Tribunal de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia considera, importante establecer que: “La sentencia es el acto por el cual el juez cumple la obligación jurisdiccional derivada de /a acción y del derecho de contradicción de resolver las pretensiones (~)»4, toda sentencia es resultado de premisas que plantean las partes ante el juzgador; en materia penal, estos planteamientos los realiza la Fiscalía, quien ejerce la acción penal pública, es decir la potestad persecutoria e investigativa del Estado: y, por otro lado, los planteamientos que formula la defensa. Las resoluciones judiciales deben mantener concordancia entre las pretensiones de las partes litigantes y lo resuelto por el juzgador; esta identidad jurídica, se la conoce como principio de congruencia o consonancia, que es una garantía del debido proceso, y una consecuencia lógica de la jurisdicción, como derecho y deber del Estado de administrar justicia, pero limitando el poder discrecional del juez a las pretensiones de los sujetos procesales intervinientes La aplicación del principio de congruencia, en el sistema penal acusatorio, en primer lugar permite establecer la distinción de funciones entre las partes procesales como son juez (administrador de justicia), Fiscalía (ente investigador y acusador) y defensa; y, en segundo lugar restringe la actividad jurisdiccional a lo aportado por las partes (principio dispositivo); por tanto, la valoración y la calificación jurídica de los hechos que realiza el juzgador, se ve limitada al avance progresivo de la prueba pedida, ordenada, introducida y practicada por los operadores de justicia. La Fiscalía, es un ente autónomo de la Función Judicial, y es independiente respecto a su actuación dentro del proceso penal público, es por ello que dirige a investigación pre procesal y procesal penal, ejerciendo la acción penal pública en base a varios principios. “C..) con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De haber mérito acusara a los presuntos infractores ante el Juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. “(Art. 195, de la Constitución de la República del Ecuador). Es por ello, que los fiscales, cuando están convencidos que el hecho que han investigado constituye delito, instruyen el proceso penal, acopian elementos de convicción, y posteriormente, en la etapa del juicio los presentan como pruebas de a existencia del delito y en base a éstos acusan a sus responsables, o también pude ocurrir que en base a los medios probatorios, y el principio de contradicción que opera en especial en la etapa de juicio, se abstengan de hacerlo por cuanto están convencidos que no ha habido ilícito penal que merezca una sentencia. Es por ello, que la propia Constitución de la República, al indicar ut supra que” de haber mérito”, les está otorgando a los fiscales, un margen de discrecionalidad que les permite en determinado momento preprocesal o procesal desistir de la acción cuando consideran que no hay pruebas suficientes, para continuar  con la persecución penal, o que el hecho, es atípico, lo que equivale a decir, que el fiscal no tiene la obligación de instar una acción solo porque está ante una denuncia esto sería irracional…Puede ocurrir, como en este caso, que el fiscal que actúo en la etapa de juicio e incorporó los medios de prueba y sometió sus actuaciones a los principios ínter a/la de inmediación y contradicción, en lugar de acusar y pedir una pena, se abstenga de hacerlo, con lo que, eliminaría los cargos iniciales de su acusación, planteados en el debate de apertura; por lo que el juez, basándose en los principios dispositivos y de congruencia, debe dictar sentencia ratificando el estado de inocencia del ahora recurrente, en vista de que “sin acusación fiscal, no hay juicio”, acusación que no solamente se requiere para que el proceso siga su causa para llegar a la etapa de juicio -cuando existen graves presunciones de existencia del delito y sus responsables- sino también para una sentencia que declare la culpabilidad del procesado. De considerar el juez, que la actuación del fiscal, no es acorde con la prueba incorporada al juicio, o que existió negligencia en la investigación entre otros actos que le corresponde a la Fiscalía, durante el proceso penal está en la obligación [5 legal de consignar en la sentencia, conforme a lo dispuesto en el artículo 309.6 del Código de Procedimiento Penal. El principio de congruencia, es una garantía judicial esencial del procesado en el ejercicio de su derecho a la defensa: al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en sentencia del 20 de junio de 2005, en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, al hablar de la congruencia de la sentencia señala que, el principio de coherencia o de corre/acción entre acusación y sentencia” implica que /a sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación. Por constituir el principio de coherencia o corre/acción un corolario indispensable del derecho de defensa, la Corte considera que aquél constituye una garantía fundamental del debido proceso en materia penal, que los Estados deben observar en cumplimiento de las obligaciones previstas en los incisos b) y c) del artículo &2 de la Convención”. En base al principio de congruencia, es obligación del juzgador mantener concordancia entre la acusación y la sentencia, y acoger la abstención de la Fiscalía, y a su vez el juzgador de conformidad al aforismo “nullum indicium sine accusatione”, ratificar el estado de inocencia de los mencionados sentenciados…”.-NOVENO: ABSTENCIÓN FISCAL.-Al haberse abstenido de acusar, en conformidad con lo que dispone el Art. 251 del Código Procesal Penal, que dispone: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”, se acoge la abstención fiscal a favor de la procesada AMADA DEL CARMEN QUILES CEDEÑO, por lo que se confirma el estado de inocencia. La constitución de la República indica en el artículo 195 que el titular de la acción penal pública en la fiscalía, disposición que se desarrolla en el Código de Procedimiento Penal en el artículo 65, todo lo cual confirma la esencia doctrinaria del sistema penal acusatorio, oral y contradictorio que rige en nuestro país, en cumplimiento y respeto de los preceptos y principios legales y constitucionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 304 del Código de Procedimiento Penal, y en observancia de las garantías del debido proceso contenidas en los artículos 83, 84, 85 y 86, del Código de Procedimiento Penal.-  En el presente caso se ha establecido la existencia material de la infracción con los testimonios sobre las evidencias estupefacientes encontradas en poder del procesado José Macario que conforme lo señala la fiscalía ya fue sentenciado; sin haber probado la responsabilidad de la ahora  procesada .- Se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, establecido en los numerales del Art. 7  referente al Derecho a la Libertad Personal  y  en los numerales del Art. 8 inherente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos ratificado por la República del Ecuador.- Se observa la actuación fiscal de la Abogada que inicia la instrucción fiscal y posterior vinculación como lo ha señalado la Abogada Margarita Neira, que sin investigar los nombres que en fuerza de la defensa se vinculó sin investigar, por lo que en la presente causa no obra prueba alguna en contra de la procesada AMADA DEL CARMEN QUILES CEDEÑO, constando que en cada versión el procesado Jose Macario cambiaba sus versiones, lo que desdice de la objetividad que debe caracterizar a la fiscalía .-  Remítase oficio haciendo conocer de este particular al Consejo de la judicatura para el trámite correspondiente en conformidad a lo que dispone el Art. 309 numeral seis del Código de Procedimiento Penal.-  ¨ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA¨ declara  ABSUELTA a la procesada AMADA DEL CARMEN QUILES CEDEÑO de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía # 0915333686, de estado civil casada, de instrucción secundaria, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en Pedro Pablo Gómez y Andrés Marín de esta ciudad de  Guayaquil, y se confirma su estado de inocencia.- Se deja sin efecto todas las medidas cautelares que se hayan dictado  por esta causa en su contra, debiendo cursarse los oficios respectivos.-Hágase conocer de este fallo al Director  Del Centro De Privación de Libertad  de personas  adultas y al jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Publíquese y Notifíquese.- 