EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2014-1755G
Lugar y Fecha de realización: 25 DE NOVIEMBRE DEL 2014 SALA 201
Hora: 14h39
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION  - IMPUGNACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DARWING VALENCIA JUEZ
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (X )   NO  (    )
Otra: 
Partes Procesales:
IMPUGNANTE: VASQUEZ PEREZ GERADO JORGE, ecuatoriano con C.C.# 090637862-5, 
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
AGENTE DE TRANSITO: ZAMBRANO PEÑAFIEL JAIRO ALEXANDER
Abogado defensor: AB. WILMER VELASCO ORELLANA  de la CTE.
Casilla judicial: 3454
Otros:

JUEZ: Por el principio consagrado en los Art.   18 y 19 del COFJ, y por el principio de concentración y contradicción y en armonía con el Art. 641 del COIP

JUEZ: Le hace el juramento de ley. R= Si juro.
ZAMBRANO PEÑAFIEL JAIRO ALEXANDER: P=La citación que le pongo a la vista usted la confecciono y se ratifica de la misma. R= si me ratifico. P= Manifieste el antes en el momento y el después que usted laboro la citación recuerde el procedimiento. R= Ese día se procedió con una cierta cantidad de vehículo que eran 25 vehículo a realizar las citaciones recibimos una llamada del 911 que diera colaboración en el interior de la Martha de Roldos que había vehículos mal estacionado, fuimos al punto 3 motonetas y 1 patrullero, estaban los vehículos haciendo doble columna y mal estacionado por lo que procedí a realizar las citaciones- P=El lugar que ustedes se acercaron a realizar todas esas citaciones que lugar es. R= Avenida Primera de la Martha de Roldos. P=A que se dedican en ese lugar exclusivamente. R=Hay un centro comercial de TIA, había demasiados vehículos haciendo doble columna. P=Como se llama ese lugar. R=Se llama ciudadela Martha de Roldos. P=Identifique si hay parqueadero el lugar donde usted fue es una parqueadero. R=Si. P=Dígame usted cuando realizo la citación a quien se le acerco y se la dieron. R=Se le da a la personal y que se los deja en el vidrio en los parabrisas lo que hice fue dejarle la citación. P= Usted se portó grosero o le reclamo. R=No solo le deje la citación. P=Usted tiene conocimiento básico que es un parqueadero. R=Donde se permite dejar los vehículos estacionados como dice el reglamento no se puede hacer doble columna. P=El vehículo del impugnante usted recuerda  en qué posición estaba en doble columna o triple columna. R=Si tuviera la foto del vehículo ya que  se tomó muchas fotos de algunos  vehículos el señor estaba en doble columna no recuerdo ya que habían muchos vehículos existe en el reglamento. P=Existe alguna disposición de que los vehículos que hacen doble columna. R=En el reglamento P=Dígame que tiempo tiene de graduado. R=7 meses. P=En que artículo esta la contravención. R= En el Art. 191 numeral 5 del COIP.

IMPUGNANTE: P= Dentro del parqueadero mi carro estaba parqueado dentro de la franja amarilla no estaba a fuera yo nunca estuve en doble columna solo fue porque reclame el jefe dijo cítalo. JUEZ: P=Usted recuerda lo manifestado por el señor impugnante. R=Si es verdad que él nunca estuvo haciendo doble columna. R=Ahí como está la foto la señal indica dentro de los 50 metros y fuera de los 50 metros el señor impugnante estaba dentro de los 50 metros. P=Por el principio de concentración, mediación y contradicción se le pone en conocimientos de las partes aquí presente la foto: El día que realizaron la citación me encontraba en mi casa y me llamaron y me dijeron vaya don Vasquez que le hicieron una citación  y ponían las citaciones encima de los carros por eso la estoy impugnando soy una persona jubilada de las fuerzas  armadas, efectivamente y ponían las citaciones, vine y le dije al Capitán Mora, este es un parqueadero, dijo que estábamos haciendo doble columna, porque le réglame él me dijo en esta palabras , porque yo quiero le voy a permitir que haga otra columna, dijo hágale la citación, tomaban la foto del celular, estoy porque me creo y tengo razon por la verdad, muchas personas tiene la mala costumbre de bajar dejan los taxis y los deja cerrado yo estuve bien parqueado, y que me venga a decir que yo  me encontraba mal parqueado, como estaba el carro dijo cítale citale al señor. P=Ese día que usted realizo la citación había una Capitán Mora, dígame que usted sabe o si le consta que haya tenido una discusión o contacto. R=Estaban conversando y yo ya le había confeccionado la citación. R=No es por capricho sinceramente no amerito esa citación. P=Cuantas citación usted tiene antes de los 3 meses. R=Ninguna hace 5 años.

ABOGADO DE LA CTE: Señores presente,  como abogado legalmente autorizado de la CTE y en representación del vigilante Zambrano, de conformidad con el Art. 391 en concordancia con el Art. 179 del reglamento de tránsito  numeral 3, los vehículos más estacionado parqueadero, se estaciones adecuadamente para que puedan salir los demás vehículos no vamos a permitir que los vehículos mal estacionados como el agente de tránsito estamos para precautelar de acuerdo al Art. 1 de tránsito, no lo hizo con el dispositivo de hangell el señor vigilante ha notificado en legal y debida forma la citación, la foto que enseña el señor impugnante, en la versión que realiza el agente de tránsito no se puede probar que fue tomada ese día, quien quita que fue tomada anterior, el impugnante dice que se encontraba discutiendo, dice el agente que ya le había procedido a entregar la  citación, al momento que lo cito ahí el señor conductor tiene una discrepancia, y el oficial de apellido Mora el señor vigilante ya le había entregado la citación fue posterior, al momento que lo cito fue cuando el señor impugnante tuvo la discrepancia, el Art. 30.5 de la ley de tránsito, el agente de tránsito es un servidor público, asi mismo se respeta esas señales reglamentarias  dentro de los parqueadero si no hubieran sería un caos, el mismo en su versión dice que hay una señal de 50 metros, la jurisdicción y la competencia la tiene claramente la CTE,  por la cual fue creado para regularizar controlar administrar el tránsito y transporte terrestre en la versión se lo puede observar al impugnante su conducta de prepotencia por la citación se vio afectado, invocando el art. 113 del Código Civil, la carga de la prueba es  de la parte actor presento una foto de 1 copia simple, solicito se considere y se tenga como prueba el juramente del señor agente de tránsito, solicito se le conmine a cancelar la multa establecida en el Art. 391 numeral 5  del COIP.
 
JUEZ. Una vez que he escuchado a los sujetos procesales se ha escuchado al señor vigilante de tránsito del Ecuador quien en su testimonio ha manifestado que en el lugar que confeccionaron la citación es un parqueadero dentro de las mismas pregunta que le realice el manifiesta que un parqueadero es  un lugar donde se puede parquear el impugnante a su legítima defensa quien no cuenta con un abogado peri sin embargo cuenta con todas las garantías constitucionales ha manifestado con su desacuerdo por la citación que le confecciono el agente de tránsito, manifestando de que vive más de 30 años en la Ciudadela Martha de Roldos y que jamás ha sido citado por ninguna autoridad de tránsito y que ese parqueadero los utiliza todos los moradores y por reclamar al Capitán Mora, este a su vez le dijo al vigilante presente de que se le confeccione la citación  lo cual no ha sido desmentido por el señor vigilante de la CTE, el abogado de la CTE, ha manifestado que como servidores públicos tiene jurisdicción y  competencia para realizar todas las citaciones que cuando los conductores infrinja la ley de tránsito al no estacionarse como la ley lo manifiesta, en cuanto al parqueadero ese día los vehículos estaban mal estacionado y que por ello ese día se efectuó las citaciones a quienes se encontraba mal parqueado y que no han tomado la fotografía en la cual no se podría mostrar cómo se encontraba el vehículo del ahora impugnante el ha tratado de demostrar con una fotografía que en este momento no le puede dar en la calidad de prueba ya que no lo he ordenado que se la tome pero sin embargo en su defensa ha manifestado que no se encontraba mal parqueado, se le pregunto al vigilante de la CTE sí que recuerda donde se encontraba estacionado el señor impugnante , el manifiesta que él no se recuerda, existe una duda que favorece constitucionalmente al señor impúgnate y lo ABSUELVO al contraventor de la contravención establecida en el Art. 391 numeral 1 del COIP, la sentencia se las hare llegar a la casilla judicial debidamente motivada.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado de la Unidad  Judicial Penal Norte 1, del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico: Guayaquil, 25 de noviembre del 2014, a las 15h20. 



Ab. José Pilay Salazar
SECRETARIO  UJPN1-G. (E)