2014-1755G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Vasquez Perez Gerardo Jorge, quien impugna la Citación No. 00023210, confeccionada por el agente de tránsito con código 7802. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos , 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante, Vasquez Perez Gerardo Jorge, quien EXPUSO: P= Dentro del parqueadero mi carro estaba parqueado dentro de la franja amarilla no estaba a fuera yo nunca estuve en doble columna solo fue porque reclame el jefe dijo cítalo. JUEZ: P=Usted recuerda lo manifestado por el señor impugnante. R=Si es verdad que él nunca estuvo haciendo doble columna. R=Ahí como está la foto la señal indica dentro de los 50 metros y fuera de los 50 metros el señor impugnante estaba dentro de los 50 metros. P=Por el principio de concentración, mediación y contradicción se le pone en conocimientos de las partes aquí presente la foto: El día que realizaron la citación me encontraba en mi casa y me llamaron y me dijeron vaya don Vasquez que le hicieron una citación  y ponían las citaciones encima de los carros por eso la estoy impugnando soy una persona jubilada de las fuerzas  armadas, efectivamente y ponían las citaciones, vine y le dije al Capitán Mora, este es un parqueadero, dijo que estábamos haciendo doble columna, porque le réglame él me dijo en esta palabras , porque yo quiero le voy a permitir que haga otra columna, dijo hágale la citación, tomaban la foto del celular, estoy porque me creo y tengo razón por la verdad, muchas personas tiene la mala costumbre de bajar dejan los taxis y los deja cerrado yo estuve bien parqueado, y que me venga a decir que yo  me encontraba mal parqueado, como estaba el carro dijo cítale cítale al señor. P=Ese día que usted realizo la citación había una Capitán Mora, dígame que usted sabe o si le consta que haya tenido una discusión o contacto. R=Estaban conversando y yo ya le había confeccionado la citación. R=No es por capricho sinceramente no amerito esa citación. P=Cuantas citación usted tiene antes de los 3 meses. R=Ninguna hace 5 años. El Agente de Tránsito, con código 7802.Zambrano Peñafiel Jairo Alexander. P=La citación que le pongo a la vista usted la confecciono y se ratifica de la misma. R= si me ratifico. P= Manifieste el antes en el momento y el después que usted laboro la citación recuerde el procedimiento. R= Ese día se procedió con una cierta cantidad de vehículo que eran 25 vehículo a realizar las citaciones recibimos una llamada del 911 que diera colaboración en el interior de la Martha de Roldos que había vehículos mal estacionado, fuimos al punto 3 motonetas y 1 patrullero, estaban los vehículos haciendo doble columna y mal estacionado por lo que procedí a realizar las citaciones- P=El lugar que ustedes se acercaron a realizar todas esas citaciones que lugar es. R= Avenida Primera de la Martha de Roldos. P=A que se dedican en ese lugar exclusivamente. R=Hay un centro comercial de TIA, había demasiados vehículos haciendo doble columna. P=Como se llama ese lugar. R=Se llama ciudadela Martha de Roldos. P=Identifique si hay parqueadero el lugar donde usted fue es una parqueadero. R=Si. P=Dígame usted cuando realizo la citación a quien se le acerco y se la dieron. R=Se le da a la personal y que se los deja en el vidrio en los parabrisas lo que hice fue dejarle la citación. P= Usted se portó grosero o le reclamo. R=No solo le deje la citación. P=Usted tiene conocimiento básico que es un parqueadero. R=Donde se permite dejar los vehículos estacionados como dice el reglamento no se puede hacer doble columna. P=El vehículo del impugnante usted recuerda en qué posición estaba en doble columna o triple columna. R=Si tuviera la foto del vehículo ya que se tomó muchas fotos de algunos vehículos el señor estaba en doble columna no recuerdo ya que habían muchos vehículos existe en el reglamento. P=Existe alguna disposición de que los vehículos que hacen doble columna. R=En el reglamento P=Dígame que tiempo tiene de graduado. R=7 meses. P=En que artículo esta la contravención. R= En el Art. 191 numeral 5 del COIP. Manifiesto. El Ab. De la CTE. Ab Wilmer Velasco Orellana, manifiesta; Señores presente,  como abogado legalmente autorizado de la CTE y en representación del vigilante Zambrano, de conformidad con el Art. 391 en concordancia con el Art. 179 del reglamento de tránsito  numeral 3, los vehículos más estacionado parqueadero, se estaciones adecuadamente para que puedan salir los demás vehículos no vamos a permitir que los vehículos mal estacionados como el agente de tránsito estamos para precautelar de acuerdo al Art. 1 de tránsito, no lo hizo con el dispositivo de hangell el señor vigilante ha notificado en legal y debida forma la citación, la foto que enseña el señor impugnante, en la versión que realiza el agente de tránsito no se puede probar que fue tomada ese día, quien quita que fue tomada anterior, el impugnante dice que se encontraba discutiendo, dice el agente que ya le había procedido a entregar la  citación, al momento que lo cito ahí el señor conductor tiene una discrepancia, y el oficial de apellido Mora el señor vigilante ya le había entregado la citación fue posterior, al momento que lo cito fue cuando el señor impugnante tuvo la discrepancia, el Art. 30.5 de la ley de tránsito, el agente de tránsito es un servidor público, asi mismo se respeta esas señales reglamentarias  dentro de los parqueadero si no hubieran sería un caos, el mismo en su versión dice que hay una señal de 50 metros, la jurisdicción y la competencia la tiene claramente la CTE,  por la cual fue creado para regularizar controlar administrar el tránsito y transporte terrestre en la versión se lo puede observar al impugnante su conducta de prepotencia por la citación se vio afectado, invocando el art. 113 del Código Civil, la carga de la prueba es  de la parte actor presento una foto de 1 copia simple, solicito se considere y se tenga como prueba el juramente del señor agente de tránsito, solicito se le conmine a cancelar la multa establecida en el Art. 391 numeral 5  del COIP. CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, ya que entre otras cosas ha manifestado, que su vehículo estaba de manera normal, parqueado en el parqueadero de la Ciudadela y que en los años que viven, es la primera vez que pasa esto, ósea, al ser preguntado el Agente con código  7802, si el lugar en que confecciono la citación es un parqueadero, este respondió que si, asi mismo se le pregunto, si tenía la fotografía del vehículo del impugnante, del lugar en donde manifestó que se encontraba estacionado el vehículo, a lo que contesto que no. En el Reglamento de la Ley de Tránsito, no derogado se manifiesta que ZONA DE ESTACIONAMIENTO.- Sitio destinado y marcado con señales especiales por la autoridad competente, para el estacionamiento de los vehículos en las vías públicas o privadas fuera de ellas, por lo que de las respuestas del Agente de Tránsito, asi como de las fotos adjuntadas al proceso se encuentra claramente determinado el lugar con señales reglamentarias como estacionamiento. Lo que me ha generado una duda, duda que favorece al Impugnante. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA, a favor de Vasquez Perez Gerardo Jorge. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0906378625, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, contenido en el Art. 391 inciso primero, numeral 05 del Código Orgánico Integral Penal. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 3454. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe el abogado. Omar Ayluardo Bohorquez, secretario, encargado de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.