RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 13 de Noviembre del 2015, a las 11h25; con presencia del contraventor Baque Andrade Orly Misael, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, y el agente aprehensor Sgos. De Policía Alvarado Ruíz Edison; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “…Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Baque Andrade Orly Misael, el día 12 de Noviembre del 2015, a las 12h00,  realizada por el Sgos. De Policía Alvarado Ruíz Edison y Policía Beltrán Mario, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02/206, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de patrullaje como CENTRO 1-2, en el vehículo D-MAX 9223, en el momento en que nos encontrábamos circulando en dirección a nuestro sector de responsabilidad por disposición de la CAAE avanzamos al lugar indicado donde pudimos apreciar que moradores del sector tenían a una persona en calidad de detenido por lo que tomamos contacto con la afecta Sra. Marmolejo Carranza Katty Isabel, con CC.0926018987 de 29 años de edad, la misma que nos manifestó que el hoy detenido de nombres BAQUE ANDRADE ORLY MISAEL de 31 años de edad con CC.0921559688, minutos antes en el momento que se prestaba a cancelar el peaje en el bus urbano de la Línea 81 con dirección a la ciudad de Guayaquil, el hoy detenido había procedido a sustraerse de su cartera sin que ella se dé cuenta, el teléfono celular marca BlackBerry Curve 8525, color negro, por lo que al sentir un movimiento un pasajero le hizo señas para avisarle que el hoy detenido había sacado un objeto de su cartera, para acto seguido perseguirle y pedir colaboración indicando que le habían robado, es así que los vendedores ambulantes del sector proceden a la captura de dicho ciudadano; el mismo que nos fue entregado para acto seguido trasladarnos hasta las instalaciones del UVC Recreo donde se tomó contacto con el Ab. Francisco Bodero, fiscal de turno, quien dispuso que se realice la pericia al teléfono celular, el mismo que fue valorado por el Cbop. Kleber Chipantiza en $60,00 dólares por lo que el fiscal abalizo su aprehensión bajo el cargo de hurto contravencional, disponiendo la entrega del teléfono celular a su propietaria; por lo que se procedió a su inmediata aprehensión no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidas en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta la Unidad de Delito Flagrante Centro de Guayaquil donde se le saco el respectivo certificado médico, donde dan a conocer las condiciones médicas del aprehendido, certificado de antecedentes penales con el sello de la brigada de capturadores, luego ser trasladado a la sala de esperas del UVD para su respectiva audiencia….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Sgos. De Policía Alvarado Ruíz Edison, quien manifestó: “…Señor juez encontrándome de patrullaje se nos informó que prestáramos ayuda en la avenida Nicolás Lapenti ya que se encontró a un grupo de ciudadanos que tenían retenido al señor Baque Andrade Orly Misael por habérsele distraído el teléfono celular de la cartera a la señora por lo que se procedió a detenerlo y a traerlo ante su autoridad para que sea juzgado…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Baque Andrade Orly Misael, a quien en el desarrollo de esta audiencia le he hecho conocer sus Derechos Constitucionales y su situación jurídica, indicándome que se le otorgue el derecho de hacer uso de la palabra.- Señor juez como se pudo escuchar a mi defendido, quien ha pedido disculpas del caso y no habiendo necesidad de un pena privativa de libertad solicito a usted se considere lo señalado en el Art 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal, o en su defecto se lo sancione con la pena mínima…”; c).- Se recepto el testimonio de la Sra. Baque Andrade Orly Misael, quien manifestó: “…Señor juez pido disculpas yo no soy ladrón y vi la cartera de la señora abierta y sustraje su teléfono por lo que pido disculpas por lo sucedido…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- 09D24C02/206, realizado por el Sgos. De Policía Alvarado Ruíz Edison y Policía Beltrán Marielito, donde se encuentran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Baque Andrade Orly Misael…; b) El testimonio del agente aprehensor Sgos. De Policía Alvarado Ruíz Edison, por cuanto este procedió a sustraerse un teléfono celular…; c) El testimonio del Sr. Baque Andrade Orly Misael, quien admitió su autoría en la acción contravencional y solicitó las disculpas debidas; a más de ello obra dentro del expediente el informe del Reconocimiento y Avalúo de Evidencias elaborado por el Cbop. Kleber Chipantiza, dentro del cual consta fotografía del teléfono celular hurtado. La Inhibición que hace el abogado Francisco Bodero, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC RECREO DURAN, por cuanto el valor de la evidencia sustraída, asciende al 50% de un salario básico unificado del trabajador en general, tratándose de una acción contravencional y no de un delito.-  Por esta consideraciones, el suscrito llega al convencimiento de la existencia material de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de BAQUE ANDRADE ORLY MISAEL, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole TREINTA (30) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- De conformidad a lo previsto en los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, dispongo que el hoy sentenciado cancele la cantidad de CINCUENTA DOLARES ($50,00) Dólares de los Estado Unidos de América.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 