VISTOS: Mediante sorteo reglamentario, de fecha 4 de mayo del 2015, a las 16h10, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano MARCOS CHRISTIAN ESPINOZA ESPINOZA, con CC. 0918013244, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 00266886, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en la Av. ) de octubre y Lorenzo de Garaicoa, de esta ciudad de Guayaquil, por una contravención tipificada y reprimida en el artículo 391 numeral 15 del Código Orgánico Integral Penal,  la cual está suscrita por el agente de tránsito No. 8111 Jose Carlos Tovar Andrade.- Mediante providencia de fecha 28 de mayo del 2015,  las 11h47, el suscrito juez avoca conocimiento y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 23 de junio del 2015, a las 09h00, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante para el efecto.- Con fecha 23 de junio del 2015, a las 09h09, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la presencia del impugnante, MARCOS CHRISTIAN ESPINOZA ESPINOZA, acompañado de su abogado Cevallos Aguirre Jose Clemente; Estando presente además el agente de tránsito No. 8111 Jose Carlos Tovar Andrade, que elaboro la citación impugnada.- (CTE).-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el impugnante Marcos Espinoza Espinoza, el cual manifestó:  Que es taxista que el día 28 de abril del año en curso, el señor me hace de la mano, y me solicita que le haga una carrera, al norte de la ciudad, en eso le digo que no porque voy al sur de la ciudad, porque tengo que llevar a mi madre a una cita médica, pero este sujeto me golpea la puerta y va donde el vigilante y este me trata de obligar que lo lleva incitando que me denuncie, mas no me dejo explicar lo que pasaba en realidad, más le dije al señor vigilante que no los podía llevar porque iba al sur de la ciudad.- Intervino el  agente de Tránsito que elaboró la citación impugnada quien relato el hecho factico determinando las circunstancias ocurridas, y la infracción detallada en la citación impugnada, determinándose además el lugar y fecha de confección de la misma, la cual fue elaborada cuando se encontraba en funciones en la 9 de Octubre y Lorenzo de Garaicoa, donde se encontraba de custodia de las barras de Emelec, se me acercan dos caballeros, aproximadamente de 20 a 24 años de edad, me dijeron que el señor impugnante que no lo querían llevar a sauces 9, produciéndose un incidente, le dije al señor taxista que tenga la amabilidad de llevarlos a la dirección, le di los datos para que los denuncie en el caso de que haya existido un mal actuar por parte de los usuarios, por lo que le manifesté nuevamente que preste su servicio de transporte público que está obligado a prestar, no vi ningún rasgo o daño al vehículo de lo que dice el impugnante, mas este hizo caso omiso.- Se le concedió la palabra al abogado Cevallos Aguirre Jose Clemente, quien representa al impugnante, el cual expresa: señor juez, me ratifico en los hechos narrados en la impugnación, solicitando se ratifique el estado de inocencia de mi representado, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito, quien en ejercicios de sus funciones le llama la atención al impugnante, al existir la negativa del mismo, a realizar la carrera, y que si bien el impugnante manifiesta en el libelo de su impugnación que iba al sur a dejar a su mama a una cita médica, no bien es cierto que si fuera el caso no hubiese parado la marcha al momento que le solicitaron la carrera, sino que la carrea no se da porque no ir al norte de la ciudad, hay que recalcar que el servicio que prestan los taxista es para el bienestar ciudadano, a quien el estado le ha otorgado una placa de alquiler, por lo que no se puede permitir cualquier acto de discriminación al usuario en razón del territorio donde vive, personalidad, o costumbre para brindar el servicio que está obligado conforme la ley y los reglamentos de tránsito,  por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (I), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano MARCOS CHRISTIAN ESPINOZA ESPINOZA, con CC. 0918013244, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 391 numeral 15, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa equivalente al 10 %  de la remuneración básica unificada del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor si este no lo fuere; además a la pérdida de 3 puntos de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, a fin de que procedan al cobro de la citación No. 00266886 y al contraventor en el correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la abogada Maria Jima, Secretaria del despacho.- Publíquese y Notifíquese