EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00753
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Mayo de 2015
Hora: 16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 377 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE
Casilla judicial: 3130, menozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CASTRO ARANA HENRY MANUEL, 45 años 
Abogado defensor: Ab. Juan de Jesús López Maldonado, Defensor Particular
Casilla judicial: 3516, jlm.juancho@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan de Jesús López Maldonado, Defensor Particular: Rechazo lo manifestado en el parte de transito pues no es la realidad de los hechos, a mi defendido lo interceptaron en el puente Duran Puntilla, por el señor Agente de Tránsito Morán, luego llega el señor Jessmer, a él no le consta nada de lo que ponen en el parte de tránsito. El agente de tránsito Morán, jamás llego en patrullero, llego en un vehículo particular. Mi defendido es inocente víctima de un mal procedimiento que los agentes tendrán que responder, el vehículo estaba cargado de banano y todo eso se ha perdido. Pido se sustituya la prisión preventiva.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Muerte Culposa en Accidente de Tránsito tipificado y reprimido  en el Art. 377 del COIP en concordancia con el Art. 270 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Tránsito, en contra de CASTRO ARANA HENRY MANUEL. La duración de la misma será de 30 días. Por encontrarse reunidos los requisitos determinados en el Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 numeral 6 solicito se ordene la prisión preventiva del procesado así como de conformidad con el Art. 549 numeral 4 del COIP se ordene la prohibición de enajenar del vehículo de placas RBL0598. Referente a los documentos presentados por la defensa, son originales, sin embargo estamos frente a un delito donde ha resultado una persona muerta. Por lo que la fiscalía se ratifica en su pedido de prisión preventiva.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Lo manifestado por la defensa será investigado en la parte procesal respectiva.- Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del señor CASTRO ARANA HENRY MANUEL. El señor Fiscal ha dado inicio a la etapa de instrucción  por el delito de Muerte Culposa en Accidente de Tránsito tipificado y reprimido  en el Art. 377 del COIP en concordancia con el Art. 270 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Tránsito en contra de CASTRO ARANA HENRY MANUEL, y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el ordinario. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal la misma que tendrá una duración de 30 días. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta. Los documentos presentados si bien son originales estos no son suficientes para garantizar la comparecencia del procesado a todas las etapas del proceso. Existiendo reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, ordeno la prisión preventiva del procesado CASTRO ARANA HENRY MANUEL, así como se dispone la  prohibición de enajenar del vehículo de placas RBL0598. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO