VISTOS: Avoco conocimiento de la presente contravención, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran.- En lo principal dispongo: 1.-Agréguesen a los autos el escrito y anexos presentado por Luis Daniel Zeas Leon. 2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00109142, en el que el Agente de Tránsito Vigilante José Francisco Sánchez Mendoza, con código 6546, pone en conocimiento en que el  vehículo de placas GRH0630, conducido por el señor Zeas Leon Luis Daniel con licencia N.- 0950132217, tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por el peaje Duran Boliche, sentido este-oeste por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladado  a 04 personas de ambos sexos (03 de sexos femenino y 01 de sexo masculino), más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando  servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante ), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, así mismo haciendo uso de su derecho a la libre expresión procedieron a identificarse con los nombres de Vásquez Sarate Carmita Monserrate C.I: 0101156533, Cañizares Abril María Gabriela C.I: 0104217161 y Cañizares Cevallos Fabián C.I: 0101199982 indicando no conocer al conductor y que los trasladaba desde la Bahía Norte hasta la ciudad de Cuenca por el valor de 12 dólares americanos, se procedió a colaborar con los usuarios enviándolo en la Coop. Súper Sumeria de placas AAX-587, disco 08 para que pueda continuar con su destino. Se le indico al señor conductor que traslade el vehículo de  placas GRH0630, hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado en la camioneta N.-326 conducida por el señor Sub. Oñate de la unidad de control de Transporte Publico de la CTE, quien es testigo de la contravención cometida, y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario N.- 029695 a órdenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación N.-00058916, por el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual dice textualmente “la o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado si además el vehículo fue pintado ilegalmente con el color y características de los autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá  el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargos de la persona contraventora”. Particular que comunico a usted para los fines pertinente. El señor Zeas Leon Luis Daniel, fue citado mediante boleta N.-CTE0901  00058916, para que responda al presente parte policial. -PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Zeas Leon Luis Daniel, se allanó a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante: José Francisco Sánchez Mendoza , con código 6546.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una contravención de tránsito de primera clase, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso  3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón  Durán, Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ZEAS LEON LUIS DANIEL, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0950132217, Tipo “B” del Guayas.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GRH0630, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa impuesta conforme lo dispone  el Art 386, inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abg. Mónica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.