EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01363
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de septiembre  del 2015
Hora: 115h07
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Art. 
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Secretaria encargada: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute 
Casilla judicial: 3130 / andrademj@fiscalia.gob.ec 
Procesado/s: ORBE OLIVARES JENNY MARIA
Abogado defensor  Particular: Mariana del Pilar Pluas Villamar
Casilla judicial: 4416 / 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (   )  NO  (x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros:
Ab. Defensora Particular: en esta primera parte no tengo nada que alegar. Solicito se dé la palabra a mi defendida. Mi defendida señor fue agredida por su hermano tal como consta en el parte, mi defendida lo único que ha hecho es defenderse, dentro de los treinta días comprobaremos que ella fue víctima. 
ORBE OLIVARES JENNY MARIA.  Quiero pedirle perdón a mi familia, a usted, pero mi hermano llego furioso.  Temía por mi familia. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (  )  NO  (x   )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
(Resumen en 200 caracteres)
El día de ayer 11 de septiembre se me hizo saber sobre el fallecimiento del señor Orbe Olivares, el parte policial de aprehensión de la ciudadana ORBE OLIVARES JENNY MARIA, hace referencia a las circunstancia de la aprehensión de la ciudadana. De conformidad con el art. 529 del Código Orgánico Integral Penal solicito se declare la legalidad de la detención. La fiscalía a realizado las diligencias necesarias; 1) A la señora hoy detenida se le realizó el examen médico, 2) se realizó el levantamiento de cadáver; 3) versión de la señora detenida ORBE OLIVARES JENNY MARIA; 4) se ordenó muestras de examen toxicológico y patológico.- la fiscalía cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 442 y Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de ORBE OLIVARES JENNY MARIA, por el delito  sancionado y tipificado en el Art.  144 del código orgánico integral penal.-  fiscalía solicita la medida cautelar del  Art. 522 numeral 6 Código Orgánico Integral Penal.  De conformidad Art. 593 del Coip, duración de la etapa de instrucción será de 30 días. Solicito se notifique a los sujetos procesales del inicio de la misma.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y la legalidad de la detención, la Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de ORBE OLIVARES JENNY MARIA, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art.  144 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.-  La duración de la presente instrucción será de 30 días.-Por considerarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este Juzgador dicta auto de prisión preventiva para ORBE OLIVARES JENNY MARIA.-  Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA