Guayaquil, viernes 28 de septiembre del 2018, las 13h43, VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por el ciudadano GUIDO OSWALDO SAMANIEGO SIGUENCIA,    por medio de la cual impugna la Citación  Nº  3251000319, de fecha 22 de julio del 2018,  siendo el estado de la causa la de motivar por escrito la respectiva resolución judicial, para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del ciudadano GUIDO OSWALDO SAMANIEGO SIGUENCIA,    por el supuesto cometimiento de una contravención de cuarta clase, determinada en el numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, por presuntamente “…Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 12. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito”.   Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 28 de septiembre del 2018, a las 09h00,   realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo el impugnante Guido Oswaldo Samaniego Siguencia,    acompañado de su defensor particular Abg. Eduardo Suárez Hidalgo, y el Abg. Steven Montero Pacheco, en representación de la ATM,  no compareciendo el agente que elaboró la citación, materia de esta impugnación Byron Cabezas. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL  IMPUGNANTE: Me ratifico en el contenido de la impugnación, mi defendido no ha cometido infracción alguna, él sí portaba las placas en su vehículo, únicamente las placas están un poco deterioradas por el tiempo, solicito se declare la rebeldía del señor agente que no compareció a esta audiencia, no se ha podido ejercer el derecho a la contradicción.  INTERVENCIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE: Ese día yo me encontraba conduciendo y el señor agente me elabora la citación porque no tengo placas, yo si tengo placas estaban viejitas, aquí están las fotos, yo si las tenía colocadas no estaban ocultas tampoco, además ya realicé el trámite y ya están colocadas las placas nuevas. ALEGATO DEL ABOGADO STEVEN MONTERO PACHECO EN REPRESENTACIÓN DE LA ATM: La citación consta debidamente realizada por un agente de tránsito que goza de fe pública, el hecho que no esté presente en la audiencia no desvanece los motivos que conllevaron a la elaboración de la citación, además la defensa está presentando unas fotos de un celular las cuales las impugno porque no se sabe la fecha en que fueron tomadas, tengo esta prueba en la que se demuestra cómo estaban las placas del vehículo del señor placas ilegibles, no permiten ver su numeración, yo no los veo, por lo tanto solicito se confirme la citación y se imponga la sanción correspondiente. ALEGATO FINAL DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Reitero en esta audiencia no ha estado presente el agente que confeccionó la citación, además ya se colocó una placa nueva, la otra placa estaba viejita pero no por ello se ha cometido infracción alguna, solicito se ratifique el estado de inocencia.  QUINTO.- El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante la cual asegura no haber cometido infracción alguna y que la misma no se ajusta a la realidad de los hechos, tampoco ha comparecido el Agente de Tránsito a fin que aclare su citación. De todo lo expuesto, analizado en su conjunto conforme a la sana crítica, se denota que la supuesta contravención podía haber sido objeto de un llamado de atención por parte del señor agente, la supuesta contravención no rebasa el límite de riesgo relacionado con otras contravenciones de tránsito, los señores agentes pueden hacer llamados de atención en estos casos, realizar una labor preventiva y no únicamente sancionadora. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano GUIDO OSWALDO SAMANIEGO SIGUENCIA,     adecuó su conducta a lo tipificado en el numeral 12 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción ni la responsabilidad del impugnante tal como lo requieren nuestras normas legales, existiendo la duda a su favor; en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de GUIDO OSWALDO SAMANIEGO SIGUENCIA,   con cédula de ciudadanía No. 0905234829, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No. 3251000319, de fecha 22 de julio del 2018.  Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear. Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-