VISTOS:  Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer del PARTE POR VEHICULO RETENIDO Nº 09-00089695, de fecha 20/12/2013 a las 17:20.  En mi calidad de juez titular, avoco conocimiento de este expediente No. 09286-2013-0339*, en el que se hace constar que el automotor de placas GSI8342, particular del Guayas, conducido por el señor YEPEZ BAJAÑA JUAN ALBERTO, portador de la licencia No 0916472996, Tipo B del Guayas, quien circulaba por la vía a Daule en sentido Oeste-Este carril derecho y al llegar al Km. 10 ½ a la altura del Colegio Leónidas García, detuvo la marcha del vehículo para realizar servicio de transporte público a dos personas en un vehículo que no está autorizado, las cuales no se identificaron solo indicando el conductor que eran familiares de él, motivo por el cual se trasladó el vehículo por sus propios medios hasta el CRV-Norte de la CTE.  Quedo el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No 19841. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No 6093797,  por el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.  Que de autos comparece ANDREA STEFANIA LOPEZ ZAMBRANO, quien indica ser la legítima propietaria  del automotor retenido de placas GSI8342, para solicitar la devolución de su vehículo.  En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, no habiendo nulidad que declarar, por lo que el mismo es válido en todas sus partes y así se lo declara.- SEGUNDO: La competencia se encuentra asegurada conforme al Acta de sorteo y al tenor de lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Consta en el expediente que conforme lo determina el Art. 178 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  en su inciso segundo,  el contraventor  Juan Alberto Yépez Bajaña, dentro del plazo de ley,  no ha impugnado la citación, razón por la cual se entiende aceptada voluntariamente por el infractor (conductor);  CUARTO: Se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; QUINTO:  La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, establece que el Sistema Procesal es un medio para la realización de la justicia, Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso; SEXTO.-  En el presente caso se ha verificado la existencia de la contravención puesta en conocimiento de la autoridad para su juzgamiento, ya que de lo examinado en autos  la acción cometida por el conductor del auto de placas GSI-8342 se encuadra en el tipo de CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE DE TRÁNSITO detallada en el Art. 145 literal f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Cuarto Inciso del Art. 16 del Código Penal, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; en el presente caso existe el hecho de haberse encontrado  realizando servicio transporte comercial sin tener los permisos habilitantes para dicha actividad, por lo cual al comprobarse la consumación del hecho factico, es menester sancionar la contravención.  Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JUAN ALBERTO YEPEZ BAJAÑA, ecuatoriano, portador de la C.C. 0916472996, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145, letra f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en consecuencia se le impone la multa de 2 remuneraciones básicas unificada del trabajador y reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, así como la retención del vehículo CHEVROLET  de placas GSI- 8342 por el tiempo de ley, el cual una vez cumplido debe ser devuelto a la peticionaria y/o contraventor , previo el pago correspondiente. El automotor se encuentra en el Centro de Retención Vehicular Norte. Se deja constancia que la compareciente al ser propietaria del vehículo es solidariamente responsable del pago de la multa impuesta. Hágase conocer este particular vía correo electrónico al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 1633 y correo electrónico arvidroma@hotmail.com , así como la autorización que le confiere el recurrente al Ab. Armando Idrovo M, defensor particular.  Intervenga la Ab. Mayra Iperty Morante, Secretaria, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-