VISTOS: Los suscrito Jueces Provinciales, Dr. José E. Coellar Punín, Dra. Olga M. Aguilera Romero y el Dr. Demóstenes Diaz Ruilova, avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado virtud del Recurso de Apelación interpuesto por los procesados EDISON OSWALDO CUERO ALARCÓN y JAVIER FRANCISCO BANCHÓN RUIZ  por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por los Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 07 de mayo del 2014, a las 19h11, por el delito de Robo tipificado en el Artículo 550 y reprimido en el Artículo 551 primera parte, con la agravante del numeral 2 del Artículo  552 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, dentro del Juicio N° 2014-0073. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 26 de marzo del 2015, a las 14h30, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente en el presente caso de conformidad con lo estatuido en la  Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal. Instalada la misma, este Tribunal de alzada le concedió la palabra a la Abg. Elizabeth Diaz Caja, defensora pública, en representación de  los procesados y recurrentes, Edinson Oswaldo Cuero Alarcón y Javier Francisco  Banchón  Ruiz,  quien en  fundamentación  del  recurso de apelación, en  lo principal, indicó: “A mis defendidos se los sentencio a   cinco años de prisión, la cual considero que es una pena excesiva ya que no existió ni violencia ni amenaza sobre persona alguna. Los artículos por los que el Fiscal los acusa no concuerdan con los hechos de un robo simple ya que en el presente caso no se ha lesionado a ninguna persona. Al Señor Cuero se lo detiene cuando llevaba un saco de yute, de igual forma al señor Banchón. Dentro del supuesto robo no consta ninguna arma por lo que se les debió aplicar el principio de proporcionalidad. Solicito que se acepte el recurso de apelación interpuesto y que se modifique la pena impuesta en la sentencia por el Tribunal a-quo.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa Abg. Walter Suarez Farías quien, en lo principal, indicó que si bien no hubo violencia en la comisión de la infracción  si hubo fuerza en las cosas ya que las puertas del local fueron destruidas, y que el delito fue cometido en horas de la madruga para evitar ser descubiertos. Solicita que se rechace el recurso interpuesto y que se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado.- CUARTO: Para proceder a resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa que dentro del expediente procesal obra: 1.-) Que la Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento celebrada ante el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para enervar la presunción de inocencia de los procesados, presentó como pruebas testimoniales en su contra: a) El testimonio del CboS. de Policía Washigton Ivan Carrasco Paredes, quien en lo principal, indicó que el día de los hechos se encontraba de turno cuando le dispusieron trasladarse a colaborar con compañeros del servicio urbano quienes habían detenido a los autores de un robo al local de Natures Garden, al llegar al lugar se pusieron a órdenes del Clase que estaba a cargo, que observó al detenido quien decía estar presto a colaborar para detener al alías Tarzán, quien era el cabecilla, pues estaba resentido ya que lo habían dejado botado en el lugar del hecho; que les dio la dirección por lo que junto con el Fiscal se trasladaron al lugar y a lo que iban llegando al percatarse de la presencia Policíal este sujeto se da a la fuga ingresando a su domicilio, para luego salir por los techos de las casas aledañas; que se lo persiguió y gracias a la colaboración de los moradores se lo ubicó escondido en el estero; que toda la información la proporcionó el señor Cuero Alarcón Edison Oswaldo a quien reconoce en la sala de audiencia; que al momento mismo de la detención estaban cerca el Fiscal, el Subteniente Toledo y el sospechoso estaba tras una pared, por lo que se acercó procediendo a desenfundar su arma ingresó al solar y le dijo alto Policía, ante lo cual hizo caso omiso y se le lanzó tratando de quitarle el arma, por lo que en el forcejeo se disparó el arma hiriéndose en la pierna derecha, ante lo cual se le brindó los primeros auxilios y se lo trasladó en una ambulancia hasta el Hospital Guayaquil, donde luego de atenderlo y determinar que no había complicaciones se le dio de alta, por lo que se lo llevó y se lo puso a órdenes de la Autoridad; que igualmente el señor Banchón dijo que el saco que lograron sacarse del local, se lo había llevado un sujeto alias Gordo Moisés, quien había prestado su vehículo para cometer el hecho. Que la información para la detención del señor Banchón fue gracias a la colaboración de Cuero Alarcón, quien indicó que otro de los autores era alias Tarzan que ahora se lo identifica como Javier Francisco Banchón Ruiz.;  b) El testimonio del CboP. de Policía Truman Omar Valle Villacis, quien, entre otras cosas, señaló que el día de los hechos se encontraba de patrullaje preventivo por la calle Colón, por ser su circuito, que al momento que iba llegando escuchó que un vehículo salía acelerando, pero no pudo verle las placas porque le tapo una furgoneta, pero que también vio que un sujeto salía a la carrera por lo que lo siguió y detuvo al ahora procesado Cuero Alarcón, al regresarse al sitio observa que el local había estado abierto, por lo que solicitó ayuda al grupo Impacto; que todo esto fue a eso de las 04H30; que el Local de Natures Garden es en la Colón 404 entre Chile y Chimborazo, que él fue el primero en llegar al lugar; que observó la puerta abierta y habían saquillos en el interior, los candados no habían, las cámaras habían sido dañadas; que la puerta enrollable estaba levantada solo hasta la mitad; que dentro del local habían dos sacos de yute con productos; que al momento de la detención el ciudadano dijo que no andaba solo que había actuado con otro que lo había dejado en el lugar; que luego localizó al administrador lo llamó y se hizo presente en el sitio. Que al escuchar que salía un vehículo acelerando vio que salía corriendo el ahora procesado y que por eso lo detuvo; que no le encontró evidencia, pero estaba asustado; que luego de detenerlo regresó al sitio y observó el local de Natures Garden abierto, pero no vio quien lo abrió ni forzó las seguridades; que dentro del local todo estaba hecho un relajo y las cámaras de seguridad estaban dañadas; que en la sala de audiencia no observa al propietario del local; que a él le correspondió hacer el parte de detención con respecto al señor Cuero Alarcón; que el señor Administrador determinó que los productos que estaban llenos en dos sacos de yute eran mercancías del local, por lo que fue a poner la denuncia; que al momento de su detención el ahora procesado le dijo que no había actuado solo, aunque eso no lo ha hecho constar en el Parte de Detención.; c) El testimonio del SubT. de Policía Nacional Edison Javier Silva Toledo, quien indicó  que pertenece al grupo Impacto que interviene en apoyo de los compañeros Policías para detenciones, allanamientos, etc., que el 13 de Marzo del 2014, se le pidió que tome contacto con el Jefe del Circuito Victoria Cabo Valle Truman Omar, quien le manifestó que tenía un detenido por supuesto delito de robo, en el local de Natures Garden y que quería dar información de los demás participantes en el delito, por lo que llegó al lugar y tomó contacto también con el Fiscal de turno, Ab. Edgar Escobar, ante quien manifestó el detenido Edison Cuero Alarcón, que mientras él se encontraba sacando los sacos de yute sus otros compañeros se habían dado a la fuga dejándolo abandonado y que esa era la razón por la cual estaba informando quienes eran y donde estaban; que dio el nombre de Francisco Banchón Ruiz quien había escapado con un saco de cosas, por lo que con esta información se trasladaron has la 11 y la D, su domicilio y al llegar al sitio lo encontraron en la esquina parado junto con otros sujetos, pero al notar la presencia Policíal salió en precipitada carrera y se introdujo a su domicilio, al pedir permiso para ingresar sus familiares no se lo permitieron pero en eso vieron que salía por una ventana y comenzaba a huir por los techos, que se pidió ayuda a varias unidades de servicio urbano, pues en varias ocasiones saltaba de techo en techo en varias casas, incluso en uno de los domicilios en el que se le permitió ingresar lo encontró sentado en una pared pero no quiso bajarse y volvió a saltar a la casa vecina, que ocasionó mucha alarma en la zona pues todo el vecindario se levantó; que en un momento determinado el compañero Carrasco lo pudo encontrar escondido en una maleza tras un pared en un solar vacío, pero al decirle alto Policía, se le arrojó encima y trató de arrebatarle el arma ocasionándole una herida en la mano con una lima afilada, por lo que en el forcejeo se produjo un disparo que impactó en la pierna del señor Banchón; que todo esto lo pudieron observar conjuntamente con el señor Fiscal, que se le dio los primeros auxilios al herido y se lo trasladó en una ambulancia; que al momento de la detención no se le encontró ninguna evidencia, pues dijo que la había trasladado al domicilio de un amigo alias Gordo Moisés, quien también habría participado en el ilícito. Que reconoce al detenido en la sala como uno de los procesados; que el día de los hechos estuvo también presente el Cabo de Policía Truman Omar Valle Villacís; que la información de donde encontrar al señor Banchón Ruiz se las dio el señor Cuero Alarcón, quien también se lo trasladó hasta el sitio para que indicara el lugar exacto, pues además había manifestado que estaba dolido porque le dejaron abandonado y huyeron con los sacos embarcados; que llegaron al domicilio de Banchón aún a la madrugada a eso de las 5 o 6, que en ese sito sería Cuero Alarcón quien indicaría la casa de domicilio de Banchón, pero lo vieron en la esquina antes de llegar a dicho domicilio y éste salió en carrera, entonces el señor Cuero dijo él es, ante lo que se emprendió en su persecución.; d) El testimonio del CboP. de Policía Marco Fernando Rivadeneira Moposita, Agente Investigador, quien indicó que reconoce como suyo el informe de investigación realizado por disposición del señor Fiscal, por un delito contra la propiedad en contra de los señores: Edison Oswaldo Cuero Alarcón y Javier Francisco Banchón Ruiz, que se estableció dos lugares de detención, uno en las calles Chile y Chimborazo, donde se constató que existe un local de ventas de nombre Natures Garden, donde sujetos habían forzado sus seguridades y se habían sustraído mercadería entre estos perfumes; que se entrevistó con la señora Carlota Alexandra Torres Larrea, Administradora del Local Natures Garden, ubicado en la Colon 404 entre Chile y Chimborazo; que además vía telefónica tomó contacto con el señor Jorge Eduardo Castro Homes, denunciante, quien manifestó que se ratificaba en todo el contenido de su denuncia presentada; que posteriormente se trasladó a las calles 14 y F, suburbio de Guayaquil, lugar donde había sido detenido Javier Francisco Banchón Ruiz, donde constató que se trata de zona abierta con calles de primer orden, donde moradores del sector le indicaron que habían presenciado cuando el ciudadano había salido en precipitada carrera y que luego fue detenido por la Policía mediante un disparo en su pierna; que revisando los archivos constató otras cuatro detenciones anteriores del señor Cuero Alarcón Edison Oswaldo, en tanto que el señor Banchón Ruiz Javier Francisco registra cinco detenciones anteriores; que adicionalmente verificó las evidencias físicas que constan detalladas en el Parte de Detención; que el señor propietario del local cuando se entrevistó no pudo determinar el monto del perjuicio pues dijo que aún estaban haciendo un inventario; que en los partes de Detenciones mismo se determina a los autores del ilícito; que como evidencia y que se le presenta en la audiencia son 38 frascos de perfume marca Deseo, 20 frascos de perfume marca Gentleman, 15 frascos de splash cologne marca Dulce Romance, 26  cremas marca Veno, 7 frascos de perfume marca Latin Lover, 28 frascos de spray marca Irresistible; 5 frascos de spray marca Sensual, 8 frascos marca Lady, 20 frasco de acondicionador, marca Bio Keratina, 15 frascos de crema antipañalitis marca Baby Gold, 5 frascos de extreme shine silicone marca Control Frizz, 13 frascos de vaporisateur natural marca Miss Love y un frasco de spray marca Tutto Amore, mercadería que había sido encontrada fuera del local cuando salían en precipitada carrera los compañeros Policías. ;y, e) El testimonio del CboP. de Policía Gabriel Benjamín Paez Verdezoto, el mismo que, en lo principal, indicó que verificó el ingreso de la evidencia en las Bodegas de la Policía Judicial, mediante comprobante N° 397 de fecha 13 de Marzo del 2014, constatando todas las evidencias que constan detalladas en el Parte de Detención del ciudadano Cuero Alarcón Edison Oswaldo, en dicho comprobante de ingreso se encuentran registradas 38 cajas de forma rectangular, de color rojo con negro, además 20 cajas de color negro con blanco, 15 botellas plásticas con contenido, 26 cajas cuadradas de color blanco con celeste, 7 cajas de forma rectangular, 28 cajas de color negro y lila, 5 cajas de forma rectangular, 8 cajas de forma cuadrada, 20 frascos plásticos con contenido, 15 frascos plásticos de crema antipañalitis, 5 cajas de forma rectangular, 13 cajas de forma rectangular, 1 caja de forma rectangular, todas los paquetes de cajas están recubiertos de plástico y con diferentes marcas en su exterior. 2.-) Que la Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento celebrada ante el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para enervar la presunción de inocencia de los procesados, presentó como pruebas documentales en su contra: a) El Parte de Detención del procesado Edison Oswaldo Cuero Alarcón suscrito por el CboP. de Policía Omar Valle Villacis y por el Policía Nacional Carlos Jouvin Zuñiga; b) El Parte de Detención del procesado Javier Francisco Banchón Ruiz suscrito por el SubT. de Policía Edison Silva Toledo, por el CboP. de Policía Franklin Lara Reina y por el CboS. de Policía Washington Carrasco Paredes; c) El Informe elevado al señor Jefe de la Policía Judicial de la Zona 8 de fecha 28 de marzo del 2014 suscrito por el CboS. de Policía Fernando Rivadeneira Moposita, Agente Investigador; d) El Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias N° DCGIT1401087-FLAG elaborado por el CboP. de Policía Gabriel Páez Verdezoto, Perito de Criminalística.; e) El Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias N° DCGIT1400930-FLAG elaborado por el CboP. de Policía Gabriel Páez Verdezoto, Perito de Criminalística.; f) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el CboP. de Policía Eugenio Andrade Muñoz, Perito.; g) La denuncia presentada por el ciudadano Jorge Eduardo Castro Holmes.; h) Las Versiones Libres y Voluntarias de Javier Francisco Banchon Ruiz, Edison Oswaldo Cuero Alarcón.  3.-) Que el abogado del procesado Edison Oswaldo Cuero Alarcón presentó como pruebas de descargo a su favor: a) El testimonio de Edison Oswaldo Cuero Alarcón, quien, en lo principal, manifestó: “Ese día yo estaba recogiendo basura, pues yo trabajo temprano en la mañana a esa hora y pasaron unos chicos como yo vi eso, fue encima de mí, venían corriendo y con arma, entonces lo que hice fue correr y esconderme.” Que en su actividad gana entre 8 dólares diarios, que le pagan los mismos dueños de los locales del sector; que lo único que hizo fue ante la presencia de personas correr y esconderse, cuando lo detuvo la Policía les dijo que corrió porque le venían a dar con un tubo; que no conoce al señor Banchón Ruiz Javier Francisco, que todo lo que han dicho los Policías de que  fue él quien les llevó es pura mentira; que cuando lo detuvieron no tenía nada, ni le encontraron nada. Que él trabaja en Bachagnon, recogiendo basura y no conocía a ninguno de los chicos que salieron corriendo del lugar y tampoco sabe cuántos eran exactamente; que ya tiene años reciclando la basura en el lugar, pero que no se había fijado que había un local de Natures Garden; que en ningún momento se percató de un vehículo de la Policía con luces pero que si corrió; que tampoco pudo ver si los chicos andaban en un vehículo; que no lo llevaron a la 14 y la F; que nunca antes lo había visto al señor Banchón Ruiz que recién lo fue a conocer en la Policía Judicial; que tampoco conoce al tal Gordo Moisés y que tampoco ha hablado de él ni de nadie; que la firma que se le muestra en el documento de versión rendida en la penitenciaría no es su firma.” ; b) Certificados de Honorabilidad suscritos a favor del procesado Edison Oswaldo Cuero Alarcón. 4.-) Que el abogado del procesado Javier Francisco Banchón Ruiz presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Certificados de Honorabilidad y de Dependencia Laboral suscritos a favor del procesado  Javier Francisco Banchón Ruiz. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible , siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.  2.-) En el caso que nos ocupa, luego de escuchadas las alegaciones de las partes procesales, así como, después de un análisis de los recaudos probatorios subidos en grado queda, a criterio de ésta Sala, probada no solo la material de la infracción, que en este caso es el Robo, sino también la culpabilidad y el grado responsabilidad de cada uno de ellos dentro  de la comisión de la infracción. En este sentido, y dentro de esta clase de delitos, se tiene que estar a lo dispuesto  en el artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, vigente para este caso,  que dispone que en los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato, se deberá justificar tanto la preexistencia de la cosa sustraída como el hecho de que encontraba en el lugar donde afirma estuvo al momento de la sustracción, hechos que en la presente se encuentran justificados con el testimonio del CboP. de Policía Gabriel Páez Verdezoto, quien ratificándose en el contenido de los Informes de  Reconocimiento de Evidencias N° DCGIT141087-FLAG y DCGIT1400930-FLAG indicó que con relación a la detención de los procesados EDISON OSWALDO CUERO ALARCÓN y JAVIER FRANCISCO BANCHÓN RUIZ   procedió a constatar las evidencias descritas en los Partes de detención de los antes mencionados ciudadanos, encontrando 38 cajas de forma rectangular de color rojo con negro, además 20 cajas de color negro con blanco, 15 botellas plásticas con contenido, 26 cajas cuadradas de color blanco con celeste, 7 cajas de forma rectangular, 28 cajas de color negro y lila, 5 cajas de forma rectangular, 8 cajas de forma cuadrada, 20 frascos plásticos con contenido, 15 frascos plásticos de crema antipañalitis, 5 cajas de forma rectangular, 13 cajas de forma rectangular, 1 caja de forma rectangular, y que  todos los paquetes de cajas estaban recubiertos de plástico y con diferentes marcas en su exterior. Consta el testimonio del Cbo. Primero de Policía Truman quien indicó que cuando se encontraba de patrullaje por la calle Colón se percató de que un vehículo salía en precipitada carrera y que al acercarse al local de donde salió dicho automotor evidenció que éste se encontraba abierto, sin los respectivos candados de seguridad, con las cámaras de seguridad estropeadas, con la puerta enrollable hasta la mitad y con unos sacos llenos de productos del mismo local de la franquicia Nature´s Garden listos para ser sustraídos. Con lo que se puede constatar que las evidencias encontradas en poder de los procesados se sustrajeron  del local de Nature's Garden, tal y como lo indicara el ciudadano Jorge Eduardo Castro Holmes dentro de su denuncia presentada ante el Fiscal de turno. Con lo que se encuentra consumado plenamente el delito cuando los asaltantes se apoderaron de los artículos u objetos que se encontraban dentro del local de Nature's Garden, se debe de indicar que la recuperación posterior, no significa que el delito no se haya consumado, si éste se realiza al momento que ocurre el desplazamiento de los objetos del propietario, poseedor o tenedor al poder del sustractor, de acuerdo con la doctrina jurídico penal. 3.-) En cuanto a la responsabilidad penal del procesado EDISON OSWALDO CUERO ALARCÓN constan como evidencias de cargo que determinan su grado de participación dentro del delito a él imputado el testimonio del CboP. de Policía Truman Omar Valle Villacís, agente aprehensor, quien identificó plenamente al procesado EDISON OSWALDO CUERO ALARCÓN como a la persona que detuvo, cuando intentaba darse a la fuga del local de Nature's Garden, que había sido forzado en su seguridad para sustraerse las mercaderías que se encontraban dentro de éste. El testimonio del SubT. de Policía Nacional Edison Javier Silva Toledo, agente aprehensor, quien manifestó que el día de los  hechos se puso en contacto con el Policía Truman Valle Villacís quien le indicara que tenía detenido al procesado, EDISON OSWALDO CUERO ALARCÓN, el cual quería dar los nombres de las demás personas que intervinieron en el robo efectuado al local de Nature's Garden ubicado en las calles Colon y Chile,  que el procesado supo manifestar que mientras se encontraba sacando los sacos con mercadería del local sus compañeros se habían dado a la fuga dejándolo botado en el lugar; y que este mismo ciudadano los había guiado hasta el domicilio del otro procesado Francisco Banchón Ruiz; este testimonio rendido por el SubT. de Policía Nacional Edison Javier Silva Toledo es concordante con el que también rindiera en la audiencia de juzgamiento el CboS. de Policía Washington Iván Carrasco Paredes, agente aprehensor, quien identificara dentro de la audiencia de juzgamiento al procesado  EDISON OSWALDO CUERO ALARCÓN como la persona que detuviera el Policía Truman Valle Villacís por haber sido sorprendido huyendo del local de Nature's Garden que había sido forzado de sus seguridades, para sustraer mercadería de dicho local, admitiendo éste de forma voluntaria su participación en el hecho y colaborando con los miembros de la policía para proceder a la localización y captura del otro procesado Francisco Banchón Ruiz, quien también participó de forma directa en la comisión de la infracción.  Estos testimonios rendidos por loa agentes aprehensores, que son concordantes e inequívocos entre sí se contraponen con el que rindiera en la audiencia de juzgamiento el procesado EDISON OSWALDO CUERO ALARCÓN quien indicara que nunca dio ninguna información a los agentes policiales, testimonio que  no es creíble por cuanto ¿de qué otra forma los agentes policiales que intervinieron en el operativo que concluyó con la detención del procesado Javier Francisco Canchón Ruiz darían con el domicilio o paradero de este para su captura?, menos aun cuando se desconocía, por parte de la policía nacional,  la identidad de las  demás personas que participaron en el ilícito. Por lo que este testimonio no es creíble ni ayuda a desvirtuar las alegaciones realizadas por los agentes aprehensores en su contra, quien lo señalaran como la persona que colaborara con información que ayudó con la captura del otro participe en la infracción. 4.-) En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, JAVIER FRANCISCO BANCHÓN RUIZ, constan como pruebas dentro del cuaderno procesal del tribunal a-quo, que ayudan a enervar su presunción de inocencia  y determinar su grado de participación dentro de la infracción, el testimonio del SubT. de Policia Edison Javier Silva Toledo, agente aprehensor, quien indicó que el procesado Edison Oswaldo Cuero Alarcón, luego de su detención, había señalado a JAVIER FRANCISCO BANCHÓN RUIZ como la persona que lo habría ayudado a sustraerse las cosas del local de Nature's Garden ubicado en Colón 404 entre Chile y Chimborazo, procediendo a indicar su localización razón por la cual se dirigieron hasta la 11 y la D encontrando en la esquina al hoy procesado y recurrente JAVIER FRANCISCO BANCHÓN RUIZ quien al notar la presencia policial intentó huir del lugar ingresando a un domicilio del sector para luego huir por los techos de las casas aledañas iniciándose de esta manera una persecución del indicado ciudadano, siendo encontrado, de acuerdo a la versión del SubT. de Policia Edison Javier Silva Toledo, por el CboS. de Policia Washington Carrasco Paredes en medio de la maleza de un solar vacío, por lo que al ser descubierto comenzó un forcejeo con dicho uniformado que produjo la detonación del arma de dotación del mismo hiriendo de esta manera al procesado JAVIER FRANCISCO BANCHÓN RUIZ a nivel de una de sus extremidades inferiores. Testimonio que es concordante con el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el CboS. de Policia Washigton Ivan Carrasco Paredes, quien indicara que el día de los hechos se encontraba de turno por lo que se trasladó al local de  Nature's Garden ubicado en Colón 404 entre Chile y Chimborazo donde se encontraba detenido el procesado Edison Oswaldo Cuero Alarcón quien indicó estar presto a colaborar para localización y detención de la otra persona implicada en el robo al local de Nature's Garden, ya que se encontraba enfadado porque lo habían dejado botado en el lugar, por lo que al trasladarse hasta el lugar indicado por el procesado encontraron a JAVIER FRANCISCO BANCHÓN RUIZ parado en una esquina, quien al notar la presencia policial se intentó dar a la fuga ingresando a un domicilio para minutos después proceder a huir por los techos de los inmuebles aledaños por lo que procedió a perseguirlo con ayuda de los moradores del sector, encontrándolo en medio de la maleza y que al ser encontrado se le lanzó sobre él comenzando un forcejeo por su arma de dotación la misma que se accionó provocando una herida en uno de sus miembros inferiores. Indicó que luego de la detención de JAVIER FRANCISCO BANCHÓN RUIZ éste les había indicado que parte de la mercadería robada se la habría entregado a un ciudadano identificado con el alias “Gordo Moisés”, al cual no se lo ha podido localizar. 5.-) Por lado, del análisis de los circunstancias constitutivas de la infracción cometida, y que como consta d Autos se encuentra fehacientemente comprobada, se evidencia que la presente infracción se ha perpetrado sin efectuar violencia contra persona alguna, produciéndose únicamente con fuerza en las cosas.- En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores, y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción  y la responsabilidad penal de los procesados, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto y modifica la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas y declara a EDISON OSWALDO CUERO ALARCÓN y a JAVIER FRANCISCO BANCHÓN RUIZ culpable en calidad de Autor del delito de Robo tipificado en el Artículo 550 y reprimido en el Artículo 551 primera parte, con la agravante del numeral 2 del Artículo  552 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción; pero,  en aplicación del Principio de Favorabilidad establecido en el artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, vigente desde el 10 de agosto del presente año, por ser la pena contemplada en éste Código más benigna que la establecida en el Código Penal anterior, se les impone la pena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.  Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-