VISTOS: Con fecha 16 de Octubre del 2014, a las 09h30, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano Alejandro Jose Arteaga Pivaque,  el Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo de Duran, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el literal a, numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal numeral 1 literal A. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 27 de Octubre del 2014, a las 11h00, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se suspendió, realizándose la reinstalación el día 6 de Noviembre del 2014, a las 11h30, con la presencia del Dr. Franklin Muzzio Manrique,  Fiscal Tercero, encargado de la Fiscalía Segunda del Dr. Fernando Yávar Núñez, titular de la causa, del procesado Alejandro Jose Arteaga Pivaque,  su patrocinador Ab. Juan Caros Sosa Bone, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado. En efecto, el ciudadano Alejandro Jose Arteaga Pivaque y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD,  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Alejandro Jose Arteaga Pivaque si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.- SEGUNDO.-  El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia la Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 Y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de dos meses para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo el procesado Alejandro Jose Arteaga Pivaque, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando la venia de su Abogado patrocinador, esto es Trafico Ilícito de Sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral literal a.) del Código Orgánico Integral Penal,  no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abg. Juan Carlos Sosa Bone, en su calidad de Defensor Público del acusado Alejandro Jose Arteaga Pivaque, manifestó que a favor de su defendido deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Alejandro Jose Arteaga Pivaque admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de dos meses de prisión. SEXTO: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a ALEJANDRO JOSE ARTEAGA PIVAQUE, ecuatoriano, 35 años de edad, con cedula de ciudadanía # 131015303-4, de estado civil soltero-unión libre, de ocupación estibador, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el literal a, numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal,  SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD. De conformidad con lo establecido en el numeral 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta la anuencia de la Fiscalía al considerar legalmente procedente el planteamiento de la defesa por el tipo penal y al no existir antecedentes, y habiéndose justificado durante la audiencia cada una de las exigencias del Art. 630 del texto legal antes invocado, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al ciudadano Alejandro Jose Arteaga Pivaque, a quien, durante éste periodo, se le imponen las condiciones señaladas en los numerales 1, 3, 4, 5,  8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía (el domicilio fijado es el ubicado en este cantón, Cooperativa Galileo, Mz. D 2, solar 1). 3.-No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penales; 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, por adicciones;  5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa todos los viernes, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal. Actúe el Ab. Luis Quichimbo Núñez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   