EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-00969G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de mayo del 2015
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 391 CONTRAVENCION DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Whimper Ordoñez Castro, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (X   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Impugnante: BUCARAM ZACCIDA AVERROES, C.C. 090196990-7, 60 AÑOS, CASADO, MEDICO, CATOLICO, KENNEDY NORTE MZ. 201 VILLA 3 DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL.
Abogado de la Defensa: AB. LEDESMA MOREIRA GALO FREDDY
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Agente de Tránsito: GUTIÉRREZ PLUAS ALEXIS ROLANDO, 092921428-6, 23 AÑOS, UNION LIBRE, CRISTIANO, CDLA. LOS PINOS MILAGRO.
Abogado defensor de la CTE: AB. VELASCO ORELLANA WILMER ANIBAL
Casilla judicial: 
Testigos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )


JUEZ: 
Hace mención de la presencia de las partes procesales, recuerda que una vez ingresado el COIP el 10/8/2014 se recogen las disposiciones que tienen que ver con procedimiento expedito del Art. 641 y 642 y en lo que tiene que ver con delitos de tránsito el Art. 644. 

ABOGADO IMPUGNANTE: 
Indica que se presentó la impugnación debido a situaciones irregulares y anormales que se presentaron en la infracción y a más de la denuncia también se ha presentado ante el presidente ejecutivo de la CT.  

JUEZ: Pide aclarar día y hora, que sucedió, cual fue la contravención que habría presuntamente cometido.

IMPUGNANTE:
Indica que el 10/3/2015 se trasladaba a los patios de matriculación a matricular el vehículo porque tenía cita a las 9 am, llegó 8h45 o 8h50 y a su derecha habían un poco de vendedores que venden extinguidores o cualquier cosa para matricular el carro, su señora y él se asustaron, el por error se metió por una vía y cuando se dio cuenta se había metido al taller de la Metrovìa, él se regresa en esa confusión y se encuentra con el vigilante quien le dice que él había invadido el carril de la Metrovìa, yo le dije que son los que venden los que me indicaron y el vigilante le dice que porque les hago caso a ellos y no a los letreros, entonces yo le digo, que los letreros son tan pequeños que no los vi y en segundo lugar yo más preocupado estaba de la multitud que se me tiraba encima del carro a venderme accesorios, entonces me pidió la licencia y yo se la entregué y él se fue detrás de mi carro, en eso se me acercó uno de los vendedores y me dijo “yo le traigo la licencia por USD15”, yo me quedé sorprendido, pero él me dijo que el vigilante era su pariente, me indicó que era su sobrino o algo, no le di importancia, pero le digo al señor vigilante que me ponga su apellido ahí porque yo voy a poner una denuncia sobre lo que acabo de ver, me retiré porque yo tenía que avanzar a la matriculación del carro y en los patios del APM me encuentro con 2 personas que comentaban que también habían sido citados en la misma circunstancia, un grupo lo engaña que vayan por ahí y luego llegan los vigilantes y uno de ellos dijo a mí no me citaron porque yo pague USD10, el otro dijo, a mí me retuvieron los papeles y como estaba apurado porque quería la matricula tengo que entrar a ver mi licencia. Entonces entre en duda y por eso impugné para que se investigue, puse la denuncia ante Michel Doumet de la CT se abrió un expediente, se llamó a declarar a quien habla y a los testigos que me encontré en el patio, los testigos declaran que uno pago USD10 y el otro declara que a él le retuvieron la licencia, también se entró en duda de porque al otro señor que pagó no lo citaron, yo no iba a pagar jamás porque yo no acepto pagar a nadie, ahora el vigilante no me pidió dinero pero si vino un ciudadano a nombre de él a pedírmelo, entonces yo llego a coincidir de estos actos porque el mismo ciudadano que me pidió dinero es el que le devolvió la licencia al otro ciudadano que me encontré en el patio y yo cuando me retiraba vi que se acercaban a hablar porque yo ya me retiraba, eso es todo.

JUEZ:
 Pide que se le exhiba la boleta original con que fue citado, pide al Abogado realice su enuncio probatorio.

ABOGADO IMPUGNANTE: 
Indica como pruebas la denuncia dirigida al Sr. Ing. Michell Doumet de la CTE presentada el 11/3/2015, agregando además 2 versiones voluntarias, tanto del Dr. Averroes, como del Sr. José Raúl Mejía Quiñonez.

AGENTE DE TRÁNSITO: 
El 10/3/2015 aprox. 8h57 me encontraba laborando frente al patio de matriculación en motoneta 501, al momento que estaba en punto de servicio ahí hay una señal que dice prohibido dejar y recoger pasajeros y la otra señal que dice No entre sólo Metrovía carril exclusivo y hay una fecha hacia abajo. Al darme cuenta que el señor impugnante lo observé que se metía en el carril yo hice mi procedimiento, lo pare al lado derecho, lo salude y le pedí los documentos, licencia y matricula, al momento que le pedí los documentos me fui a la parte trasera, el señor estaba muy enojado, yo hice mi procedimiento y el señor de un manazo hizo caer el espejo de mi motoneta, sin embargo yo no hice nada, sólo le dije que la moto era del estado y a mí me la cobran. Yo fui llamado a asuntos internos en Chile y Cuenca sobre ese supuesto familiar que le ha pedido dinero, yo no tengo familiar aquí yo no vivo aquí, yo sólo emití la boleta que es mi trabajo.

JUEZ: 
El día que emitió la citación usted recuerda cuales fueron el promedio de citación por este mismo hecho a otros conductores? Fue el único o fueron varios? R: Fueron algunas. P= Por el mismo hecho? R= No por otras, por cinturón, algunas contravenciones.

ABOGADO DEFENSOR:
 Indica que la prueba que enuncio es la citación correspondiente donde se cumplen todos los presupuestos del Art. 237 y solicita la versión testimonial del Agente de Tránsito.

Etapa de Prueba
ABOGADO IMPUGNANTE: 
Como pruebas presenta la denuncia en la que se indica que el impugnante se equivocó y no pudo llegar al lugar donde se dirigía porque estaba cubierto de tantas personas, sin embargo, al regresar el agente de tránsito lo cita pero tampoco le manifiesta o le pregunta el hecho de lo que había sucedido al impugnante.  En relación con las versiones de los testimonios indica que estas se refieren a los hechos ocurridos y más que todo como fue que llegaron a tratar de coimarlo, por personas que estaban en el mismo sitio donde estaba laborando el vigilante. También la versión del Sr. José Raúl Mejía Quiñonez que también manifiesta lo que le había ocurrido, no sólo a él, porque hay otras personas que no quisieron dar su versión por indicar que ellos si habían pagado la coima y sabían que también podrían a ser sancionados. 

ABOGADO DE LA CT: 
Indica que esto no es una audiencia de procedimiento expedito por contravención de tránsito, pero presentan una prueba de una denuncia de un acto administrativo por un presunto comportamiento del agente de tránsito, lo cual no tiene injerencia en esta audiencia, porque el impugnante en varias ocasiones ha aceptado la contravención, aquí el agente ha procedido de acuerdo a la ley según Art. 1 y Art. 30.5 de la LT, en vista de esto totalmente objeto las pruebas documentales de la defensa impugnante porque no tiene nada que ver con la audiencia de procedimiento expedito, ellos no han podido probar nada sobre su contravención.

Testimonio del Sr. Agente de Tránsito Don Alexis Rolando Gutiérrez Pluas.  Se le toma el respectivo juramento.
ABOGADO DE LA CT:
 Indique tiempo de servicio. R= 1 año 7 meses. P= El día que ocurrieron los hechos cual fue el motivo para emitir la citación? R= Por meterse en el carril de la Metrovìa. P= Usted el día de los hechos estuvo con familiares suyos en el lugar de su trabajo? R= Nunca, no tengo familiares en Guayaquil. P= Usted ha entregado una licencia de algún conductor persiguiendo un dinero? R= No. P= Que le mencionó el impugnante luego de que lo citó? R= El señor estaba enojado y altanero diciéndome que me va a denunciar y le dije que me denuncie. P= En la semana cuantas veces fue usted a ese lugar? R= Una semana. P= Si el señor no hubiese invadido el carril de la Metrovìa, usted hubiese confeccionado la citación? R= No.

ABOGADO IMPUGNANTE:
 El 10/3/2015 que hacía en ese momento? R= MI labor era no dejar estacionar ni recoger pasajeros en lugares no permitidos y hacer cumplir las señales de no circular por la Metrovìa. P= La pregunta es si el 10/3 usted sabía que había una gran asistencia de conductores, hubo esa asistencia masiva? R= No, porque ahora es con cita. P= En el lugar de entrada hay vendedores de extintores? P= En la entrada de la señal de la Metrovìa no había nadie, todos estaban en la entrada de matriculación. P= Sin embargo, cuando el conductor manifestó lo que estaba pasando usted no le dio importancia. R= Yo le expliqué que le hacía la situación porque había un letrero que decía sólo Metrovìa.

JUEZ:
 En base a lo que dispone a la normativa actual el Juez puede preguntar, responda señor agente respecto al volumen de circulación por la calle Benjamín Rosales, por donde circulaba el conductor y en qué sentido circulaba el Sr. Averroes Bucaram? R= Carril de la Metrovìa, habían 2 carriles uno donde van los interprovinciales de los buses y otro por donde circula la Metrovìa. P= Que distancia había recorrido el Impugnante por el carril de la Metrovìa. R= Se pasó todo, una distancia bastante prolongada. P= Una vez que ingresa un conductor a ese carril es imposible salirse antes de llegar al sitio de matriculación, para ingresar al carril de la Metrovìa están limitados? R= No el carril es amplio y no tiene muros, solo está una malla. P= Para ingresar a este lugar donde circulaba el Sr. Averroes Bucaram, tuvo que el haber ingresado mucho antes de la entrada a la matriculación, usted a cuantos metros estaba ubicado de ese lugar? R= YO estaba en matriculación, no se exactamente a cuantos metros estaba. R= El impugnante indica que el ingresa direccionado por vendedores que le querían vender accesorios y manifiesta que alguno de ellos le habría manifestado que es por ahí y que eso le distrajo y lo hizo equivocarse, esto es común, es un lugar donde no está una señalización que con claridad advierta a los conductores? R= El día que yo ingresé a trabajar ahí incluso le tomé una señal que es bien amplia y se entiende (procede a mostrar la foto al Juez desde su celular). P= En este sector específicamente, usted manifiesta haber citado algunos conductores por haber invadido carril de Metrovìa, es así? R= A algunos, a otros cité por cinturón de seguridad, por bocina. P= Que es lo que un conductor ganaría al ingresar como lo ha hecho el impugnante en este sector? Tendría alguna ventaja sobre otros conductores que van normalmente o en este caso el impugnante nada ganaba con meterse ahí? Había alguna ventaja si invadía el carril? R= Como la mayoría de los conductores, siempre van contra el tiempo, si el señor hubiera venido más temprano hubiera visto la señal de tránsito, porque como en la citación está 8h50 y él tenía la cita a las 9, por ir rápido no se dio cuenta. P= Pregunto si el invadir la Metrovìa lo conducía al impugnante al lugar donde debía presentar el carro o si al contrario era mayor pérdida de tiempo porque tenía que regresar y tomar el camino correcto, o sea cuál es la ventaja en invadir? R= Donde se metió si podía salir a matriculación porque más acá hay una salida donde salen los carros de la Metrovìa que son de discapacidad. P= Pero este sector por lo general los conductores no lo conocen, quienes  trabajan ahí deben saber eso, incluso deben haber guardias? R= Es así.

ETAPA DE ALEGATOS FINALES
IMPUGNANTE: 
En primer lugar yo no fui citado en la Av. Benjamín Rosales, yo fui citado a la derecha, yo venía por la BR a la derecha estaba el Agente de Tránsito, yo ni lo vi, yo estaba en el carril porque los vendedores me decían siga nomás, yo sigo y me meto al taller de la Metrovìa, ahí hay un guardia y el guardia me dijo que me regrese y coja el otro carril, porque en el carril que me cita no va a la ATM y él no me cita del lado derecho sino del lado izquierdo, yo tengo fotos que tomé que creo que en expediente le hice llegar.  Él me dice que yo no estoy malcriado y después dice que le he tumbado el espejo, eso es más que una malcriadez, si hubiera estado tan enojado no le hubiera entregado mi licencia, se la entregué y le explique la situación y me contesta para que le hace caso, yo le expliqué que no circulaba por la Metrovìa si yo hubiese seguido no llegaba a matriculación sino a los patios de la Metrovìa. Hay 3 carriles uno que va al ATM, otro que va a la salida de la Metrovìa, ese fue el carril donde me cita y ahí no conduce a la matriculación, cuando me salgo de ese carril y me meto al otro carril donde había un poco de carros parqueados, ese si conduce a la matriculación, pero no es en la Benjamín Rosales, es a la derecha. Yo no niego que me crucé, no invadí, me crucé porque fui a parar al garaje de la Metrovìa, porque fui inducido. Si yo he puesto esta impugnación es porque estoy en duda de ver que también se quejaban de haber sido víctimas, que también lo habían inducido a ellos, por eso presenté mi impugnación, sino que voy al hecho de que fui una víctima inducida.

ABOGADO DE LA CTE: 
El Sr. Agente de Tránsito en su testimonio fue claro, concreto y preciso de que cumple con lo que el COIP le enmienda hacer, en varias ocasiones su abogado el impugnante menciona que ingreso al carril de la Metrovìa, es decir que acepta la contravención, es muy particular el caso de que ha presentado la denuncia en la CTE, y está bien porque eso debe investigarse en asuntos internos, pero de lo que cometió la contravención la cometió y el Agente de Tránsito ha procedido de acuerdo con el Art. 391 numeral 3 del COIP en concordancia con el Art. 214 que establece en el Reglamento que los vehículos de emergencia cumpliendo una función específica podrán hacer uso de un carril exclusivo, es decir que la ley no le faculta a ese vehículo particular. El mismo menciona que ingresa al carril de la Metrovìa, por equivocación no voy a cometer una contravención y un delito, el conductor es responsable de sus propios actos, así lo establece el Art. 168 del RLT. El Art. 237 del RLT hace referencia a la notificación, el vigilante cumplió con todos sus presupuestos, pero se quiere engañar a la autoridad con la denuncia presentada en asuntos internos. El Agente de Tránsito incluso ha dado su versión, con todo lo manifestado y con las pruebas de la parte impugnante que no tienen nada que ver con la contravención y más bien acepta la contravención, por esto solicito se condene al pago de la multa correspondiente según Art. 391 numeral 3 del COIP y la reducción de puntos correspondientes en el registro de licencia.

RESOLUCION DEL JUEZ: 
 El Art. 644 del COIP es mandatorio en cuanto a que exige que la autoridad juzgadora al final exprese su decisión oral para que conozcan que es lo que el juez decide en el caso que involucra al ciudadano Averroes Bucaram Zaccida, quien es mayor de edad, con CC No. 0901969907, de 60 años, casado, médico, católico y domicilio en Guayaquil en Kennedy Norte Mz. 201 villa 3, en primer lugar quiero ratificar la competencia de esta autoridad para juzgar este hecho que me llegó por sorteo. De la revisión de este expediente no se observa violación al debido proceso se ha cumplido lo determinado en el Art. 644 del COIP se ha respetado la garantía del debido proceso del Art. 76 de la CRE en esta diligencia han tenido oportunidad de contradecir pruebas y ustedes han manifestado lo que han querido a favor de sus pretensiones.  Dentro del análisis se hace referencia a los hechos que dieron origen a la impugnación, el impugnante manifiesta que el 10/3/2015 aproximadamente a las 8h50 habría estado conduciendo el vehículo por la Benjamín Rosales, con dirección a la ATPM que funciona en la parte de atrás de la gran estación de la Metrovìa, ubicada frente al TTG, según lo que manifiesta el impugnante, mientras conducía buscando acceso a este lugar, habrían aparecido un grupo de vendedores que le habrían rodeado y por ello estuvo nervioso y que ante ello uno de estos señores le dijo que el ingreso estaba por el lugar donde menciona ingresó, y que motivo que posteriormente sea citado por el Sr. Agente, este hecho habría sido observado por el Agente de Tránsito quien habría estado en ese lugar por orden del cuerpo de vigilancia y que observó como usted invadió el carril de la Metrovìa, según menciona el impugnante el Agente no estaba visible, indica que estaba oculto como casando a las víctimas, y que le pidió sus documentos y posteriormente accede usted a entregárselos y le entrega la boleta de citación, según menciona el impugnante habría aparecido uno de los vendedores que le habría indicado que recuperar la licencia le costaría USD15 aprox. Para que no le citen, esa parte es objeto de una investigación dentro de la cual el agente ya ha rendido su versión, pero aquí hay algo que tenemos que analizar necesariamente si existe o no la voluntad que habla cuando se transgrede la Ley, cuando hay la conciencia y la voluntad de hacerlo con un fin específico y eso es lo que convierte al individuo en reo de esa acción, si se manifiesta por parte del impugnante que este sector donde se habría cometido la infracción es un sector que no lo conoce, y que por esta equivocación ingreso a este espacio exclusivo, entonces esta autoridad más allá de lo que ha manifestado la defensa de la CTE, tendríamos que ver también de que no el mero hecho de que se infringe el deber objetivo de cuidado, vaya implícito en él una acción voluntaria querida por el agente sino hay que analizar el ánimo de cometer la infracción, no es lo mismo invadir un carril exclusivo cuando hay una cola de vehículos esperando y avanza lentamente y el conductor avispado del carril exclusivo invade, si lo hechos que usted ha mencionado, que su ánimo no fue meterse por ese carril porque no le iba a dar ningún tipo de ventaja, entiendo que en ese momento nace una duda razonable en cuanto al hecho contravencional que ha sido objeto de impugnación, duda en cuanto a que si usted no tenía ventaja en invadir ese carril, no puede en este caso el juez deducir que usted voluntariamente invadió para tomar ventaja sobre otros conductores, suele suceder, que el cambio de las direcciones de las vías ha hecho incurrir a muchos conductores en contravenciones, no puedo decir que de pronto eso haya el ánimo en ese conductor que en algún momento no vio o no se percató y que por inercia condujo por ahí cuando ya no era posible, quiero y hago este ejemplo para deducir que el impugnante si no fue su ánimo invadir y fue solamente un error involuntario el infringir la norma del Art. 391 numeral 3, queda en este juzgador la duda que le beneficia a Usted, pero con la salvedad de que esto para el futuro tiene que ser considerado y deberemos observar las señales de tránsito. Los señores agentes de tránsito si bien cumplen su deber de comprobar las vías, no está de más de ser educadores y escuchar cuando hay razones suficientes, porque no solo el estado los pone para sancionar sino también para guiar a gente que muchas veces nos visita y se equivoca, porque sancionar si se puede corregir, el hecho es de instruir. Se resuelve acoger favorablemente la impugnación presentada por Bucaram Zaccida Averroes y exonerarle del pago de multas y rebaja de puntos dentro de la contravención contenida en esta boleta de citación que va a formar parte del expediente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del UJPN1-G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 
AB. GINA GARCIA CARLIN
SECRETARIA