       REPUBLICA DEL ECUADOR 
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS 
JUEZA PONENTE: ABG. MONICA ABAD MARISCAL, MSc.
Causa Penal: 09281-2014-3372
Guayaquil, 25 de mayo del 2016, a las 08H10
VISTOS: El señor Abogado Luis Fabián Tapia Chacón, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, dentro de la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, luego de haber escuchado a los sujetos procesales mediante audiencia oral, publica y contradictoria, el 15 de octubre del 2015, a las 18h20, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JHON RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, por haber adecuado su conducta en el delito de VIOLENCIA FISICA Y PSICOLOGICA A LA MUJER Y MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR, delito tipificado y reprimido en el Art. 156 en concordancia con el Art. 153  numeral  1, del COIP, en concordancia con el artículo 42  literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, habiendo recaído su competencia a este Tribunal Noveno  de Garantías Penales del Guayas, para sustanciar la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, señalándose la audiencia reservada de juzgamiento el día lunes 09 de mayo del 2016, a las 09h00, siendo suspendida para ser reiniciada a petición de la señora Fiscal, de conformidad con lo dispuesto en el penúltimo inciso del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, el día martes 17 de mayo del 2016, a las 14h30, con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal: Abg. Mónica Abad Mariscal, MSc., Jueza de Sustanciación; Abg. Rocío Álvarez Rodríguez. Esp. y Abg. Fernando Lalama Franco. Esp. Además, con la presencia de la Representante de la Fiscalía, Abg. Nora Gioconda Armijos; la víctima CARLA CRISTINA PINCAY ALEJANDRO, acompañada del Defensor Público Abg. Augusto Verduga Sánchez; del procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, acompañado de sus Defensores Particulares Abg. Manuel Ignacio Montoya Seme y Abg. Flavio Vicente Patiño San Martín;  y el secretario encargado del Tribunal Abg. Guillermo Manuel Espinoza de los Monteros,  siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa atento a lo dispuesto  en los artículos  402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.-  En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio la señora Jueza quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa al procesado que en ésta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó a la  señora  Fiscal Abg. Gioconda Armijos, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, quien EXPUSO: “Comparezco a ésta audiencia en representación de la Fiscalía, en fin de reforzar la acusación fiscal en contra de JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, por el tipo penal establecido en el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente la denuncia presentada por la señorita Carla Cristina Pincay Alejandro, la misma que la presentó en la Unidad Judicial y por inhibición de la señora Jueza, llegó a conocimiento de la Fiscalía a fin  de conocer el hecho del 26 de agosto del 2014, aproximadamente a las 22h00, en circunstancias que la denunciante Carla Cristina Pincay Alejandro, se encontraba en compañía del señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, en el parque ubicado en la Cdla. Sauces 2, de ésta ciudad de Guayaquil; el ciudadano JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, procedió a golpear a la señorita Carla Cristina Pincay Alejandro, a proferirle insultos, en la pelea pudo defenderse y huye hasta un PAI más cercano del parque, pidiendo auxilio a los policías que realizaron el respectivo procedimiento, siendo trasladada a la Unidad de Flagrancia donde fue atendida por un médico de la Fiscalía, el cual le determinó una incapacidad de seis a ocho días. Durante el desarrollo de la audiencia, la Fiscalía va a demostrar la comisión de la infracción y la conducta adecuada al procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ”. El Abogado Defensor Augusto Verduga Sánchez, a favor de la víctima, CARLA CRISTINA PINCAY ALEJANDRO, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, DICE: “Quisiera mencionar que las pruebas que vamos a presentar en ésta audiencia son objetivas, informes periciales, informe médico, como indicó la Fiscalía, la señorita víctima tuvo una agresión por parte del hoy procesado y le provocó una incapacidad física para el trabajo de seis a ocho días, en ésta audiencia van a escuchar de la contraparte seguramente muchos argumentos con el objeto de desacreditar de alguna forma la personalidad de mi defendida, sobre su pasado, sobre la relación de noviazgo que tuvieron ella y el procesado, sin embargo lo que ésta defensa va a poder demostrar que en efecto existió una agresión por parte del señor procesado hacia la víctima, de tal manera que las pruebas que vamos a practicar en ésta audiencia, obedecen única y exclusivamente a la agresión de la cual fue objeto mi defendida”. El Abogado Defensor Manuel Ignacio Montoya Seme, a favor de su defendido, JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, DICE: “En realidad se anticipó un poco el colega al decir que vamos a desprestigiar a la señorita, no tenemos nada que decir contra ella, pero sí tengo que acotar que la figura jurídica no es la apropiada, por cuanto ésta pareja nunca tuvo una relación marital, fue un simple enamoramiento, de lo cual en un arrebato de celos, hubo una agresión primero por parte de ella y mi defendido también miembro de la Comisión de Tránsito, tiene una profesión a fin, nunca hubo una relación marital, simplemente fue una relación sentimental, donde primaban los arranques de celos de parte y parte, debo de manifestar que no estoy de acuerdo en la figura jurídica que se le ha dado al asunto, por cuanto la agresión fue mutua, no había una relación con la que se pueda calificar de violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar, ella lo empujó, le rompió la camisa, le arrancó la insignia y con la misma insignia fue agredido un poco, principalmente los brazos, de acuerdo que fue una defensa netamente insignificante, la misma supuesta agredida, firmó una declaración juramentada donde levantaba las acusaciones en contra de mi defendido. En cuanto a mi petición que ustedes se formen el concepto de la sana crítica, podrán ver que son dos servidores públicos, mi defendido es un soltero que mantiene a su madre y a su hermana también, como pueden ver en su apariencia física no es un agresor, son cosas que sucedieron y quisiera que terminen en santa paz, con las respectivas disculpas ante la supuesta víctima”. CUARTO: PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio el señor Fiscal solicitó de conformidad con el Articulo 615 #1 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes prueba: 4.1.- Como prueba testimonial, la comparecencia de las siguientes personas: A.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA CARLA CRISTINA PINCAY ALEJANDRO, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, dijo: “El documento que se me pone a la vista tiene mi firma. El día 26 de agosto del 2014, más o menos a las 22h00, ese día JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, me estaba esperando en el parque, con una llamada diciéndome que salga porque si no iba hacer problemas a mi casa, me hizo salir a la esquina de mi casa donde queda un parque, en el momento que estaba ahí el señor uniformado, empezó acosarme como siempre lo hacía, agrediéndome psicológicamente en primer lugar porque empezó a decirme insultos no apropiados y en el momento que igualmente yo seguía diciéndole que ya habíamos terminado la relación, enantes escuché a decir que en verdad fue sin compromiso, pero la relación duró seis años, era algo que él iba todos los días a mi casa, se creía dueño de mí en realidad, era un acoso, porque cuando quise terminar con él, no lo aceptaba, seguía molestándome, acosándome, que sí no era de él, no iba hacer de nadie, que yo era su mujer, como yo estaba  conociendo a otras personas, el se metía en la casa de esas personas a decirles cosas mías para que se alejen de mí, eso era por parte de él que no dejaba que conozca a otras personas, tenía un lapso de un año de haber terminado con él, siempre estaba ahí, en mi casa le abrían las puertas porque era conocido de mi familia, siempre estaba metido, me hacía problemas por todo, cosa que ya no tenía derecho, ese día que fueron dos días después de mi cumpleaños, fue groseramente a reclamarme y psicológicamente dañándome porque me decía cómo se había acostado con otras mujeres, como que me iba afectar, cosa que no me afectaba porque había terminado hace un año, pero cuando se dio cuenta que yo no le daba importancia, fue el momento que comenzó agredirme, me cogió del cuello, me arrimó a unas rejas del parque que era cerrado, me cogió del cuello y me tenía apercollando, donde estaban unas plantas, prácticamente me tiró ahí y en el momento que me estaba asfixiando, antes de eso me estaba dando golpes en la cabeza con puños, algo que él dice que fue en defensa propia, lo que en realidad yo tuve que coger y defenderme, como la única mano que tenía suelta era la derecha, le cogí una de sus insignias y rayarle aquí porque me estaba asfixiando y dejándome sin aire, por eso es que tiene eso, no creyó que yo iba a reaccionar así porque era tranquila y pacífica, no pensó que iba a correr hacia el PAI de la parte principal del parque, a lo que corrí, como en otras ocasiones ya era violento, siempre dejaba pasar y por eso ya quise terminar con él, hasta llegar al punto de quererme matar porque esas eran sus palabras, que me quería matar, a lo que corrí al PAI a pedir ayuda, el creyó que iba a dejar las cosas y que solo era para asustarlo pero nunca había tomado la decisión de actuar, pero viendo la reacción de él y todo lo que me hizo pasar que tenía golpes fuertes en la cabeza que eran con puño y estaba como asfixiada, fui donde los policías, porque prácticamente había pasado casi los seis años que duró la relación porque tenía confianza con unas tías, el conocía hasta los policías, me dijeron está segura? Quizás pudo ser una pelea, les dije que con el señor no tengo nada hace un año atrás y está actuando de ésta forma, y dije que actúen en el momento que es flagrancia, me llevaron a la Fiscalía al Cuartel Modelo, como yo fui sola no entendí el procedimiento, el salió y el proceso se fue dando poco a poco. La relación duró seis años, ya era prácticamente formal porque iba a mi casa diariamente, pasaba bastante tiempo en mi casa, mi familia lo conocía, el decía que tenía planes conmigo de vivir solo y aparte, como me daba cuenta que era agresivo y celoso, iba yo desistiendo de irme con él, porque se fue perdiendo todo lo que sentía por él, por su genio y agresión, porque no fue una sola vez, hasta un día delante de mi mamá me dio una cachetada, fueron agresiones antes, por las que tomé la decisión de terminar con él, pero el día que pasó que fue el día 26 de agosto ya sobrepasó, ya que si no me defiendo con eso que fue lo único que pude agarrar para que me suelte, quizás no estuviera aquí. Me ratifico en la denuncia”. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de la víctima, expuso: “La relación duró seis años aproximadamente. El tenía un genio demasiado posesivo, altanero, controlador, claro que los primeros años son bonitos, a partir del segundo año empezaron los celos sin sentido, veía cosas que él me era infiel, sin embargo me agredía, quizás pensaba que yo le hacía lo mismo a él, después de todo eso le decía que tenía que terminar con él y él no cedía, siempre estuvo ahí amedrentándome, diciéndome que él no me iba a dejar, que iba a ser su  mujer, su esposa y tenía tantas cosas en la cabeza que con la manera de ser de él, yo no quería nada. La violencia fue psicológica y física; físicas porque en lugares públicos al momento que malinterpretaba algo me cogía a la fuerza, una vez llegué con mi mamá a una reunión y el estaba esperándome adentro de la casa porque mis tías le habían abierto la puerta, cogió y me pegó una cachetada en frente de mi mamá, diciéndome que hasta mi mamá era una alcahueta, que sí salía con mis amigas eran unas putas, si se alteraba o decía algo, había un manotón, alguna cachetada, algo que dejé de pasar por boba en realidad, y también porque quería terminar la relación, ya al ver que era fuera de control por lo que pasó ese día, tuve que acudir a la policía”. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, manifiesta: “El momento me estaba llamando, el se supone que debería estar trabajando en ese momento porque estaba de turno de la tarde, y estaba uniformado, pero a las 21h00 me llamó que estaba afuera de mi casa, yo no salía, me dijo que si no salía, se iba acercar a mi casa hacer problemas si no salía  a la esquina del parque, por esas amenazas salí a la esquina del parque alrededor de las 22h00. Mi casa está prácticamente diagonal al parque, y el PAI está adentro del parque, pero las agresiones fueron a la entrada del parque, en la parte externa donde están las rejas, es decir, estábamos en la parte de atrás del PAI. El parque no estaba oscuras, solo no había mucho movimiento por mi casa. Yo estaba en las rejas en la parte externa del parque y el PAI está en la parte trasera, con el frente del otro lado, el PAI está en medio, no creo que tengan tanto oído para escuchar y  los vecinos de mi casa son privados, es reservado por mi casa, aunque sí hubieron vecinos que se dieron cuenta de la discusión y las peleas, estuvimos ahí de estar peleando, forcejeando, hasta no pensé que iba a llegar el extremo, lo que se me ocurrió es correr al PAI e indicar lo que estaba pasando. Yo opté por salir al parque por las amenazas de él, que si yo no salía iba hacer problemas, era una persona manipuladora, que lo único que quería era verme para hacerme problemas, me hacía problemas por cosas que no tenía derecho, en ese momento llamar al PAI era hacer un escándalo más grande del que él iba hacer a mi casa, por miedo al escándalo a mi barrio, decidí acudir donde él estaba sin saber lo que me iba a encontrar. No me considero una persona agresiva, más bien siempre he sido tranquila, por eso él abusó de eso, por ser pasiva, por no haber puesto nunca una denuncia, por no tomar otras acciones, llegó hasta ésta instancia. Respecto a la denuncia presentada por la señora DE LA CRUZ MERA DACSY MARGARITA, mamá del señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, no tenía ni idea, creo que en el momento del proceso ahorita me vengo a enterar que estaba adjunta, pero nunca me llegó la comunicación que tenía una denuncia, en el papel dice de golpes y agresiones que yo le propuse a ella, si hubiera sido así debió hacerse el reconocimiento médico por los golpes, yo sí fui a la casa de ella, con el hijo, porque él tenía que pagarme un dinero, en ese momento yo no iba a entrar a la casa, eso fue en junio, un año atrás no tenía nada con él, en agosto fueron los golpes, la señora dice en la denuncia como su nuera, yo ya no era su nuera, tenía bastante coraje al verme que estaba en la mitad de la calle, yo no iba a entrar, solo estaba esperando que él saque, la señora salió, como siempre era bochinchera a insultarme como siempre y con esos martillos de palo para los cangrejos y me agarró del pelo, estaba yo con un vestido, me estaba hasta sacando el vestido porque era strapples y me lo tenía abajo, no sabía cómo actuar porque nunca le había faltado el respeto por ser una persona mayor y la mamá de él, pero en el momento que la veo que me coge del cabello y me agarró el vestido, la agarré del brazo como dice, pero debió hacerse un examen médico para que determine los golpes, la hija que tiene 17 años que dice en la hoja, cogió y como en realidad es una familia conflictiva, le dijo mami toma y le dio el martillo con los que me dio golpes en la cabeza, me pegó duró y sí me dejó dolores de cabeza, pero no puse denuncia porque no quería hacer algo más grande, la señora se adelantó porque yo no tenía conocimiento, que para mí no tiene valor porque no se hizo el reconocimiento médico, yo no ingresé a la casa, en el momento me agarré de las rejas porque la señora me tenía, todo fue en el portal, en ningún momento entré a la casa, no tenía por qué entrar, eso fue antes, fue en el mes de junio o julio, y los golpes fue en agosto, yo fui con el señor mismo para que pague lo que tenía que darme, ya habíamos terminado la relación. No éramos amigos, seguía yendo a mi casa, no teníamos relación amorosa, me estaba persiguiendo, no me dejaba en paz, obviamente si me tiene que darme un dinero y era en la mañana, no creía que me iba hacer algo a mitad de la calle, que era en la casa de él. El me esperó en la Ave. Francisco de Orellana, yo llegué por mis propios medios, dijo que me iba dar el dinero y que íbamos a verlo en la casa. Que yo me acuerde la única vez que le hice algo, fue ese día que agarré su insignia porque era la única forma de soltarme porque me tenía contra las plantas, me tenía arrimada contra las rejas, la única forma que me deje respirar, fue coger lo que tenía en la mano y le rayé para que me suelte y a lo que corrí creo que se le rasgó el pantalón. No he agredido anteriormente al señor, por qué tendría que hacerlo, el siempre fue altanero, quizás en algún momento algún manotón de suéltame algo así, pero haberlo faltado el respeto con algo, no”. B.- TESTIMONIO DE LA PSICOLOGA CLINICA KATHIUSKA  FELICITA JIMENEZ CARGUA, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, dijo: “Tengo como perito de la Fiscalía aproximadamente un año diez meses, no he tenido ningún cuestionamiento de mi labor. La firma que consta en el acta de posesión y al final del informe es mi firma. Esta es una valoración psicológica realizada a la señora Carla Cristina Pincay Alejandro, en el mes de septiembre del año 2014, fue solicitada por la Abg. Gina Jácome. Primero, la señora Carla Pincay Alejandro, al momento de la valoración no presentaba alteraciones ni en su lenguaje, ni en su discurso, ubicada en tiempo y espacio. Segundo, la señora Carla Pincay Alejandro, en la entrevista relató interacciones o presencia de violencia física y psicológica por parte de quien ella identificó como el señor JOHN RAUL ANDRADE, que había sido su novio, que el día 26 de agosto, él la había llamado por teléfono, ellos habían tenido una relación de seis años, habían tenido una ruptura y él le había solicitado salir de su casa al parque donde hay un PAI, que cuando ella estuvo ahí, comenzó a reclamarle, a decirle que dejara al novio, agredirla físicamente, dijo que la iba a matar, que le iba a sacar los dientes, que le golpeó el rostro, que estaba nerviosa, que la había tirado hacia un lugar donde la había querido ahorcar  y como el PAI estaba cercano los policías observaron lo que estaba sucediendo, que ella también se defendió, le quitó una insignia que tenía y le rayó una parte del cuerpo de él, que luego corrió y se metió dentro del PAI, que el señor se acercó dentro del PAI, a seguir reclamando y los policías lo detuvieron. Como conclusión, en la entrevista pericial realizada a la joven, se evidenció signos y síntomas que son característicos de personas que han sufrido situaciones de violencia física y psicológica, como temor, angustia, miedo, aislamiento y depresión, manifestó que después de éste evento, tenía mucho miedo de salir a la calle porque pensó que el señor la iba a perseguir y tenía problemas para dormir. Por último dentro de la valoración se utiliza un instrumento que es una escala del Ministerio de Salud Pública, donde nos permite ver si hay situaciones de riesgo para violencia y se encontró ocho de catorce indicadores que la ponen en situación de vulnerabilidad a la joven Carla Pincay, como por ejemplo: amenaza con arma, amenaza o acoso a pesar de estar separados, malos tratos, lesiones graves, aumento o intensidad de la frecuencia de la violencia, celos extremos, control de las actividades, aislamiento creciente, es lo que ella manifestó y se puede determinar en las conclusiones. Su discurso era bastante estructurado, coincidía con su lenguaje no verbal, cuando ella manifestaba su relación vivida de seis años, había muchas emociones de dolor, frustración, miedo, todas sus emociones coincidían con su lenguaje, es creíble el testimonio de la señora. Me ratifico en el contenido del informe”. A las preguntas aclaratorias formuladas por el Abg. Fernando Lalama Franco, Juez del Tribunal, indica: “La escala es de valoración de riegos del Ministerio de Salud Pública, es un instrumento que tienen para valorar las situaciones de riesgos que pueda estar la persona; habían amenazas de muerte, indicaba el señor se iba a matar si ella lo dejaba, violencia física, aumento de intensidad de frecuencia de la violencia, celos y controles extremos, entre otros”. C.- TESTIMONIO DEL DOCTOR MARCO ENRIQUE GARCES ANDRADE, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, dijo: “La firma que consta en el acta de posesión y el informe es la mía. Realicé la pericia médico legal en la persona de Pincay Alejandro Carla Cristina, se realizó en las dependencias del Cuartel Modelo, el día 27 de agosto del 2014, a las 02h26. Se trata de una persona de sexo femenino que había referido que una pareja que tuvo y había terminado su relación hace más o menos ocho meses, venía siendo acosada de manera física y psicológica, y el día de los hechos la retuvo alrededor de unas horas agrediéndola físicamente, hasta que de alguna forma logró correr hasta un PAI de policía y solicitó ayuda. Se hizo el reconocimiento médico y presentó algunas lesiones en la región malar y maxilar inferior izquierda, era una zona inflamatoria, y otra de menor consideración en el tórax, es una lesión eritematosa con enrojecimiento, quizás un golpe con una superficie plana, probablemente mano abierta, y se le ha determinado incapacidad personal de seis a ocho días, salvo complicaciones, solicité se le realicen unas radiografías en la región maxilar inferior. Me ratifico en el contenido del informe”. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, manifiesta: “Las heridas no ponían en peligro su vida, los seis a ocho días se le determinó por el sitio de la agresión, específicamente maxilar inferior que compromete un poco la función de alimentación y el habla. No recuerdo si se le practicó un reconocimiento médico al señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ”. D.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JUAN MANUEL REGATO SALAMEA, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, dijo: “Yo hice mi relevo del turno de 22h00 a 08h00, mi UPC Circuito Sauces 2 quedaba dentro de las instalaciones de un parque, inmediatamente lo que hice fue ir a la puerta del UPC a ver con la mirada quiénes estaban en los alrededores del parque y de las inmediaciones, ya que en ese parque existen tres canchas de indoor, una de vóley y una de fútbol, más el área de recreación para los niños, desde el UPC hasta donde estaba la señorita, se lograba divisar que ellos estaban sentados conversando entre la cancha de vóley y de indoor, debajo de los árboles de mango, en una parte oscura del parque, se encontraba más gente jugando pelota en sus respectivas canchas, al no ver ninguna novedad de importancia, al ver que todos estaban en santa paz, ingresé al UPC a realizar las respectivas consignas de turno, posterior a la hora aproximada que se indica a las 02h00, la señorita Carla Cristina Pincay Alejandro, se acerca corriendo al UPC, ingresó y estaba llorando, le pregunté qué pasaba y no me decía nada, se sentó en la silla donde yo estaba sentado, dentro del UPC, pero no decía nada, posterior llegó el señor vigilante hasta las puertas del UPC, el señor ANDRADE DE LA CRUZ JOHN RAUL; la señorita decía que lo hagamos retirar, le preguntaba qué le pasaba, quién era, ya que no presentaba ningún hematoma, rasguño, golpe, marca, que se le pueda ver a simple vista, ya que estaba vestida normalmente, tenía suelto el cabello, se hizo hacer retirar al señor, una, dos veces, a la tercera vez que el señor regresa, se solicita la colaboración del patrullero porque la señora no dejaba de llorar, hasta que llegó la unidad del sector, la señorita nunca manifestó en mi presencia que él le había pegado, que le había gritado o insultado. El parque se encuentra ubicado en la Cdla. Sauces 2. El señor estaba con el uniforme, el chaleco no la cargaba, tenía la camisa blanca y el pantalón de tela, estaba como vigilante, ella estaba con el pelo suelto, no me recuerdo la vestimenta, aquí dice a veinte metros del UPC, y está mal, es a más distancia, ya que no es en ésta esquina. Del UPC al lugar donde estaban sentados, no le podría dar una medida exacta, si usted se percata en ésta  foto, todo el parque esta enmallado, es más en ésta esquina, tras que están en una parte oscura, y hay que pasar las tres canchas, es más lejos de lo que está en esa esquina, porque ahí no fue. La señorita indicó que lo hagamos retirar del lugar, más no decía nada más. Se le entregó el procedimiento al JP de Sauces 1, al parecer se llama Oliverio, el avanzó al UPC y la señorita le volvió a indicar que quería que lo hagan retirar al señor vigilante, cuando mi Cabo le pregunta qué le pasaba, cuál era la emergencia porque se encontraba llorando. No me percaté si ellos habían ingerido algún tipo de licor. Después de que pasó esto, si los vi. No le podría decir desde qué fecha trabajé en ese UPC, ya que esto pasó en el 2014”.  Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de la víctima, expuso: “El señor procesado se acercó unas tres veces al UPC, aproximadamente. Yo solicité colaboración a la unidad del sector, porque no veía nada normal, ya que la señorita no me decía nada, usted póngase en mi lugar, viene una chica a pedirle auxilio, entra llorando y solo pide que lo hagan retirar, encontrándome solo en el UPC. El Cabo Oliverio Castro, habló en privado con la señorita, no sé qué habrán hablado, me dijo que le había manifestado lo mismo, que se retire el señor para que ella pueda irse a su casa”. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, manifiesta: “No firmé ningún parte de procedimiento, el procedimiento se lo di a mi clase. No se le veía ningún hematoma en el rostro a la señorita Carla Pincay. El señor ANDRADE DE LA CRUZ JOHN RAUL, no recuerdo cómo tenía su uniforme, yo estaba concentrado en la señorita, tratando de hacerle retirar al señor porque cada vez que la señorita veía al señor se alteraba más, que lo hagamos retirar. El Cabo Oliverio se acercó veinte o treinta minutos después. Los señores en el parque se encontraban sentados”. A las preguntas aclaratorias formuladas por el Juez, Abg. Fernando Lalama Franco, indicó: “Yo cogí la guardia a las 22h00 hasta las 08h00. En el parque a eso de las 02h00, ya no hay nadie, se apagan los reflectores pero quedan abiertas las puertas porque para acudir al otro lado tienen que acudir por el parque, son cuatro entradas, el parque no se lo cierra nunca, pero nadie puede jugar o estar en las canchas pasado del horario”. 4.2.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: A.- El parte de aprehensión suscrito por el señor Cabo Segundo de Policía Julio Oliverio Castro, de fecha 27 de agosto del 2014, contra JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ; B.- El Informe Policial 1236-2014-DEVIF-UVC-Z8-G, suscrito por el Cabo Primero de Policía Bolívar Vargas Camacho; C.- El Informe de Entorno Social, de fecha 12 de septiembre del 2014, realizado por la Lcda. July Ana Tutivén; D.- el Informe de Agresión Física No. 267 R DML-UFM 2014 MGA, de fecha 27 de agosto del 2014, suscrito por el Dr. Marco Garcés Andrade; E.- El Informe Psicológico No. 019-FGE-FPG-KJC, de fecha 16 de septiembre del 2014, suscrito por la Psicóloga Clínica Kathiuska Jiménez Cargua; F.- La denuncia presentada por la señorita PINCAY ALEJANDRO CARLA CRISTINA de fecha 27 de agosto del 2014; documentación que fue impugnada en relación al Informe Policial presentado por el Cabo Primero de Policía Bolívar Vargas Camacho. El Abogado Defensor de CARLA CRISTINA PINCAY ALEJANDRO, en la fase probatoria, al tener uso de la palabra, indica allanarse a la prueba presentada por la Fiscalía. QUINTO: PRUEBA DE DESCARGO: El Abogado Defensor del procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, al presentar los medios probatorios, en defensa de los derechos de su defendido, solicita lo siguiente: 5.1.- De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio el procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, de nacionalidad ecuatoriana,  con número de cédula 0926712795, de 27 años de edad, de estado civil  soltero, de ocupación agente de tránsito, de instrucción superior, domiciliado en Huancavilca Norte, manzana B, villa 40, quien en lo principal dijo: “Yo manifiesto que los hechos que se perpetraron el día 26 de agosto del año 2014, me encontraba de servicio en el sector de la Puntilla en el Cantón Samborondón, un día anterior recibí la llamada de la señorita Pincay Alejandro, por lo que su cumpleaños fue el 24 de agosto y me supo manifestar que había pasado un día súper triste, que había pasado donde una amiga, le dije que por qué no me había llamado para poder salir con ella, aún nos seguíamos viendo y me dijo que necesitaba hablar conmigo, el día posterior la llamé yo y le pedí que sí podíamos conversar, me dijo estas trabajando y le dije que laboraba hasta las 21h30, indiqué que si iba a ir al lugar, pero le pedí que vaya junto al PAI, para que no haya problemas porque ya habíamos tenido problemas por infidelidades mutuas, también puedo manifestar que ella dice que no tenía ningún tipo de relación conmigo hace más de un año atrás desde que se inició esto, en el proceso existen pruebas que dicen todo lo contrario porque ella era mi representante en la Escuela de Formación en el año 2014, ella firmaba mis entradas y salidas en la Escuela de Formación, teníamos constantes salidas como consta dentro del proceso, pues su testimonio es falso, ese día conversamos, y estábamos disipando la relación, en eso se alteró, me rompió mi uniforme, me arrancó mi camisa y mi pantalón, al arrancarme la camisa con las insignias de mi uniforme, me propinó una cortada en mi brazo, cuando fuimos al UPC, ella fue caminando y yo fui atrás de ella, nunca pidió auxilio, estábamos dialogando en  las inmediaciones del parque; también indicó que el día que fue a mi casa y mi mamá le puso una denuncia era porque iba a cobrar un dinero, eso no es cierto, ella estuvo conversando conmigo en el parque Samanes a las 11h00, luego me pidió que fuéramos a mi casa a retirar mi ropa porque ella se encontraba embarazada y me pidió que me vaya  a vivir con ella, pero yo ya tenía una actual pareja en mi domicilio y para que no hubiera problemas lo que hice fue alejarlas y yo irme con ella, y a lo que me encontraba arriba sacando mis uniformes porque me tocaba laborar en la tarde, cuando me iba retirando, vi que se estaba agrediendo con mi mamá, fuimos a laborar y después me hizo una llamada diciéndome que le habían practicado un lavado a su estómago, porque había supuestamente abortado, la fui a buscar al lugar donde me indicó y nunca ella estuvo en ese lugar, en el Hospital Guayaquil, la busqué en todos los lugares, emergencias, cirugía menor, y me dijeron que en primer lugar no se exceptúan esas cosas sino en la maternidad, fui a la maternidad, me tomó el pelo para que yo me peleara  con mi actual pareja, yo me quería hacer responsable del embarazo que ella tenía, pero eso no fue cierto, fue en las instancias que ya nos estábamos separando, ahí fue el problema, posterior nos fuimos alejando y sin embargo continuamos saliendo y esas cuestiones”. Al contra interrogatorio que le formula la Fiscal, indica: “El policía me puso en la parte posterior del Modelo y lo único que hicieron fue trasladarme a las rejas momentáneas hasta la audiencia; posterior a la aprehensión me leyeron los derechos, dije que no me habían dado mi llamado, me lo leyeron posterior cuando ya estaba en las rejas. Jamás conviví con la señorita Pincay, fuimos enamorados por seis años. No compartimos un bien inmueble. En abril del 2014, se terminó la relación formal, pero posterior a eso nos seguíamos viendo. Cuando nos dormíamos juntos lo hacíamos en moteles de la ciudad, las veces que fue necesario. Cuando yo dormía en su domicilio, yo dormía en el mueble y ella dormía con su tía”. Al contra interrogatorio que le formula el Defensor de Carla Cristina Pincay Alejandro, indica: “Sí portaba el uniforme de la Comisión de Tránsito porque mis labores terminaban a las 21h30 y me encontré con ella a las 22h30. Sí la empujé ese día para que no me siga agrediendo, luego de que ella me perpetrara el corte en mi brazo. No le di una bofetada. Mi madre de Dacse Margarita de la Cruz Mera. Mi mamá no estuvo el día de los hechos. No conozco si mi mamá fue a rendir una versión por los hechos. Mi mamá acudió con mi Abogado Defensor al Cuartel Modelo”. 5.2. Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: A.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA TEXI VERONICA MERA ZAMBRANO, quien contestando el interrogatorio que le formula la Defensa del procesado, dijo: “Sí conozco al señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, bastante tiempo. Sí conozco a la señorita Carla Cristina Pincay Alejandro porque vacilaba con JOHN RAUL. Estuvieron vacilando bastante tiempo, desde el 2008, comenzaron hasta que él se hizo vigilante; él es vigilante. No conozco que el señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ haya tenido problemas con la justicia. No conozco de ningún inconveniente que el señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ haya tenido algún problema con la señorita Carla Pincay Alejandro”.  Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Fiscalía, expuso: “No estuve el día 26 de agosto del 2014, a las 22h30, por Sauces 2, no más me enteré cuando estaban demandados los dos”. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor de Carla Pincay Alejandro, manifiesta: “No me consta la agresión que se investiga en éste Tribunal, igual siguen siendo amigos que sepa. A mí no me consta que se agredieron”. B.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA DOMENICA LISSETH RODRIGUEZ ZAMBRANO, quien contestando el interrogatorio que le formula la Defensa del procesado, dijo: “Sí conozco al señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, por muchos años. Sí conozco a la señorita Carla Cristina Pincay Alejandro, hace unos siete años más o menos cuando eran novios. No conozco que anterior a éste problema hayan tenido otro. No conozco que el señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, haya tenido problemas con la justicia; él es vigilante de tránsito. No conozco de algún problema con la sociedad por parte del señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ”. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Fiscalía, expuso: “Somos conocidos con el señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ. No estuve en el parque ubicado en Sauces 2, el día 26 de agosto del 2014 a las 22h00. En Fiscalía sí manifesté que el señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ era primo mío”.	 C.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA DACSY MARGARITA DE LA CRUZ MERA, quien contestando el interrogatorio que le formula la Defensa del procesado, dijo: “Sí conozco a la señorita Carla Pincay Alejandro, como novia de JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, mi hija. Estuvieron juntos desde el 2008 hasta el 2014. La señorita Carla Pincay Alejandro sí llegaba a mi domicilio, muy seguido. Sí tuve un inconveniente en una ocasión porque ya mi hijo tenía otra novia y ella quería salir con él todavía. Sí me faltó el respeto de manera física y verbal”.  Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Fiscalía, expuso: “La señorita TEXI VERONICA MERA ZAMBRANO, es mi hermana y la señorita DOMENICA ELIZABETH RODRIGUEZ ZAMBRANO, no tiene ningún parentesco. A la fecha 26 de agosto del 2014, la señorita DOMENICA ELIZABETH RODRIGUEZ ZAMBRANO, eran primos con JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ. No estuve presente el día 26 de agosto del 2014”. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor de Carla Pincay Alejandro, manifiesta: “Me enteré de los hechos suscitados por medio de una llamada de un policía. Sí rendí una versión libre y voluntaria…”. 5.2.- Como prueba documental ingresa, lo siguiente: A.- Las actas de comparecencia de JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ;  B.- Documentos que fueron entregados por parte de la señorita CARLA CRISTINA PINCAY ALEJANDRO, quien indica que después del problema se hicieron amigos y firmó un acta donde ella manifiesta que no quería seguir ninguna acción ante la autoridad competente; C.- Documento elevado a escritura pública por parte de la señora DACSE  MARGARITA DE LA CRUZ MERA, donde refiere que no tenga ningún problema con la señorita Carla Cristina Pincay Alejandro y pudiera ir a su domicilio cuando ella quisiera; D.- Certificaciones de estudios de la Universidad donde asiste su defendido; documentación que no fue objetada por la Fiscalía en relación a las comparecencias efectuadas parte del procesado, manifestando en relación que en escrito de fecha 06 de noviembre del 2014, en el expediente de la Fiscalía Cuarta de Violencia de Género, es presentado donde se adjunta la declaración juramentada rendida por la señorita Carla Cristina Pincay Alejandro, no es documento público ya que es copia simple y en el escrito no suscribe la señorita Carla Cristina Pincay Alejandro, impugnando dicha prueba. SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ,  expone: “…La Fiscalía en ésta audiencia ha demostrado la existencia de la infracción tal como lo indicó en su alegado de apertura, esto es, la existencia de una violencia intrafamiliar contenida en el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, así como la responsabilidad del procesado ANDRADE DE LA CRUZ JOHN RAUL, tal como lo establece el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, tal es así que con las pruebas que se han producido en ésta audiencia, como el testimonio de la víctima Carla Pincay Alejandro, quien manifestó que el 26 de agosto del 2014 aproximadamente a las 22h00, se encontraba en el Parque de Sauces 2 con el hoy procesado, quien de un momento a otro, le propinó golpes en su cuerpo, que tal como indicó el perito de la Fiscalía, fueron las lesiones en el cuello, tórax posterior, cara, maxilar inferior, lesiones que la víctima indicó que había sufrido porque el señor la había cogido del cuello, del testimonio de la Psicóloga Katiuska Jiménez podemos recabar de que la víctima Carla Pincay Alejandro, en la escala de valoración de riesgos dada por el Ministerio de Salud Pública fue de 8/14, es decir, la escala de lo sucedido e indica de que la víctima Carla Pincay Alejandro, presentaba signos y síntomas de personas que habían sufrido violencia intrafamiliar, esto es, temeridad, miedo, no estaba tranquila; el agente que vino el día de hoy, Cabo Primero de Policía Juan Manuel Regato, indicó que efectivamente que la ciudadana, aproximadamente a las 02h00, había acudido al PAI de Sauces 2, estaba asustada, tenía su cabello suelto y estaba llorando y al ver la presencia del señor JOHN ANDRADE DE LA CRUZ, demostraba temor y se ponía llorar, por lo que al ver que la señorita no manifestaba con palabras lo que le había sucedido, entregó el procedimiento al Cabo Segundo Oliverio, quien trasladó a la víctima y al procesado JOHN RAUL ANDRADE DE  LA CRUZ, hasta las dependencias de la Fiscalía, en ese lugar fue valorado el procesado y consta un certificado médico que no fue objetado por la Defensa donde indica no alcohol, no  lesiones, cosa diferente de la víctima Pincay Alejandro Carla donde tenía en su cuerpo, cara y cuello, lesiones que había sufrido. En cuanto a los testigos que presentó el procesado, la Fiscalía los tacha por cuanto pese que el delito es intrafamiliar, vinieron a mentir porque negaron que eran familiares, nunca me indicaron que eran familiares del procesado, al preguntarlo por la Fiscalía lo aceptaron, lo que su testimonio no es de relevancia porque no fueron testigos presenciales del hecho suscitado el 26 de agosto del 2014, por lo que al haberse demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, la Fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta en lo dispuesto en el Art. 156 en concordancia con el numeral primero del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, de igual manera la Fiscalía solicita se haga la respectiva reparación integral a la víctima, dejando a criterio de los señores Jueces el valor a imponerse, asimismo, se ratifiquen las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y solicita que sea condenado al tipo penal de lesiones intrafamiliares”. En cuanto a la situación jurídica del procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ,  el Abogado Defensor de la víctima CARLA CRISTINA PINCAY ALEJANDRO, expone: “Un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de seis a ocho días, esa es textualmente la conclusión a la que arriba el Dr. Marco Garcés Andrade, en su informe, conforme lo corroboró en su testimonio en ésta audiencia, que la agredida presentaba lesiones en la cara, cuello, tórax posterior; también en ésta audiencia pudimos escuchar el testimonio de la Psicóloga Clínica Katiuska Jiménez Cagua, en la que claramente especificó al Tribunal que en la entrevista a la víctima presentaba temor, miedo, angustia, depresión y conforme lo manifestó en audiencia de acuerdo a la valoración del nivel de violencia, esa perito afirmó que se presentar ocho de catorce de los indicadores de riesgo; como prueba testimonial hemos escuchado la versión de la madre del procesado Dacsy Margarita de la Cruz Mera, en la versión rendida en la Fiscalía la madre del procesado afirmó que su hijo le propinó una cachetada a la hoy víctima, también consta la versión de la señorita Texi Verónica Mera Zambrano, donde en ésta audiencia se indica que son primos, en ésta audiencia indica que no tiene ninguna relación de parentesco, por lo que solicito se declare sin efecto esas pruebas testimoniales; existen otras pruebas testimoniales de la contraparte, tal como refirió la Defensa son meramente referenciales, por lo que indicó se dejen sin efecto estas pruebas, para finalizar quisiera que se tome en cuenta la versión del agente aprehensor Cabo Oliverio Castro, que lamentablemente no pudo acompañarnos el día de hoy, sin embargo en autos obra y corrobora que la víctima presentaba un estado de nerviosismo evidente y palpable. En mérito de todo lo expuesto, solicito que se sancione al hoy procesado por el delito tipificado y sancionado en el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, en conexión con el Art. 152 numeral 1”. De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor del procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, en cuanto a la situación jurídica de su defendido, expuso: “No me encuentro de acuerdo con lo manifestado por la Fiscalía, ya que la señorita Fiscal no fue parte desde el inicio de la investigación del proceso, recién ahorita se encuentra terminando de revisar el proceso, además manifiesta que mi patrocinado es responsable de tales hechos, no hay testigos presenciales de parte y parte, como lo manifestó el señor agente policial, fue claro y preciso en manifestar que del lugar donde se encontraba y el lugar donde ellos estaban sentados conversando, era una parte oscura, debajo de unos árboles de mango, por lo que no pudo divisar si existían o no unas agresiones; el señor agente policial manifestó que la señorita Carla Pincay Alejandro llegó caminando, no corriendo ni gritando, llegó a decir que lo hagan alejar al señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, presumiendo que haya sido agredida, pero no hay tal realidad de los hechos, estamos satanizando al señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, como persona despreciable de la sociedad, tanto es así que la señorita niega que no ha sido ya novia del procesado hasta marzo del 2014, totalmente absurdo porque yo vivo alado de la casa de ellos y ella llegaba a la casa de la mamá del señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ con él, es totalmente absurdo que diga que no eran novios, porque llegaban cogidos de la mano, pasaban por la tienda, iban por la vereda de mi casa y entraban al domicilio, aquí no queremos juzgar al señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, por unas versiones que no van al caso, mi defendido fue más agredido que ella, el uniforme de la institución estaba destrozado, le sacó una insignia y le rayó el brazo pero los médicos nunca le quisieron hacer la valoración médica porque era agresión a la mujer, no con esto quiero justificar la agresión, si hay que enmendar el error se lo enmienda, pero también fue agredido y también son víctimas por ser muchachos, por la falta de experiencia, por la falta de saber vivir la vida, no podemos sancionarlo por el mero hecho de cometer un error, si lo mandamos a la penitenciaria van a perfeccionar a un delincuente, quizás posterior lo tengamos aquí sancionándolo por mayores penas a la sociedad, por lo que yo les solicito a ustedes las disculpas del hecho, se le siga teniendo las medidas cautelares, aplicando el Art. 60 numerales 1, 2 y 3 y de esa manera mi patrocinado siga trabajando en la institución, siendo el único sustento de la casa, su madre no trabaja, su hermana no trabaja, tiene tres años.  Lo que ha dicho el Abogado Defensor que la señora Dacsy, ha mentido, no ha mentido, no ha sido testigo presencial del hecho para que diga que le ha dado una cachetada ni el Abogado ha estado presente para que diga que sí le ha pegado, por lo que aplicando su vasta experiencia como profesionales del Derecho y como administradores de justicia, solicito que continúe con las medidas cautelares y se impongan las penas no privativas de libertad establecidas en el Art. 60 las penas no privativas de libertad, en sus numerales 1, 2 y 3”. La señora Fiscal haciendo uso del derecho a la réplica, indica: “En ningún momento la víctima y el procesado han negado una relación, la Fiscalía está actuando con objetividad, con lo desarrollado en audiencia y las pruebas presentadas por la Fiscalía; testimonio de la víctima, reconocimiento médico que determina una incapacidad de seis a ocho días, testimonio de la Psicóloga quien valoró a la víctima  y estableció niveles de violencia intrafamiliar; el agente de policía que atendió en un primer momento a la víctima en el UPC y también vio al procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ; pruebas documentales es el informe pericial, el parte de detención, reconocimiento médico y la Fiscalía en ningún momento busca sancionar por versiones, desde que entró en vigencia el COIP, consta un delito de la violencia a la mujer y miembros del núcleo familiar por parte del conviviente, cónyuge o ex conviviente, que es el caso de él con la señorita Carla Cristina Pincay Alejandro, la Fiscalía da cumplimiento a lo que se hace conocer en ésta audiencia y existe la adecuación de la conducta del señor procesado ANDRADE DE LA CRUZ JOHN RAUL, por lo que se encuadra su conducta y la Fiscalía se mantiene en el tipo penal que lo acusa establecido en el Art. 156 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 y Art. 415, donde las lesiones se determinan en base a la violencia intrafamiliar, en atención a los Convenios Internacionales de Erradicación contra la Violencia de la Mujer y Miembros del Núcleo Familiar se debe imponer una sanción ejemplarizadora”. El Abogado Defensor de CARLA CRISTINA PINCAY ALEJANDO, haciendo uso del derecho a la réplica, indica: “Parece ser que el Abogado de la contraparte sigue la línea del Abogado que estuvo al inicio de ésta audiencia, como bien lo dijo la Fiscalía no es necesario una relación marital para que exista una violencia intrafamiliar  como ya lo explicó la doctora, lo que sí tenemos como prueba a nuestro favor son los informes periciales, más allá de que los testimonios de la contraparte, no le he dicho mentirosa a la señora Dacsy Margarita de la Cruz Mera, solo hice referencia a su versión de los hechos y dijo que su hijo le dio una bofetada, si esto no puede ser valorado por el Tribunal, que valoración se le puede dar a testigos referenciales como el mismo lo dice, los testigos dijeron que no les constaba los hechos suscitados, sin necesidad de querer hacer alusión personal a mi colega, lo que sí quiero decir que existió una lesión, un hecho real de un delito establecido en el Art. 156 en concordancia con el numeral 2 del Art. 152, la víctima vino a rendir su versión de los hechos, ha especificado cómo se dieron, lo que es corroborado con la prueba presentada, a pesar de no estar casados, tuvieron una relación de noviazgo que duró aproximadamente seis meses, por lo que solicitó se imponga la sanción establecida en el Código Orgánico Integral Penal”. Por su parte el Abogado Defensor de JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, al hacer uso de la contra réplica, manifestó: “Como lo manifestó la señorita representante del Ministerio Público está para hacer prevalecer la justicia, no por el simple hecho de que mi patrocinado haya cometido un error, se lo quiera satanizar o verlo como un mal miembro  de la sociedad, se ha pedido disculpas públicas ante el Tribunal y Fiscalía, se le perdone los errores cometidos y se lo deje continuar trabajando en la institución de la Comisión de Tránsito del Ecuador porque es el único sustento de su familia, estoy seguro que ustedes sabrán entender la situación de mi representado para que él pueda seguir sirviendo más a la sociedad, está matriculado en la universidad como fue certificado y quiere ser más útil a la sociedad”. SEPTIMO.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- OCTAVO.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de  sus Fallos  de Casación publicado en la Gaceta  Judicial, año CXIII, Serie  XVIII, No 11, pag.4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las  resoluciones judiciales señaló:” Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la  motivación  de las resoluciones judiciales en  general y de  las sentencias en particular forma parte de la  noción del debido proceso y obliga al juzgador   a expresar  adecuadamente  en sus sentencias aquellas razones en que se basa  su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de  Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de  relieve principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana  sobre  Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución  de la República, art. 9 del Código Orgánico de  la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la Ley (arts. 172,424-427 de  la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de  la Función Judicial, despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad imparcialidad. En tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en  los casos justiciables. La  motivación de la decisión  es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley  ha  concedido al juzgador para, elegir entre  dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La  motivación entonces  es la expresión  de las razones  y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario  de la potestad jurisdiccional”.- NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, la Defensa de la víctima CARLA CRISTINA PINCAY ALEJANDRO, como por la Defensa del procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, en el delito de Lesiones y Violencia Física contra la Mujer, decisión que llegó el Tribunal por el aporte probatorio de los testimonios rendidos en juicio, las mismas que han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. Respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, ésta se encuentra comprobada conforme a derecho por lo siguiente: 1.- TESTIMONIO DEL DOCTOR MARCO GARCES ANDRADE, médico legista, quien elaboró el Informe de Agresión Física No. 267 R DML-UFM 2014 MGA, de fecha 27 de agosto del 2014, y estableció la pericia médico legal en la persona de PINCAY ALEJANDRO CARLA CRISTINA, quien le había referido que una pareja que tuvo y había terminado su relación hace más o menos ocho meses, la acosaba de manera física y psicológica, que el día de los hechos la retuvo alrededor de unas horas agrediéndola físicamente, hasta que de alguna forma logró correr hasta un PAI de policía y solicitó ayuda. Que al reconocimiento médico efectuado, presentó algunas lesiones en la región malar y maxilar inferior izquierda, era una zona inflamatoria, y otra de menor consideración en el tórax, es una lesión eritematosa con enrojecimiento, quizás un golpe con una superficie plana, probablemente mano abierta, y se le ha determinado incapacidad personal de seis a ocho días, salvo complicaciones, solicitando unas radiografías en la región maxilar inferior; que los días de incapacidad fueron determinados en función del sitio de la agresión, específicamente maxilar inferior que compromete un poco la función de alimentación y el habla; 2.- TESTIMONIO DE LA PSICOLOGA CLINICA KATHIUSKA JIMENEZ CARGUA, quien elaboró el  Informe Psicológico No. 019-FGE-FPG-KJC, de fecha 16 de septiembre del 2014, donde estableció que CARLA CRISTINA PINCAY ALEJANDRO, quien al momento de la valoración no presentaba alteraciones ni en su lenguaje, ni en su discurso, ubicada en tiempo y espacio; que en la entrevista relató interacciones o presencia de violencia física y psicológica por parte de quien ella identificó como el señor JOHN RAUL ANDRADE, que había sido su novio y que el día 26 de agosto, él la había llamado por teléfono, ellos habían tenido una relación de seis años, habían tenido una ruptura y él le había solicitado salir de su casa al parque donde hay un PAI, que cuando ella estuvo ahí, comenzó a reclamarle, a decirle que dejara al novio, agredirla físicamente, dijo que la iba a matar, que le iba a sacar los dientes, le golpeó el rostro, que estaba nerviosa, que la había tirado hacia un lugar donde la había querido ahorcar y como el PAI estaba cercano los policías observaron lo que estaba sucediendo, que ella también se defendió, le quitó una insignia que tenía y le rayó una parte del cuerpo de él, que luego corrió y se metió dentro del PAI, que el señor se acercó dentro del PAI  a seguir reclamando y los policías lo detuvieron. Respecto a la valoración y  entrevista pericial realizada, indicó que evidenció signos y síntomas que son característicos de personas que han sufrido situaciones de violencia física y psicológica, como temor, angustia, miedo, aislamiento y depresión, que la víctima le manifestó que después de éste evento, tenía mucho miedo de salir a la calle porque pensó que el señor la iba a perseguir y tenía problemas para dormir; que en base a la escala del Ministerio de Salud Pública, se encontró ocho de catorce indicadores que la ponen en situación de vulnerabilidad, como por ejemplo: amenaza con arma, amenaza o acoso a pesar de estar separados, malos tratos, lesiones graves, aumento o intensidad de la frecuencia de la violencia, celos extremos, control de las actividades, aislamiento creciente, concluyendo que su discurso era bastante estructurado, coincidía con su lenguaje no verbal, cuando ella manifestaba su relación vivida de seis años, había muchas emociones de dolor, frustración, miedo, todas sus emociones coincidían con su lenguaje, siendo creíble el testimonio de la señorita Carla Cristina Pincay Alejandro. En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, éste Tribunal determina que ésta se ha probado, conforme a derecho, por lo siguiente: 3.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA CARLA CRISTINA PINCAY ALEJANDRO, quien respecto a los hechos suscitados el día 26 de agosto del 2014, aproximadamente a las 22h00, con el señor JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, indicó que el procesado la estaba esperando en el parque, con una llamada diciéndole que salga porque si no iba hacer problemas a su casa, la hizo salir a la esquina de su casa donde queda un parque, en el momento que estaba ahí el señor uniformado, empezó acosarlo como siempre lo hacía, agrediéndola psicológicamente en primer lugar porque empezó a insultarla, indicándole ella que ya habían terminado la relación que duró seis años, ya que como iba todos los días a su casa, se creía dueño de ella, era un acoso, porque cuando quiso terminar con él, no lo aceptaba, seguía molestándola, que sí no era de él, no iba hacer de nadie, que ella era su mujer; que como ella estaba  conociendo a otras personas, él se metía en la casa de esas personas a decirles cosas  para que se alejen de ella, que tenía un lapso de un año de haber terminado con él, siempre estaba ahí, que en su casa le abrían las puertas porque era conocido de su familia, siempre estaba metido, le  hacía problemas por todo cuando ya no tenía derecho. Que el 26 de agosto, dos días después de su cumpleaños, fue a reclamarle y psicológicamente dañándola porque le decía cómo se había acostado con otras mujeres, pero cuando se dio cuenta que ya no le daba importancia, fue el momento que comenzó agredirla, la cogió del cuello, la arrimó a unas rejas del parque que era cerrado, la estaba asfixiando, antes de eso le estaba dando golpes en la cabeza con puños, algo que él dice que fue en defensa propia, lo que en realidad ella tuvo que coger y defenderse, como la única mano que tenía suelta era la derecha, cogió una de sus insignias y lo rayó, que el procesado no creyó que ella iba a reaccionar así porque era tranquila y pacífica, no pensó que iba a correr hacia el PAI de la parte principal del parque, como en otras ocasiones ya era violento, siempre dejaba pasar y por eso ya quiso terminar con él, hasta llegar al punto de quererla matar porque esas eran sus palabras, “que me quería matar”, que el creyó que iba a dejar las cosas y que solo era para asustarlo pero nunca había tomado la decisión de actuar, pero viendo la reacción de él y todo lo que le hizo pasar que tenía golpes fuertes en la cabeza que eran con puño y estaba como asfixiada, fue donde los policías, que el conocía hasta los policías, le dijeron ¿está segura? “Quizás pudo ser una pelea”, manifestándoles que con el señor no tenía nada hace un año atrás y está actuando de ésta forma; que la relación duró seis años, ya era prácticamente formal porque iba a su casa diariamente, pasaba bastante tiempo en su casa, su familia lo conocía, él decía que tenía planes con ella, de vivir aparte, y como ella se daba cuenta que era agresivo y celoso, ella iba desistiendo de irse con él, porque se fue perdiendo todo lo que sentía por él, por su genio y agresión, porque no fue una sola vez, hasta un día delante de su mamá le dio una cachetada, fueron agresiones antes, por las que tomó la decisión de terminar con él, pero el día que pasó que fue el día 26 de agosto ya sobrepasó, ya que si no se defiende con eso que fue lo único que pudo agarrar para que la suelte, quizás no estuviera aquí. Que el procesado tenía un genio demasiado posesivo, altanero, controlador, a partir del segundo año empezaron los celos sin sentido, veía cosas que él le era infiel, sin embargo la agredía, quizás pensaba que ella le hacía lo mismo a él, que siempre estuvo ahí amedrentándola, diciéndole que él no la iba a dejar, que iba a ser su  mujer, su esposa y tenía tantas cosas en la cabeza que con la manera de ser de él, no quería nada.  Que su casa está prácticamente diagonal al parque, y el PAI está adentro del parque, pero las agresiones fueron a la entrada del parque, en la parte externa donde están las rejas, es decir, estaban en la parte de atrás del PAI. El parque no estaba oscuras, solo no había mucho movimiento por su casa. 4.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JUAN MANUEL REGATO SALAMEA, quien indicó que el 26 de agosto del 2014 se encontraba de turno en el UPC Circuito Sauces 2 quedaba dentro de las instalaciones del parque, que desde el UPC hasta donde estaba la señorita, se lograba divisar que ellos estaban sentados conversando entre la cancha de vóley y de indoor, sin ninguna novedad de importancia, posterior a la hora aproximada de 02h00, la señorita Carla Cristina Pincay Alejandro, se acerca corriendo al UPC, ingresó y estaba llorando, le preguntó qué pasaba y no le decía nada, se sentó en la silla, posterior llegó el señor vigilante hasta las puertas del UPC, el señor ANDRADE DE LA CRUZ JOHN RAUL; la señorita decía que lo hagan retirar, le preguntaba qué le pasaba, quién era, que no le pudo ver ninguna lesión a simple vista, ya que estaba vestida normalmente, tenía suelto el cabello, se hizo hacer retirar al señor, una, dos veces, a la tercera vez que el señor regresa, se solicita la colaboración del patrullero porque la señora no dejaba de llorar, hasta que llegó la unidad del sector, y como no le manifestó ninguna novedad la víctima, entregó el procedimiento al JP de Sauces 1, Oliverio. DECIMO.- El procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, en su testimonio, manifestó que los hechos que se perpetraron el día 26 de agosto del año 2014, se encontraba de servicio en el sector de la Puntilla en el Cantón Samborondón, un día anterior recibió la llamada de la señorita Pincay Alejandro, por lo que su cumpleaños fue el 24 de agosto y le supo manifestar que había pasado un día súper triste, que había pasado donde una amiga, le dijo que por qué no lo había llamado para poder salir con ella, que aún se seguían viendo, que la señorita Pincay le dijo que necesitaba hablar con él, por lo que el día 27 la llamó y le pidió conversar ya que laboraba hasta las 21h30, pidiéndole que vaya junto al PAI, para que no haya problemas porque ya habían tenido problemas por infidelidades mutuas; respecto a lo manifiesta que no tenía ningún tipo de relación con él hace más de un año atrás desde que se inició esto, en el proceso existen pruebas que dicen todo lo contrario porque ella era su representante en la Escuela de Formación en el año 2014, ella firmaba sus entradas y salidas en la Escuela de Formación, tenían constantes salidas, que el día 26 de agosto del 2014 que cuando estaban conversando y disipando la relación, ella se alteró, le rompió su uniforme, le arrancó su camisa y el pantalón, al arrancarle la camisa con las insignias de su uniforme, le propinó una cortada en su brazo, cuando fueron al UPC, ella fue caminando y él fue atrás de ella, nunca pidió auxilio, estaban dialogando en  las inmediaciones del parque; que en abril del 2014 se terminó la relación formal, pero posterior a eso, se seguían viendo. El Tribunal analizando este testimonio a la luz de la sana crítica, declara que el mismo carece de credibilidad, pues este no ha enervado ni desvanecido la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, que ha sido unívoca en establecer su culpabilidad, en razón del testimonio del Dr. Marco Garcés Andrade quien realizó el informe médico efectuado a la víctima CARLA CRISTINA PINCAY ALEJANDRO, que demuestra la existencia de lesiones en cara, cuello y tórax posterior, además que, según el Informe Psicológico efectuado por la Psicóloga Kathiuska Jiménez Cargua refiere que la víctima presenta síntomas de padecer un cuadro de violencia, se sentía temerosa al salir porque pensaba que el sujeto la iba agredir, dentro de la escala de valoración de riesgos del Ministerio de Salud Pública, se evidenciaron ocho de catorce indicadores, que la ponen en situación de riesgo como amenazas de muerte, maltrato, lesiones graves, celos extremos, siendo su discurso donde relata los hechos suscitados el día 26 de agosto del 2014, estructurado, coincidiendo sus emociones con su lenguaje, pudiendo manifestar que es creíble lo manifestado por la examinada, siendo que, la Defensa del procesado ha presentado como prueba testimonial a favor del JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, los testimonios de TEXI VERONICA MERA ZAMBRANO, DOMENICA LISSETH RODRIGUEZ ZAMBRANO, DACSY MARGARITA DE LA CRUZ MERA, quienes indican conocer al hoy procesado y de la relación mantenida con la señorita CARLA CRISTINA PINCAY ALEJANDRO, las dos primeras contradiciendo si existía o no un grado de familiaridad con el procesado; la tercera indicando ser la madre del procesado, ninguna de las personas comparecientes manifestaron haber presenciado los hechos suscitados el día 26 de agosto del 2014, simplemente que conocían de los varios años de relación entre la víctima y el procesado, tema que no está en discusión, ni el hecho de que si seguían o no juntos como pareja sentimental, por cuanto existe el desfile probatorio de la Fiscalía que ha determinado el nexo causal entre la infracción y el procesado, y la presencia de lesiones provocadas a la víctima que determinan una incapacidad de seis a ocho días; lesiones que fueron narradas de la forma como fueron producidas por parte del procesado a la denunciante, quien expuso ante el Tribunal, de forma clara y coherente que el procesado fue quien el día  de los hechos la golpeó, maltrató físicamente y psicológicamente, de lo cual según la víctima eran frecuentes por parte del procesado.  POR TODO LO EXPUESTO: ESTE  TRIBUNAL A LA LUZ DE LA SANA CRITICA  considera que los testimonios presentados por la Fiscalía son suficientes para  llegar a establecer MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE,  tanto la existencia material de la infracción como la culpabilidad de JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ,  como AUTOR DEL DELITO TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN LOS ARTÍCULOS 156 Y 152 NUMERAL 1 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, por cuanto se ha comprobado en juicio que el día 26 de agosto del 2014, cuando la denunciante CARLA CRISTINA PINCAY ALEJANDRO estaba con el acusado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ en el parque situado en Sauces 2, éste ha procedido a golpearla y a insultarla, por lo que ella huye hasta el PAI situado en el parque de Sauces 2, donde los policías lo detienen y al hacerle un reconocimiento a la víctima, se determina una incapacidad de seis a ocho días, a pesar que la Defensa de JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, ha indicado que la figura jurídica no es la apropiada, ya que no tuvieron ninguna relación marital, solo fue un enamoramiento y en base a un arrebato de celos, la denunciante le arrancó las insignias del uniforme por cuanto el acusado es elemento de la Comisión de Tránsito del Guayas, que solo hubo una relación sentimental donde primaban los arranques de celos de parte y parte, y no ha existido violencia física entre la mujer o miembros del núcleo familiar, ya que la misma agredida firmó una declaración juramentada donde levantaba las acusaciones contra el procesado, éste Tribunal considera que el delito que se acusa y se encuentra demostrado conforme a derecho, está estipulado en el Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. Art. 156.- Violencia física contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La persona que, como manifestación de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, cause lesiones, será sancionada con las mismas penas previstas para el delito de lesiones aumentadas en un tercio, y que según la Organización Mundial de la Salud, una lesión es, una alteración del equilibrio bio-psico-social. Desde el punto de vista médico legal, diversos autores hayan propuesto el término a todo daño, detrimento o alteración en la salud o cualquier otro daño corporal que deje huella material en el cuerpo humano, que sea producida por una causa externa, siendo que una lesión es un daño infringido en el cuerpo, que condiciona una alteración que afecta la anatomía, la fisiología o la psiquis de la persona.” En el ámbito penal bien podría definirse la lesión como: un daño detrimento o alteración corporal que deja huella material en el cuerpo y que es producida por una causa externa. Es importante hacer hincapié en el hecho de que deja huella por cuanto según estas evidencias el perito médico legal puede determinar los días de incapacidad para el trabajo, factor importante para iniciar un proceso, sea como contravención o delito. Es evidente que aquí para que existía el tipo lesión, como bien jurídico no el atentado contra la vida del sujeto pasivo, sino su integridad personal, como bien lo desarrolla con claridad Francisco Pérez Borja, relacionado con el verbo rector que es lesionar, que significa dañar, limitar , damnificar en este caso la integridad que debe precisar conceptualmente en su alcance, como el estado de bienestar de la persona humana en su aspecto físico y emocional, con capacidad para mantener su propio equilibrio vital y poder interrelacionarse armónicamente en su rol social como otros miembros de la comunidad humana. Es importante señalar que el bien jurídico integridad personal ha sido definido por la Organización Mundial de la Salud precisamente, el ambiente armónico del bienestar personal y social al que cada ser humano tiene derecho. Dentro del llamado BLOQUE DE CONSTITUCIONAL, reconocido por el Ecuador por ser país suscriptor, se encuentra la  Convención BELEM DO PARA acordada en Brasil en 1994, la que contiene varias disposiciones de cumplimiento obligatorio. Entre las que se encuentran: art. 1.- “Para los efectos de esta Convención debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño, sufrimiento físico, SEXUAL O PSICOLOGICO a la mujer…..”. El artículo 7  señala: Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia contra la mujer y convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente: a.- abstenerse de cualquier acción o práctica de violencia contra la mujer y velar por que las autoridades, sus funcionarios, personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad con esta obligación; b.- actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer; c.- incluir en su legislación interna normas penales, civiles y administrativas, así como las de otra naturaleza que sean necesarias para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y adoptar las medidas administrativas apropiadas que sean del caso; d.- adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar, amenazar, dañar o poner en peligro la vida de la mujer de cualquier forma que atente contra su integridad o perjudique su propiedad; e.- tomar todas las medidas apropiadas, incluyendo medidas de tipo legislativo, para modificar o abolir leyes y reglamentos vigentes, o para modificar prácticas jurídicas o consuetudinarias que respalden la persistencia o la tolerancia de la violencia contra la mujer;  f.- establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido sometida a violencia, que incluyan, entre otros, medidas de protección, un juicio oportuno y el acceso efectivo a tales procedimientos;  g.- establecer los mecanismos judiciales y administrativos necesarios para asegurar que la mujer objeto de violencia tenga acceso efectivo a resarcimiento, reparación del daño u otros medios de compensación justos y eficaces.” Por lo expuesto, se ha probado que los hechos fueron reales, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a la  CONVICCIÓN más allá de la duda razonable de que el procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ adecuó su conducta al tipo penal y en el grado de participación acusado por la Fiscalía, esto es, al delito tipificado y sancionado en los Arts. 156 y 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, es decir como AUTOR DIRECTO DEL DELITO LESIONES POR VIOLENCIA FISICA CONTRA LA MUJER O MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIA. Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado fue en DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, lleva a determinar de forma cierta al Tribunal que tiene responsabilidad en el delito que se le imputa. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO.- El Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ. Por todo lo expuesto  y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628  del Código Orgánico Integral Penal; ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JOHN RAUL ANDRADE DE LA CRUZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula ciudadanía No. 0926712795, de 27 años de edad, de estado civil  soltero, de ocupación agente de tránsito, de instrucción superior, domiciliado en Huancavilca Norte, manzana B, villa 40,  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y reprime el Art. 152 numeral 1, en concordancia con el Art. 156 del Código Orgánico Integral Penal, conforme el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, y considerando la carencia de antecedentes penales del procesado y la existencia de circunstancias atenuantes, y lo gravoso que sería condenar al procesado a una pena privativa de libertad, en el caso presente sería de ochenta días, éste Tribunal considera que sería más perjudicial que beneficioso para el entorno social, por la pérdida de trabajo de un servidor público y las repercusiones que esto tendría para su familia; por lo que no aplica la pena privativa de libertad, sino que la reemplaza por las penas no privativas de libertad, determinadas en el Art.  60 del Código Orgánico Integral Penal, numerales esto es: Art. 60.- Penas no privativas de libertad.- Son penas no privativas de libertad: 1. Tratamiento psicológico, el cual lo efectuará en la Unidad de Peritaje Integral de la Fiscalía Provincial del Guayas; 2. Obligación de prestar un servicio comunitario; para lo cual se dispone al reo que en los fines de semana en los próximos seis meses preste servicio comunitario para una organización de voluntariado, Cuerpo de Bomberos, Defensa Civil o afines para los damnificados del terremoto de la Provincia de Manabí, de lo cual se deberá informar periódicamente al Tribunal; 3. Presentación de cada quince días en el despacho de éste Tribunal para hacer seguimiento del cumplimiento de las penas no privativas de libertad; 10. Prohibición de aproximación o comunicación directa con la víctima, sus familiares, so pena de incurrir en el delito de desacato. Además se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo estipulado en el Art. 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Guillermo Manuel Espinoza de los Monteros, Secretario Encargado del Tribunal.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-