1VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por la Ab. Dina Edith Murillo Soto, de fecha 30 de Diciembre del 2014, a las 14h14, a la citación No. 090100082737, a través de la cual pone en conocimiento el siguiente hecho: “…Que de fecha 24 de Diciembre del año 2014, a las 06h30, salí de mi domicilio hacia la ciudad de Guayaquil, lugar en el cual estoy recibiendo el curso de “Formación Inicial de la Carrera Fiscal” y de manera sorpresiva un vigilante de tránsito me hizo la señalización que detuviera la marcha de mi vehículo, correspondiendo esto a las 06h40, el mismo que me indicó que había cometido una contravención de tránsito, esto es, la estipulada en el Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: La compareciente Ab. Dina Edith Murillo Soto, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció la impugnante Ab. Dina Edith Murillo Soto, quien por sus propios derechos, manifiesta lo siguiente: “…Por mis propios derechos he concurrido ante su autoridad para impugnar la presente citación motivo de esta impugnación, debo indicarle que cuando me dirigía a la ciudad de Guayaquil, un agente de tránsito me elaboró la presente citación, además el articulo en referencia no adecua a la contravención en la cual supuestamente incurrí, manifiesto que la fecha indicada cuando circulaba a la dirección indicada no existía curvas, puentes, túneles, dicho articulo no se refiere adelantar en línea continua, este vigilante demoro 18 minutos para elaborar la presente citación y el mismo me manifestó que se podía arreglar de otra manera, insinuándome cosas indecorosas, se a descrito una conducta que se adecúa a una contravención de tránsito, señor Juez, me recuerdo que había un carro dañado a un costado de la vía con las luces de parqueo encendidas y no he rebasado ningún vehículo en movimiento, tal como lo expresa la ley, al no existir la contravención solicito a su autoridad se sirva declarar nula esta impugnación y se declare con lugar la demanda de contravención, el vigilante no ha comparecido a esta audiencia y solicito se sirva declarar la rebeldía de este…”. Dentro de la estación probatoria, el impugnante incorporó como prueba testimonial, la rendida por el señor Cristian Stig Montoya Tello, de la que se extrae lo siguiente: “…La vía es angosta, de dos carriles y la simple lógica el carro que estaba parqueado si estaba obstaculizando parte de la vía. No habría cabida para ninguna de las dos circunstancias, por lo que solicito se sirva declarar con lugar la impugnación. Así mismo compareció a la audiencia el Abogado de la CTE, Manuel Vascones Guamán, a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien en representación del agente de tránsito Castañeda, con código No. 7893, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo a la citación parte, de fecha 24 de Diciembre del 2014, el señor vigilante con código No. 7873, procede a emitir la citación por haber contravenido el Art. 389 numeral 2, que es adelantar un vehículo en línea continua, por ese motivo el agente de tránsito emite la citación, por lo que no existe ningún error al emitir la citación antes mencionada…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, no ha presentado ningún medio probatorio.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el agente de tránsito Castañeda, con código No. 7893, que emitió la citación No. 090100082737, haya incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, toda vez, que ha comparecido a la audiencia a rendir testimonio el señor Cristian Stig Montoya Tello, testimonio que es relevante para que se desvirtué las afirmaciones del agente de tránsito .- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA CIUDADANA DINA EDITH MURILLO SOTO, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100082737, confeccionada por el Agente de Tránsito Castañeda, con código No. 7893, el día 24 de Diciembre del 2014, a las 06h40. Hágase conocer al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador el contenido de ésta sentencia.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-