EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL-TRANSITO-LESIONES  

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0680-2014
Lugar y Fecha de realización: Samborondon, 13 de Diciembre  del 2014.
Hora: 17H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 152 COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. LEONEL RONQUILLO NUMERABLE, Juez Penal A de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón  Samborondon.  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Fiscal: CESAR MATÍAS GONZAGA
Casilla judicial: matiasc@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s. contraventor: SALCEDO ARCINIEGA FREDDY ESTEBAN  
Abogado defensor: Ab. MARCOS BOSQUEZ CACERES, con registro 10561- Colegio de Abogados del Guayas 
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:   
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo Reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. MARCOS BOSQUEZ CACERES, en representación del detenido  SALCEDO ARCINIEGA FREDDY ESTEBA, quien expresa: Esta de acuerdo con lo manifestó por el Fiscal 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo Reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Hace referencia al parte policial  de accidente de tránsito No 09-00111067, en la cual ponen a conocimiento un accidente de tránsito ocurrido en  Av. Leon Febres Cordero, frente a la Unidad Educativa La Moderna, jurisdicción de Samborondon, hecho ocurrido el día 13 de Diciembre del 2014, las 05:35, de la revisión del parte policial de accidente de tránsito, la fiscalía ha podido observar que no es un delito en que procede el ejerció público   de la acción, sino mas es un delito del ejercicio  privado de la acción penal, de conformidad con lo que determina el art. 415 COIP, numeral 4- lesiones que generen incapacidad o enfermedad de hasta 30 días, con excepción  de los casos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar,   por lo que estamos inmerso en un delito de transito con lesiones de 9 a 30 días, por lo tanto la fiscalía se INHIBE de conocer el presente caso, para que usted señor juzgue al detenido ya sea por una contravención o lo que usted considere  en el presente  caso
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Hace referencia al parte policial de accidente de tránsito No 09-00111067, se ha convocado a esta audiencia en la que se conocerá y resolverá la situación jurídica del ciudadano  SALCEDO ARCINIEGA FREDDY ESTEBAN,  se calificar la flagrancia, delito de lesiones. Hace referencia a lo manifestado por la fiscalía como la defensa, la fiscalía ha expresado que a su  criterio   estaríamos frente a un delito de lesiones, tal cual lo prevé el ejercicio de la acción pública, art. 415  COIP, por lo tanto el mismo se Inhibe de seguir conociendo, porque a su criterio no le correspondería iniciar proceso penal ni conocer  dicha situación jurídica del ciudadano SALCEDO ARCINIEGA FREDDY ESTEBAN, fiscalía titular del ejercicio de la acción pública art. 195 Constitución, 402,403 COIP, situación que a criterio de este juzgador no es compartida pero si respetada, ya que la fiscalía titular del ejercicio  de la acción pública, a criterio de este juzgador se debe conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano SALCEDO ARCINIEGA FREDDY ESTEBAN, hace referencia a la prueba de alcoholemia  No 21691- SALCEDO ARCINIEGA FREDDY ESTEBAN - positivo, al reconocimiento médico  del ciudadano  Danny Alberto Carranza Montoya- tiempo de recuperación de 9 a 30 días, prueba de alcoholemia realizada a Danny Alberto Carranza Montoya- negativo, no se puede iniciar proceso penal  en contra de SALCEDO ARCINIEGA FREDDY ESTEBAN, por inhibirse el fiscal, se conocerá la contravención por cuerda separada para resolver la contravención. Termina la audiencia 17:20.  

    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial primera Penal A  del Cantón  Samborondon, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO