EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00133
Lugar y Fecha de realización: 20 de junio del 2018
Hora: 11:00
Lugar y Fecha de reinstalación: 03 de julio del 2018			
Hora:  15h00
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solorzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MORAN CACAO JOSE MIGUEL
Abogado defensor:  KARINA RUIZ ALCIVAR
Casilla judicial/ correo electrónico: aruiz@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO:   MORAN CACAO JOSE MIGUEL

DEFENSOR: AB. KARINA RUIZ ALCIVAR, , Contrapregunta al Cabo Luis Alberto Vega Aroca, se tuvo que realizar unos disparos o cartuchos de prueba, se denomina así porque es solo para verificar sus mecanismos si están completos, y no son actas para el ingreso de sistema integral balística el sistema indica que no son aptos, produjo disparos a partir de su última limpieza, la aguja percutora al momento que verificamos si están completos de una manera óptica . Prueba.- había solicitado se recepte el testimonio de mi procesado pero sin embargo quiere acogerse al derecho al silencio en cuanto a la documental, solicito se considere un certificado emitido de conformidad a las reglas del art. 616 coip un certificado negativo del registrador de la propiedad del canton pedro carbo, en que no aparece que el señor MORAN CACAO JOSE MIGUEL, sea dueño de bien raíz alguno ubicado en este cantón, lo cual fue adjuntado dentro del expediente, esta prueba que fue emitida por la Fiscalía que al momento de realizar las pruebas de descargo, planilla de servicio básico respecto al bien donde los señores agentes realizaron el allanamiento en el cual ha hecho llegar una planilla del mes de abril 2018, en donde se indica quien es dueño	González Indio Teodoro, con el cual se justifica que dicho bien no consta a nombre de mi patrocinado, Alegato final.- se presumirá la inocencia de toda persona mientras no se demuestre lo contrario así lo determina el art. 76 coip, se ha escuchado al fiscal basándose en presunciones y no en conclusiones, de mi patrocinado reside en el canto isidro ayora y que no registra antecedentes en el reconocimiento del lugar de los hechos no puede determinar en vista por lo tanto solicito se ratifique el estado de inocencia, De conformidad al art. 630 coip solicito se señale fecha día y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena.
 
FISCAL: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO,  la fiscalía solicitó la suspensión de la audiencia anterior por cuanto no contaba la pericia química balística por esa razón solicito se escuche el testimonio del autor de la pericia balística mediante video conferencia el señor 	5.-  Cabo Luis Alberto Vega Aroca, del documento a la vista es mi firma consiste la documentación se trata de lo que es informe pericial balístico, de un arma tipo cartuchera fabricación artesanal calibre 16, y se determinó que esta apta para producir disparos para poder determinar dicha conclusión se realizó un procedimiento de prueba que es un mecanismo externo como interno, y el arma fue disparada antes de su última limpieza. En cuanto a la prueba testimonial ya culminamos y quiero incorporar la prueba documental: parte de aprehensión del ciudadano MORAN CACAO JOSE MIGUEL, de igual manera quiero incorporar el informe investigativo practicado dentro de la presente causa, informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por CBOP. ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO, informe de pericia balística realizado por el Cabo Luis Alberto Vega Aroca, en cuyas conclusiones se estableció que dicha arma se encuentra apta para producir disparos, oficio de 21 de junio del 2018, Rómulo Donoso Cabezas, que da a conocer que el ciudadano MORAN CACAO JOSE MIGUEL, no posee permisos registrados, se adjunta un certificado emitido por el GAD Pedro carbo que certifica que el señor MORAN CACAO JOSE MIGUEL,	sea dueño de bien raíz alguno registrado en este cantón. Misma documentación que le pongo a la vista de defensoría publica. No hay ninguna objeción a la prueba documental. Alegato final al inicio de la presente audiencia la fiscalía supo indicar que con las pruebas documentales y testimoniales iba a demostrar si el procesado tiene o no participación en el delito del art. 360 que habla de porte de armas, tiene como antecedente la fiscalía en esta sala de audiencias se ha escuchado el testimonio del parte de aprehensión procedieron al allanamiento del bien inmueble a solicitud de su autoridad, en la que se encontró un a arma de fuego escopeta calibre fabricación artesanal con cacha color negro que igualmente se encontró el hoy procesado en compañía de su conviviente e hijo menor de edad. Informe de investigaciones de reconocimiento del lugar de los hechos igual manera la pericia balística se ha demostrado la materialidad y responsabilidad por lo que existe el nexo causal, acusa en grado de autor conforme el art. 41 num 1 literal a coip al ciudadano MORAN CACAO JOSE MIGUEL, por delito tipificado y reprimido art. 360 inc 1

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  el señor fiscal ha adjuntado como prueba la pericia balística y ha rendido testimonio el perito Cabo Luis Vega Aroca indica en conclusiones que fue disparada después de su última limpieza,  esto con respecto a la materialidad del hecho que fue encontrado asi mismo el señor fiscal ha indicado  que el ciudadano 		no posee permisos otorgado por esta entidad, a las alegaciones de certificación negativa que existe en este Canton Pedro Carbo el mismo articulado dice que no solo se refiere al domicilio sino  a un lugar determinado esa fue las razones expuestas  ha sido suficiente para destruir el estado inocencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANDO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR,	declaro la culpabilidad en grado de autor conforme el art. 42 num 1 literal a coip delito tipificado y reprimido art. 360 inc 1 al ciudadano MORAN CACAO JOSE MIGUEL, , imponiéndole una pena de seis meses de pena privativa de libertad la misma que debe ser cumplida en centro de detención provisional de varones de Guayaquil, conforme lo determinado en el art. 70 num 5 coip multa es de TRES SALARIOS,	no se fija reparación integral por cuanto no se considera que hay victima, se dispone la destrucción de arma de fuego. De acuerdo a la solicitud de audiencia de suspensión condicional de la pena se fija para el dia miércoles 19 de julio del 2018, las 14h30.. Termina la audiencia siendo las 16h02
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA