EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00133
Lugar y Fecha de realización: 01 de agosto del 2018
Hora: 14:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solorzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (audiencia de suspensión condicional de la pena)

Partes Procesales:
Fiscal: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MORAN CACAO JOSE MIGUEL
Abogado defensor:  KARINA RUIZ ALCIVAR
Casilla judicial/ correo electrónico: aruiz@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO:   MORAN CACAO JOSE MIGUEL

DEFENSOR: AB. KARINA RUIZ ALCIVAR, documento del registrador de la propiedad claramente menciona que mi patrocinado no registra bien alguno, puesto que tiene como antecedente el parte de aprehensión, los señores agentes que intervinieron en el allanamiento y el señor Edwin Ortiz, claramente dentro de esta causa supo manifestar que al momento del allanamiento le indico que no era del sino de su padre esto era su abuelito quien desde pequeño le decía padre, ya con estos elementos eran suficientes para pedir la suspensión condicional de la pena, al efecto el art. 630 num 1 claramente indica que la pena de libertad no exceda cinco de años, su autoridad impuso para mi patrocinado una pena de libertad de seis meses, para lo cual tengo print del sistema de causas, en la que se verifica la sentencia que no supera los cinco años, como segundo numeral, indica que la persona no tenga sentencia en curso o haya sido beneficiada en otra causa, se puede justificar lo antes dicho con un print del sistema satje se puede observar que no tiene mas causas a mas de la presente 09337-2018-00133, lo cual es la única causa que tiene mi patrocinada, consecuentemente no tiene otra sentencia en curso ni halla salido beneficiado en otra causa, también tengo un certificado de antecedentes penales, se puede verificar en su parte posterior, consta un print que indica que no existe registro de sentencias, y en su parte posterior se puede verificar que la persona es los nombres de mi patrocinado, por lo tanto se cumple el segundo requisito como tercer requisito claramente el art. 630 num 3 debo indicar que para sustentar dicho requisito puedo dentro de esta causa justificar tiene una familia ya realizada con la señora Veronica Vega Almeida, producto de dicha unión tienen a un niño de cinco años de edad como consta la cedula de ciudadanía y hago conocer la respectiva foto familiar, una de las causas también en base a los principios del código orgánico de la función judicial art. 9 y 22 del CONA, que claramente dicen que los niños tienen derechos a vivir con su familia biológica, hay un niño que depende de mi patrocinado y requiere de su libertad, además esto como antecedes personales familiares, consta que las personas que pueden dar fe han otorgado firma de respaldos a favor de mi patrocinado, cada uno con sus números de sus cedulas son doce personas, si mi patrocinado fuera una mala persona no tuviera respaldos, por lo tanto estos indicativos para solicitar dicha suspensión, hago conocer referencias personales de la señora Mildred Guaranda,Como ya he indicado anteriormente si fuera mala persona o no tuviera buena conducta no tuviera referencias personales o firma de respaldo. En ningún momento de parte menciona que mi patrocinado halla estado haciendo uso del arma, en todo momento claramente manifestó que mi patrocinado dijo que esa arma no era de el, por esto se cumplen los requisitos puesto que ni la modalidad ni gravedad son indicativos, me puedo permitir adjuntar una declaración juramentada de mi patrocinado, en la que declara que su domicilio está ubicado en el sector la cuchara y que viene laborando en la hacienda ubicada en la parroquia sabanilla y que se someterá a lo ordenado en el art. 631 coip, además de lo antes dicho, se dedica al rose y cultivo de teke, existe una declaración juramentada que es la persona para la que labora en su finca, y además que cumplirá con lo establecido en el art. 631 coip, además de dicha declaración juramentada, me permito indicar que existe un certificado actualizado, por lo tanto se ha cumplido cada uno del num 3 del art. 630 del coip así como la gravedad de la conducta, y como último requisito claramente indica en el num 4 se ha podido verificar siendo esta que la única causa es la tenencia y porte de armas art. 360 por lo que no trata delito sexual o violencia contra la mujer, por lo tanto esta defensa en vista de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, además debo indicar que el art.  De la Constitución la prisión preventiva no es la regla general  según lo establecido en el art. 52 coip, claramente indica que la pena tenga como fin el aislamiento, además existe certificado que mi patrocinado no es dueño de ningún bien en este cantón 
 
FISCAL: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO,  dentro del transcurso de audiencia de procedimiento directo la fiscalía acuso la pena es de seis meses a un año lo que se estaría en el num 1 art. 630 coip, se ha podido escuchar en esta sala y la documentación que se me ha puesto a la vista la única causa que posee el ciudadano es la presente, el dia de hoy se me ha podido poner a la vista el núcleo familiar, se me adjunta partida de nacimiento del menor que se puede  establecer que el padre es el ciudadano MORAN CACAO JOSE MIGUEL, también se me ha adjuntado firma de respaldos a favor del señor  MORAN CACAO JOSE MIGUEL, referencias personales, en la que manifiesta conocer al ciudadano MORAN CACAO JOSE MIGUEL de buena costumbre intachable, declaración juramentada, que trabaja, no es delito de violencia sexual ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, hasta la presente fecha ha cumplido a cabalidad las medidas y no ausentarse del país, mismo que consta dentro del cuadernillo de fiscalía, por lo que no se opone que acoja la suspensión condicional de la pena.

RESOLUCION:- en esta audiencia dentro del expediente consta un certificado de negativa mencionada por la Ab. Karina Ruiz, emitido por el GAD de Pedro Carbo, en el que indica que el señor MORAN CACAO JOSE MIGUEL, no posee bien raíz alguno ubicado en este cantón, consta que el delito sentenciado es el delito de armas y no de integridad sexual o violencia contra la mujer por lo tanto en consideración de la edad del ciudadano y tiene un niño pequeño, asi mismo que el fin del Estado no solo es de sancionar a la persona que ha cometido un delito sino a rehabilitarla por lo que  considera que la documentación es suficiente para la suspensión condicional de la pena las condiciones residir en lugar determinado es decir en el lugar indicado, no salir del país previa autorización del juez, ejercer un trabajo ya que ha indicado que trabaja en una compañía tiene que continuar laborando en esa compañía en caso de cambiar de trabajo debe hacer conocer a la autoridad, presentarse ante la fiscalía los días viernes, no ser reincidente, no tener instrucción fiscal por nuevo delito. .. Termina la audiencia siendo las 15h11

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA