EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-03919.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de junio del 2016. 
Hora: 11h00.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: incumplimiento de acuerdo de conciliación.

Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia por incumplimiento de acuerdo de conciliación: 		 SI  ( X )   NO  (   )

Partes Procesales:
Querellante: Quiñonez Quiñonez Ostaciano Emiro.
Abogado defensor: Ab. Westher Torres Viteri.
Casilla Judicial: 
Querellado: Angulo Valdiviezo Carlos Gustavo.	
Abogado Defensor: Ab. Bertha del Rocio Segura Hurtado.	
Casilla judicial:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Intervención del Ab. Ab. Westher Torres Viteri quien manifiesta lo siguiente: el incumplimiento consiste, nos ha cancelado la primera cuota el día 15 de febrero del 2016 en la cual nos da un cheque cruzado a nombre de la asociación de esmeraldeños, tenemos los otros pagos que no ha cumplido, por lo expuesto de conformidad al art. 665 numeral 7 del COIP por no haber cumplido el acuerdo solicito se deje sin efecto el acuerdo y se condene al pago de honorarios del abogado.

Intervención de la Ab. Bertha del Rocio Segura Hurtado quien manifiesta lo siguiente: señor juez tenemos aquí el dinero para cancelar lo acordado, señor juez hacemos la entrega del dinero en este momento.

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: una vez que se ha cumplido con el acuerdo, dando estricto cumplimiento al art. 665 numeral 5 del COIP una vez que se ha cumplido el acuerdo se ordena la extinción de la presente acción penal en contra de Angulo Valdiviezo Carlos Gustavo, archívese el presente expediente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO UJPS.