EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00228
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de abril de 2017
Hora: 09:30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 189  ROBO, INC. 1   del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (   )    NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (   )    NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio: 		              		SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )   NO  (   )
Otra: AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO  VIDEO CONFERENCIA
Partes Procesales: PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Fiscal: Dr. Daniel Alfredo Rodriguez Espinoza 
Casilla judicial: rodriguezd@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LOZA ALVARADO COLON DAVID
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina 
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec
 Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina: Si en cuanto hemos conversado con el señor Fiscal, hemos llegado a un acuerdo por los veinte meses (20) se llega a sentenciar y se acoge al procedimiento abreviado.  Procesado: Loza Alvarado Colon David: Señor juez admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, pido mil disculpas lo que he cometido y pido mil disculpas a la persona denunciante por lo que hice. He sido asesorado por la abogada sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado y deseo someterme al procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza para someterme a este procedimiento.  Abogado defensor Stephani Carolina Silva Colina: se ha escuchado a mi defendido, se ha acogido a lo que dice el abreviado, con todo esto y lo que manifestado la Fiscalía ya aceptó el delito, se le explico a lo que conlleva el procedimiento abreviado,  mi defendido ha prestado su consentimiento y sin presión alguna. Solicito se considere la multa sea la mínima por su condición  económica.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
FISCAL: DR. Daniel Alfredo Rodriguez Espinoza: En conjunto con la defensa he indicado que llagamos a un acuerdo para que se someta a un procedimiento abreviado, estando el procesado presente mediante video conferencia, se ha escuchado para el procedimiento abreviado. Procedo a dar los nombres del procesado son Loza Alvarado Colon David, como autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 189 inc. 1 concordancia Art. 42 núm. 1 lit. A del COIP, entre el acuerdo con la defensa que se ha llegado con la fiscalía se dará a conocer que el procesado acepta el hecho fáctico como autor directo, la pena que se acordó es de 20 meses, elementos en que fundo la acusación es el art. 637 del COIP., la fiscalía cuenta con la denuncia presentada por el señor Guillermo Lamota Carlos Samuel, también se encuentra el parte de detención elaborado el por el policía Bermúdez Muñoz Kevin Rafael, la pericia de reconocimiento de objeto  la evidencia, el informe de reconocimiento  de evidencias, el informe investigativo, como testimonio de Guillermo Lamota Carlos Samuel víctima, el policía agente aprehensor, el cabo primero Klever chipantiza Iguasnia, cabo primero Richard Jovito Jiménez Saltos quien realizo asalto informe investigativo. Con estos antecedente y la propuesta del procedimiento abreviado. La fiscalía recibió el parte de aprehensión en el cual da a conocer por el policía Bermúdez Muñoz Kevin Rafael procedió a la detención de Loza Alvarado Colon David, en circulación normal a la altura de la cooperativa Pontón dos, la víctima le manifestó que había sido objeto de robo por dos sujetos, logran visualizar a uno  de los dos sujetos de nombres Loza Alvarado Colon David, donde la victima lo reconoció  y realizando una revisión le encuentra en el pantalón un cuchillo y celular, la evidencia, a la víctima le robaron la suma de ciento cincuenta dólares y un celular marca, estos son los antecedentes por el cual se lo detiene al procesado Loza Alvarado Colon David, de la versión que se recoge al procesado en el cual acepta su participación en el hecho, pidiendo disculpas a la sociedad por lo realizado. 

Resolución del Juez: 
Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado, la defensa y la Fiscalía manifiestan su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de UN AÑO 8 MESES (20 meses) de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado LOZA ALVARADO COLON DAVID declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 189 inc. 1 concordancia Art. 42 núm. 1 lit. A del COIP, y le impongo la Pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de UN AÑO 8 MESES de privación de libertad (20 MESES). Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 7 del COIP, el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Como reparación integral material se ordena al procesado LOZA ALVARADO COLON DAVID que cancele la cantidad de $375 dólares americanos a la víctima Carlos Samuel Guerrero Lamota, se mantiene las medias de protección otorgadas a la víctima.  Debiendo por medio de secretaria girar las boletas que correspondan. Acorde a lo que establece el Art. 555 del COIP se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el sentenciado y también la retención de fondos a nivel nacional, lo que se cumplirá con oficios de DINARDAP  y  SUPERINTENDENCIA DE BANCOS Y SEGUROS. Se ordena el comiso de los bienes que constan como evidencias. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO.