VISTOS: (Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Esp). Mediante Auto Resolutorio de fechaMilagro, 25 de abril del 2013, a las 14h30, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesadoOSCAR DARWIN APONTE SABANDO, como presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el Art. 42 del Código Sustantivo Penal.Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de Ley, correspondió el conocimiento de esta causa a los señores Jueces de este Décimo CuartoTribunal de Garantías Penales del Guayas - Milagro. Realizada la audiencia de juzgamiento el díamartes15 de octubre del 2013, a las 09h30, conforme consta en el Acta respectiva.-Al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia, que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal y que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, resolvió: “es aquel en quela persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº. 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en la sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto:“Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que:“La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusadoOSCAR DARWIN APONTE SABANDO, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León (Presidenta); Abg. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera:PRIMERO:La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó a la señora Fiscal intervinienteDra. Rita García Ávalos, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, la representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Señorita Presidenta, señores miembros de este Tribunal de Garantías Penales, señor Abogado defensor del señor Apunte Sabando Oscar Darwin, público aquí presente, el señor Apunte Sabando Oscar Darwin, detenido el 8 de febrero del 2013, en las siguientes circunstancias que hasta la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, se acerca una persona quien no quiso identificarse por temor a represalias quien manifiesta que en el cantón Milagro en este cantón ciudadela El Cóndor Mirador y Eloy Alfaro, un domicilio de color verde oscuro, donde habita un ciudadano de aproximadamente 30 años de edad, de contextura gruesa, de tez trigueña, el mismo que se estaría dedicando al expendio de drogas, desde su domicilio razón por la cual con un equipo de trabajo se trasladan a verificar si la información antes descrita era veraz, logrando ubicar el domicilio algún ciudadano con similares características dadas en la información por lo que proceden a ubicar el lugar estratégico para realizar una verificación de la información recibida logrando observar que varias personas tomaban contacto con el ciudadano antes descrito que hoy se sabe responde a los nombres de Aponte Sabando Oscar Darwin, con quien realizaban un cruce de manos, intercambiaban pequeñas fundas y luego se retiran del lugar con grupo desconocido, por esta razón se acercan hasta el domicilio donde se encontraba dicho ciudadano, el mismo que al percatarse de la presencia policial ingresó al domicilio a precipitada carrera, arrojando al piso una funda plástica transparente conteniendo en su interior 50 fundas plásticas de una sustancia de origen vegetal, la misma que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para marihuana con un peso de 19 gramos, por esta razón en considerar delito flagrante se trasladan al domicilio a realizar un registro minucioso del mismo, encontrando en el cuarto que servía como dormitorios sobre una cama una funda plástica con un logotipo de farmacia Génesis, color blanco con rojo, que contenía en su interior una sustancia de origen vegetal presumiblemente marihuana, la misma que es sometida a la prueba de campo dio positivo para marihuana, el total de la droga encontrada en poder de este ciudadano es de 487 gramos de marihuana y 148 gramos de cocaína, por esta razón es detenido Aponte Sabando Oscar Darwin, hasta aquí la Teoría del Caso señorita presidenta.En su exposición inicial, el Abogado Luis Calva Campoverde, defensorpúblico del acusado, manifestó:Señora Presidenta, señores Jueces, señor Secretario, público presente, en mi calidad de defensor público intervengo en esta audiencia a nombre y representación del señor Oscar Darwin Aponte Sabando, manifestando la siguiente Teoría del Caso: Señores Jueces la defensa probará en esta audiencia de que mi defendido no es ningún traficante ni comerciante de Sustancias Sujetas al Control de Fiscalización antes más bien voy a demostrar que mi defendido es un consumidor de hace más de 15 años que viene consumiendo lo que es marihuana, cocaína ya que él es un adicto a la sustancia tanto marihuana como cocaína, más no un comerciante un traficante, ni un micro empresario de las sustancias prohibidas por la ley, lo único que encuentran en poder de mi defendido o que arroja según dice en el Parte Policial la Policía son los 19 gramos de marihuana, el resto tanto de marihuana como cocaína fue encontrado en el domicilio contiguo de donde lo detuvieron a mi defendido, esto es en el domicilio de los señores que habitaban Walter Daniel Montoya Zambrano y de Ángela Filomena Morán Bazán y sus vecinos que viven en el domicilio contiguo hasta donde fue detenido mi defendido por miembros policiales, señores Jueces la Fiscalía debió haber aplicado lo que dice lo que establece el artículo 364 de la Constitución de la República de que las adicciones no se las deben criminalizar sino más bien de haberlo enviado a un centro de rehabilitación, para que se recupere en cuestiones de adicción, eso es en cuanto a la Teoría del caso señores Jueces.En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo:Dentro del término solicito a este Tribunal se recepte los testimonios de las siguientes personas: El Teniente de Policía Sánchez Naranjo Rovinson, el Cabo de Policía Wellington Morán Aguilera, el Cabo de Policía Chávez Tacuri, quienes suscriben y realizan el Parte de detención; del señor Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo, quien realiza el análisis Químico de la droga que se encuentra como evidencia en el presente caso; del señor Cabo de Policía Carlos Olivo Rodríguez subalterno de guardia, quien realiza el acta de verificación de pesaje y toma de muestras y como prueba documental adjunto el original de Instrucción Fiscal que se sustanció en contra del señor Aponte Sabando Oscar Darwin, el mismo que pongo a la disposición del Abogado para el Principio de Contradicción.Por lo que como medio de prueba testimonial, se receptó el de las siguientes personas:1.- TENIENTE DE POLICÍA SÁNCHEZ NARANJO ROVINSON NOE, quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA: Con autorización de este Tribunal yo le pongo a la vista el Parte de detención del ciudadano que responde a los nombres de Oscar Darwin Aponte Sabando, en el mismo que se encuentran tres firmas y rúbricas una de ellas dice Sánchez Naranjo Robinson, Teniente de Policía, Oficial de Antinarcóticos. 1P) ¿Indíqueme por favor señor Oficial si esta es o no es su firma y rúbrica como dicen en los datos?, R/ Sí, esa es mi firma. 2P) ¿Reconocida como está la firma y rúbrica estampada en este documento indique usted por favor si usted se ratifica o rectifica el contenido íntegro del Parte en mención que usted suscribe?, R/ Me ratifico al Parte. 3P) ¿Podría indicar en qué lugar de esta sala se encuentra el señor Aponte Sabando Oscar Darwin?, R/ Claro en la parte posterior. 4P) ¿Indique al Tribunal las razones por las cuales él fue detenido por favor?, R/ Bueno el día como indica en el Parte el día 8 de febrero avancé con mi grupo al cantón Milagro a la dirección antes descrita en el Parte a verificar la información por una persona que no quiso identificar por temor a represalias, ya en el lugar con mi grupo permanecimos en el lugar aproximadamente lugar de hacer verificaciones y dando con el sitio con el lugar permanecimos en allá en el sitio unos aproximadamente unos 15 minutos donde pudimos verificar que ciudadanos se acercaban donde el señor hoy ya detenido por lo que avanzamos a tomar contacto con el señor para identificarnos que éramos agentes de Antinarcóticos el cual al ver nuestra presencia arrojó al piso las fundas como dice en el Parte e ingresó al domicilio entonces por tratarse de ser un delito flagrante ingresamos al domicilio y se encontró todas las evidencias que fue encontrado por mis dos compañeros más que están en la parte posterior, eso es lo que puedo decir señora Presidenta. 5P) ¿Usted indica aquí o quien realizaba dice un cruce de manos intercambiando unas pequeñas fundas Aponte Sabando Oscar Darwin, con quién realizaba cruce de manos intercambiando unas pequeñas fundas y luego se retiraron del lugar?, R/ Por eso le digo, con personas desconocidas que llegaban al lugar. 6P) ¿Mas o menos aproximadamente con cuántas personas?, R/ Eran las 4 personas al ver que se acercaban o sea ya no era normal ver que una persona ya eran cuatro por eso que nosotros tomamos la decisión para avanzar. 7P) ¿Podría usted describir más o menos cómo era el cruce de manos, donde estaba parado?, R/ El señor estaba en la parte de su domicilio que era de color verde oscuro estaba en la parte posterior llegaban los ciudadanos con otro señor y la mano ahí y se retiraban no se quedaban mucho tiempo llegaban y se retiraban enseguida, entonces al ver algo que no era normal es lo que nosotros tomamos esa decisión Doctora. 8P) ¿Cuál es la decisión que ustedes tomaron?, R/ Avanzar para tomar contacto con el señor y ver que cual era la causa pero a lo que estábamos llegando para identificarnos como agentes de Antinarcóticos entonces al llegar nosotros para allá pudimos, el señor arrojó al piso es por eso que con el resto de personal que ingresó, ingresamos como yo soy el oficial encargado del operativo y ahí los encontramos. 9P) ¿Podría usted indicar a este Tribunal en qué domicilio encontró la droga que consta como evidencia?, R/ En total de la droga que se encontró aquí está en total de marihuana 487 y cocaína 148, en el domicilio del señor se encontró que arrojó al piso 19 gramos y me parece que era 83 si mal no recuerdo, 83 o sea 102 gramos de marihuana, se encontró en el domicilio de hoy detenido y el resto como lo indica en el Parte. 10P) ¿Y la cocaína?, R/ Eso es lo que se encontró en el domicilio que esta junto al del señor eso así mismo porque nos dieron la información. 11P) ¿Pero es otro domicilio?, R/ Sí, si ese es otro domicilio como indico aquí en el Parte no es del señor. Es todo por la Fiscalía señorita Presidenta. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor del acusado presente. DEFENSA: 1P) ¿Señor Teniente en su testimonio manifiesto de que usted observó que tres personas se acercaban y saludaban, es algo anormal saludar a tres personas?, R/ No, no es nada anormal pero darle la mano y quedarse ahí conversando si soy un amigo pero llegar varias personas y hacer un cruce de manos e irse entonces por eso no es nada anormal simplemente estoy íbamos nosotros a verificar eso el por qué llegaban y se retiraban. 2P) ¿Usted observó de que en el saludo que se daban y que usted le denomina un cruce de manos, usted vio lo que le entregaban, usted vio los paquetes de sustancias prohibidos por la ley, usted pudo observar eso?, R/ Como ya dije nos encontrábamos no a una distancia mayor no, sino a una distancia donde se podía observar que es aproximadamente como dije unos 15 metros, entonces es una distancia donde sí se puede observar, entonces porque se pudo observar eran unas fundas es que nosotros avanzamos y veo que era algo anormal. 3P) ¿Donde se encontraba el hoy detenido el señor Aponte Sabando Oscar, cuando hacía o conversaba con los ciudadanos que se acercaban al domicilio de mi defendido?, R/ En la parte posterior de su domicilio como lo indique en mi versión anteriormente. 4P) ¿Usted menciona en su parte policial de que dice que arroja unas funditas 5 funditas plásticas que dan un peso bruto de 19 gramos de marihuana?, R/ Así es. 5P) ¿Eso es lo que el arrojó de sus manos? R/ Sí, arrojó a lo que estábamos avanzando para verificar y ver qué novedad había que se avanzara hasta al señor y al ver nosotros no sé si se asustó no sé pero arrojó, e ingresando a su domicilio. 6P) ¿Eso es lo que arrojó él ya, así es solo 19 gramos de marihuana?, R/ Arrojó al piso como le dije por ser un delito flagrante si sabe ingresamos y ahí se encontró el resto que es de 83 gramos en el interior del domicilio. 7P) ¿En qué parte del domicilio encontraron los 83 gramos de marihuana?, R/ En una cama, en una la cama en una funda como se indica en el Parte. 8P) ¿En una cama dentro del domicilio?, R/ Sí, en una funda 14 fundas. 9P) ¿14 fundas que dan un total 83 gramos de marihuana?, R/ Aja. 10P) ¿Usted pudo verificar si el domicilio donde fue detenido el señor Oscar Aponte Sabando, es de su propiedad?, R/ No, señor. 11P) ¿No pudo verificar si es de propiedad de él?, R/ No nos dijo nada el señor al rato de la detención. 12P) ¿En el mismo Parte policial hace constar de que ustedes encuentran más marihuana, cocaína?, R/ Así es señor. 13P) ¿Pero menciona que hay un domicilio aledaño es el detenido?, R/ Así es. 14P) ¿O sea que no fue ni en poder de él sino de Oscar Aponte ni en el domicilio donde el ingresó?, R/ No. 15P) ¿Que no está verificado que es de su propiedad?, R/ Así es. 16P) ¿Y cómo así ustedes ingresaron al domicilio aledaño, o sea alado contiguo?, R/ Porque al momento en que realizamos el operativo uno de mis compañeros que igual ya ha de venir a rendir la versión le dieron esa información que donde también venden drogas es junto al domicilio del ciudadano hoy aquí detenido y ya más de eso porque se observó que estaba la droga en una reja me parece, esa información mi compañero le va a dar el testimonio que a él es al que le dieron esa información. 17P) ¿En ese domicilio han encontrado 16 gramos de cocaína, 22 gramos de cocaína, 376 gramos de marihuana y más 110 gramos de cocaína según dice su Parte Policial eso es así?, R/ Como le doy a conocer aquí, aquí esta como 16 gramos, 22 gramos y 376 como indica aquí en el Parte Policial, igual como la cocaína 110 en el domicilio. 18P) ¿Hubo alguna persona que habitaba en el domicilio aledaño donde fue detenido el señor Oscar Aponte?, R/ No, lastimosamente como ya vieron y se realizó el operativo no se encontró a nadie en el domicilio. 19P) ¿Ustedes cómo ingresaron a dicho domicilio si no había ninguna persona que les permitiera el ingreso?, R/ Porque estaba abierta la puerta. 20P) ¿Eso es hacer un allanamiento a un domicilio?, R/ Como se encontró la puerta y se encontró ya la evidencia entonces el delito flagrante que se encontraba abierta la puerta y están los dos domicilios juntos por eso es que se realizó eso y se da a conocer aquí en el Parte. 21P) ¿Cómo ustedes pudieron verificar se encuentra en el Parte Policial de que en ese domicilio los moradores del lugar indican de que habitaban los señores Walter Daniel Montoya Zambrano y Ángela Moran Bazán en donde también ustedes se tomaron como evidencias u televisor marca LG y una moto marca Motor COOL?, R/ Así es, como indico si nos dieron estos nombres es porque personas del sector mismo donde estábamos haciendo el operativo nos indicaron de eso. 22P) ¿Usted ingresó a dicho domicilio les encontró la gran cantidad de evidencias que según consta en el Parte Policial?, R/ Posterior del que ya se le encontró para constatar sí, como le indique de que encontró por las versiones que le dieron ahí en el rato del operativo fue al otro compañero, posterior como le indiqué anteriormente que como yo soy Jefe del operativo ingresé a constatar de que la droga se encontraba ahí. 23P) ¿El hoy detenido al momento de proceder a su detención él le indicó si era consumidor o no quiso decir absolutamente nada?, R/ No, no dijo nada. PRESIDENTA: Los señores Jueces van hacer alguna aclaración. ACLARACION DOCTOR STALIN LOOR: 1P) ¿Y el resto de la droga para llegar a los 487 gramos de marihuana que a donde se encontró que no mas encontró 102 gramos?, R/ Como le indiqué, encontramos en la casa del señor y el resto en el domicilio adjunto a la del señor que es hoy detenido. 2P) ¿Cuántos gramos encontraron ahí?, R/ El resto como era 102 serían 385 gramos de marihuana, sí porque son 487 en total pero como fueron solamente 102 es 385 sino que nosotros en el Parte le ponemos el total. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A manera de aclaración, usted dice que el señor hoy acusado fue detenido el o de febrero de que año?, R/ Del 2013. 2P) ¿La hora?, R/ A las 17h30 como dice en el Parte. 3P) ¿A manera de aclaración, dígame el lugar exacto del domicilio del señor o donde encontraron los 83 gramos de marihuana en el interior de dicho domicilio quiero que me aclare la dirección?, R/ En el Cantón Milagro en las calles El Cóndor Mirador y Eloy Alfaro, es así como nos dieron la información, casa de color verde oscuro. 4P) ¿A manera de aclaración, usted dice que aproximadamente eran 4 personas con un cruce de manos como usted se refirió esas personas fueron identificadas?, R/ No, no se les identificó. 5P) ¿A manera de aclaración, en qué parte exactamente fueron encontrados los 83 gramos de marihuana dentro del domicilio a la cual usted acaba de referirse en El Cóndor y Eloy Alfaro?, R/ Encima de una cama como le indico aquí no me recuerdo muy bien pero era encima de una cama en una funda como le especifico en el Parte. 6P) ¿Leerlo lo puede, puede leerlo para usted, refrescar su memoria y exponerlo ante el Tribunal?, R/ Sí, encontrando en el cuarto que sería como un dormitorio sobre una cama una funda plástica con el logotipo de farmacias GENESIS color azul con blanco y rojo contiene en su interior 14 funditas con sustancias como origen vegetal en el interior. 7P) ¿Esas funditas a la cual usted hace referencia coincidían con las 5 que había arrojado el señor hoy acusado?, R/ Así es. 8P) ¿A manera de aclaración, los 148 gramos de cocaína no fueron en el domicilio del hoy acusado sino en el domicilio adjunto?, R/ Así es, solo se le encontró 102 gramos de marihuana en total con las funditas arrojadas antes de que salga del domicilio. ACLARACION PRESIDENTA: 1P) ¿Cuándo usted ingresó en el domicilio adjunto los divide alguna pared, casas contiguas o dentro del mismo conjunto dentro de un mismo solar habían dos villas, dos domicilios acláreme?, R/ Digamos a lado. 2P) ¿Tenían entradas independientes?, R/ Así es. 3P) ¿Desde la calle?, R/ El uno aquí, el otro acá. 4P) ¿Es independiente entrada de la calle es independiente cada domicilio?, R/ Así es, eran diferentes domicilios. 5P) ¿Como dice adjuntos el domicilio si tenían la misma entrada si eran dos departamentos diferentes o dos casas dentro del mismo solar?, R/ No, no son casas diferentes. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A manera de aclaración, qué otras evidencias fueron ingresadas en cadena de custodia a parte de la droga?, R/ Como indico el televisor y la motocicleta.2.- CBOS. DE POLICÍA WELLINGTON RAFAEL MORÁN AGUILERA, quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA: Con autorización de este Tribunal de garantías yo le pongo a la vista el Parte de detención del ciudadano que responde a los nombres de Oscar Darwin Aponte Sabando, Parte en el cual existen tres firmas y rúbricas una de ellas dice Wellington Morán Aguilera. 1P) ¿Indique por favor si es o no es su firma y rúbrica la que utiliza en sus actos públicos y privados?, R/ Sí, señorita Presidenta. 2P) ¿Reconocida como está la firma y rúbrica estampada en este documento indique usted por favor en qué lugar de esta sala se encuentra el señor Aponte Sabando Oscar Darwin?, R/ Él que está aquí presente. 3P) ¿Cuáles fueron las razones por la que procedieron a la detención de este ciudadano?, R/ Específicamente el día si mal no recuerdo 8 de febrero aproximadamente a las 17h30 se tuvo conocimiento por información reservada de un ciudadano en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas, en un domicilio de construcción de cemento armado de color verde oscuro un ciudadano de aproximadamente unos 30 años de edad se estaría dedicando al expendio de sustancia de Estupefacientes y Psicotrópicas, con esta información conjuntamente con el equipo de trabajo avanzamos hasta el lugar a verificar dicha dirección la cual era en el cantón Milagro calles El Cóndor Mirador y Eloy Alfaro, pudiendo ubicar el inmueble descrito con similares características por lo que llegamos al lugar y permanecimos por unos minutos y en ese lapso de tiempo aproximadamente unos 15 o 20 minutos, en este lapso de tiempo pudimos observar que varios ciudadanos se acercaban hasta el ciudadano que se describe en la denuncia y realizaron un cruce de manos en actitud sospechosa intercambiando unas fundas plásticas, por los cual decidimos nosotros realizar un acercamiento hasta dicho ciudadano identificándonos como agentes de Antinarcóticos y al notar nuestra presencia ingresa el ciudadano al domicilio arrojando al piso una funda plástica 5 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para marihuana con un peso de 19 gramos, por esta razón y al tratarse de un delito flagrante ingresamos al domicilio y al realizar un registro minucioso del mismo se encontró en un cuarto que sirve como dormitorio sobre una cama una funda plástica con un logotipo de farmacia “Génesis” color azul con blanco conteniendo en su interior 14 fundas con una sustancia de origen vegetal que al realizar la prueba de campo dio positivo para marihuana con un peso de 83 gramos, esa es la causa y la razón y el motivo que se realizó la detención del ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de Aponte Sabando Oscar Darwin, dando un peso total de droga aprehendida de marihuana de 102 gramos. 4P) ¿Quisiera que usted indique a este Tribunal en qué lugar de ese sector donde ustedes intervinieron se encontraba él al momento de realizar el cruce de manos y hacer el intercambio como usted dice de funditas?, R/ En la exterior del domicilio o sea fuera de la casa en la parte delantera del domicilio verde oscuro tal y cual indicaba la información. 5P) ¿Y quién vive en ese domicilio?, R/ Indicaron que vivía el señor. 6P) ¿Y las 14 fundas donde encontraron?, R/ Eso al momento de realizar el registro del inmueble se encontró como anteriormente lo mencioné sobre una cama en un cuarto que sirve como dormitorio en ese lugar se encontró. 7P) ¿En qué domicilio?, R/ De la villa oscura. 8P) ¿Y quién vive en esa villa oscura?, R/ Según la información habitaba el ciudadano Aponte Sabando Oscar Darwin. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor va a contra examinar al testigo. DEFENSA: 1P) ¿Usted en su testimonio indicaba que el hoy detenido Aponte Sabando arrojó una fundita en la cual contenía 5 funditas, que dan un total de peso bruto de 19 gramos de marihuana eso es así?, R/ Sí, señor Abogado. 2P) ¿Ustedes pudieron verificar si el domicilio donde fue detenido el señor Oscar Darwin Aponte Sabando, es de su propiedad?, R/ No pudimos verificar porque nos basamos en base a la denuncia que receptamos fuimos a verificar la información eso es. 3P) ¿Entonces no pudieron verificar pero ingresó a dicho domicilio?, R/ Ingresó al domicilio donde se encontraba al momento que hicimos la verificación. 4P) ¿En su Parte Policial menciona de que encuentran gran cantidad de tanto de marihuana como de cocaína pero manifiesta en un domicilio aledaño el hoy detenido?, R/ Claro en un domicilio contiguo o sea a lado por ese especifique la cantidad de droga del señor 102 gramos de marihuana, lo que arrojó y lo que se encontró al interior del domicilio. 5P) ¿Pero por qué así ustedes ingresaron a ese domicilio que alguien les permitió el ingreso?, R/ No, nos permitieron el ingreso en una reja visualmente se pudo constatar que una sustancia presumiblemente droga y al realizar el chequeo pertenecía a esta casa y al encontrarse la puerta abierta se supone que era un delito flagrante porque encontramos droga en la reja de esa casa y al no haber nadie ingresamos a realizar el registro normal sin existir ninguna otra novedad. 6P) ¿En el Parte Policial menciona usted dos nombres?, R/ Sí. 7P) ¿Quiénes le dieron esos dos nombres?, R/  Un ciudadano, moradores del sector que se acercaron como todos tenemos conocimiento la gente se alborota en ese instante una gran cantidad de gente y uno de ellos supo manifestar aquello. 8P) ¿Ustedes tomaron fotografías al momento de que estaban como menciona el testigos que son hermanos?, R/  No, porque eso no es permitido saber yo que tenga conocimiento por la ley porque no se trataba de delito flagrante y no teníamos una apertura de Indagación Previa para hacer eso. 9P) ¿Quien más estuvo en el domicilio donde fue detenido el señor Oscar Aponte Sabando?, R/ Únicamente el ciudadano que se encuentra aquí presente. 10P) ¿Los 83 gramos de marihuana que menciona en que parte del domicilio encontraron?, R/ En un cuarto que sirve como dormitorio sobre una cama. 11P) ¿Ustedes pudieron verificar cuantos dormitorios posee dicha vivienda?, R/ No, recuerdo exactamente cuántos dormitorios, pero me imagino mínimo dos porque la casa si era algo amplia. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A manera de aclaración, en su testimonio usted se acaba de referir que la detención del hoy acusado fue el 8 de febrero de que año?, R/ Del año 2013. 2P) ¿A manera de aclaración, podría darme la dirección exacta del domicilio en la cual fue detenido el hoy acusado?, R/ Claro, según la verificación en el cantón Milagro calle El Cóndor Mirador y Eloy Alfaro. 3P) ¿A manera de aclaración, de qué forma el señor ingresó a ese domicilio con llaves o estaba abierta la puerta?, R/ Estaba abierta la puerta, él se encontraba en la parte exterior y al notar nuestra presencia identificándonos como agentes Antinarcóticos ingresó en precipitada carrera en dicho domicilio. 4P) ¿Y en ese momento que fue aprehendido el señor qué le supo manifestar?, R/ Absolutamente nada. 5P) ¿A manera de aclaración, las 5 fundas a la cual usted hace referencia que arrojó el hoy acusado coinciden con las fundas encontradas encima de la cama en ese dormitorio?, R/ Sí tenían las mismas características, similares características. ACLARACION PRESIDENTA: 1P) ¿Solo a manera de aclaración, alguien más se encontraba en aquel momento en el domicilio en el que ingresó el ciudadano aquí presente?, R/ Únicamente el ciudadano señorita Presidenta. 2P) ¿El domicilio al que usted hace referencia donde encontraron el resto de cantidad de droga este contiguo dentro del mismo solar?, R/ No, muy independiente. 3P) ¿Pero están juntos?, R/ Claro si contiguos.3.- SGTOS. DE POLICÍA INGENIERO QUÍMICO ALMEIDA MURILLO GONZALO ENRIQUE, quien suscribió la pericia química forense, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA: Con autorización de este Tribunal de garantías yo le pongo a la vista el documento en la cual consta el análisis químico de la droga que se encuentra como evidencia en el presente caso en el mismo que se encuentran dos firmas y rúbricas una de ellas dice Gonzalo Almeida Murillo Ingeniero Químico. 1P) ¿Indíqueme por favor Ingeniero Químico si usted, o sea si esta es o no es su firma rúbrica la que utiliza en los actos públicos y privados de su vida?, R/ Sí, es mi firma la que consta en este documento la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados. 2P) ¿Si usted se ratifica o se rectifica el contenido íntegro del documento?, R/ Este informe tiene que ver con el análisis químico de tres muestras de sustancias en polvo color crema y una muestra de material vegetal color verde tomada dentro de la Instrucción Fiscal No. 014-2013, en contra del imputado Aponte Sabando Oscar Darwin, correspondiente al caso policial No. 164DNAJPAG2013, en este informe hago mención tanto de los análisis preliminares como confirmatorios que fueron aplicados a dicha muestra con lo cual se llevó a establecer las siguientes conclusiones: En la muestra 1, 2, 3 analizadas contienen base de cocaína y la muestra No. 4 contiene Marihuana, conclusión a la que yo conjuntamente con mi compañera la Doctora Grace Ramírez Aspiazu, ambos debidamente acreditados ante el Consejo de la Judicatura como peritos químicos, es todo en cuanto puedo decir.4.- CBOS. DE POLICÍA RAUL JAVIER CHAVEZ TACURI, quien suscribió el parte de detención, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA: Con autorización de este Tribunal de garantías yo le pongo a la vista el Parte de detención del ciudadano que responde a los nombres de Oscar Darwin Aponte Sabando, en la cual se encuentran tres firmas y rúbricas una de ellas dice Chávez Tacuri Raúl, Cabo de Policía mire primero por acá. 1P) ¿Indique si es o no es su firma y rúbrica la que utiliza en sus actos públicos y privados?, R/ Sí, es mi firma. 2P) ¿Reconocida como está la firma y rúbrica estampada en este documento, indíquele a este Tribunal si usted se ratifica o rectifica del contenido íntegro del Parte?, R/ Me ratifico en todo el procedimiento que está plasmado en el Parte Policial donde narra claramente el operativo que se realizó el día 8 de febrero del 2013 a eso de las 17h45. 3P) ¿En qué lugar de esta sala se encuentra el señor Aponte Sabando Oscar Darwin?, R/ En la parte trasera con una camiseta tomate. 4P) ¿Cuáles fueron las circunstancias que dieron lugar a la detención de este ciudadano indique al Tribunal?, R/ El día 8 de febrero del 2013, por información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a las represalias del mismo jefe, nos supo manifestar en el cantón Milagro la ciudadela El Cóndor Mirador y Eloy Alfaro, en un domicilio de color verde oscuro habitaba un ciudadano. (…)Nos supo manifestar que había un ciudadano con similares características que esta descrito en el Parte Policial el mismo que se estaba dedicando al expendio de droga en el lugar por lo que nos trasladamos a verificar la información si era veraz donde se pudo observar claramente las características del inmueble en la cual se encontraba en la parte de afuera un ciudadano el mismo que realizando las respectivas verificaciones por el lapso de unos 20 minutos se pudo observar claramente un cruce de manos con varias personas en el lugar para posterior los mismo se retiraban del lugar, por todo lo que se observó se le procedió a llamarle la atención al ciudadano el mismo que al percatarse de nuestra presencia ingresó al domicilio arrojando al piso una sustancia de color verdosa la misma que sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína con peso bruto 19 gramos por lo que se ingresó al domicilio por tratarse de un delito flagrante y constatar la evidencia que se encontró en la parte de afuera que él botó al piso, se ingresó al domicilio donde se encontró más evidencias que consta en el Parte Policial, que son de 83 gramos, dando un total de 102 gramos marihuana, por lo que se procedió a la detención del ciudadano Aponte Sabando Oscar Javier, por cuanto se encontró las evidencias en el domicilio y las que botó para ingresar al domicilio. 5P) ¿Usted dice que pudieron observar cruce de manos además de cruce de manos qué más pudieron observar?, R/ Se podía observar nada más el cruce de manos que llegaban unas tres a cuatro personas pudimos observar nada más que llegaban y tomaban contacto con él y realizaban un cruce de manos eso pudo testificar yo observé claramente cuando hacían el cruce de manos. 6P) ¿Y qué hacían con el cruce manos?, R/ Se intercambiaban unas pequeñas fundas si se podía observar si quiera a unos 10 a 15 metros que estaban haciendo la verificación. 7P) ¿Y ustedes pudieron identificar a esas personas que realizaban el cruce de manos?, R/ Se les podía observar claramente de 3 a 4 personas. 8P) ¿Por qué no les detuvieron?, R/ Es que no pudimos detener a esas personas ya que claramente por las características se les puede observar que son consumidores del lugar y para consumo no hay pena sino que eso es una enfermedad al que verdaderamente debemos capturar es al expendedor de droga ya que él hace tanto daño a la juventud del lugar. 9P) ¿Los 89 gramos que usted indica, indique el lugar exacto donde se le encontró 83 gramos?, R/ Sí, se le encontró en el interior. 10P) ¿En el interior de que casa de quién?, R/ En el interior donde lo que se encontró la evidencia como le digo una vez que yo le pude observar que él botó la evidencia antes mencionada ingresamos al domicilio, encontrando en un cuarto que se veía como dormitorio sobre una cama una funda plástica con el logotipo de farmacias “Génesis” en el interior de esa funda se encontró la marihuana con un peso bruto de 83 gramos, esa droga tenia las mismas características de la droga que él arrojó al piso cuando ingresó al interior del domicilio. 11P) ¿El domicilio de quién era?, R/ En el domicilio se le encontró al ciudadano antes mencionado el señor Aponte pero el ciudadano no supo manifestar nada al momento de la detención, de quien era el domicilio. 12P) ¿Era la única persona que estaba ahí?, R/ Era la única persona que se encontraba ahí. 13P) ¿Qué estaba la puerta abierta y él ingreso allí?, R/ Sí, estaba la puerta abierta por eso él al percatarse de nuestra presencia ingresó al domicilio arrojando la droga en mención. PRESIDENTA: El señor Abogado de la defensa. DEFENSA: 1P) ¿En su testimonio manifestó de que usted respondiendo la pregunta que le hace la señora Fiscal de que usted por qué no procedió a la detención de las personas que ya llevaban supuestamente esa fundita de droga, usted dijo que tenían características de consumidor, le pregunto a usted éste señor tiene características de consumidor o de traficante?, R/ Creo que no me expliqué bien enantes, clarito le supe manifestar la denuncia que nosotros recibimos la denuncia reservada era la que decía con las similares características del ciudadano y la vivienda donde se encontraba expendiendo la droga como le vuelvo a repetir a nosotros no nos interesa el consumidor del lugar o cogerle con una pequeña cantidad de droga si puedo observar acá que está el señor expendiendo por eso fuimos nosotros al expendedor no a las personas enfermas que están consumiendo drogas porque simplemente llegan a una equis cantidad para consumo de ellos porque lo que nos está haciendo tanta malicia es el micro tráfico no el consumo. 2P) ¿El señor Oscar Aponte Sabando, usted en el Parte policial indica de que él arrojó una funda, un paquetito con 5 fundas plásticas con 19 gramos de marihuana eso es lo que él poseía ya sí o no?, R/ Sí. 3P) ¿Ustedes pudieron verificar o confirmar que los 83 gramos de marihuana que encontraron en el interior de dicho domicilio ese domicilio es de propiedad del señor Oscar Aponte Sabando?, R/ Tenía las mismas características. 4P) ¿Me refiero al domicilio donde encontraron los 83 gramos de marihuana ese domicilio es de propiedad del señor Oscar Aponte Sabando o no?, R/ Como le supe manifestar ahí el señor ingresó donde se encontró las evidencias era el único señor que estaba en el interior de ese domicilio. 5P) ¿Le pregunto yo es propietario el señor Oscar Aponte o no?, R/ Es que eso de la propiedad fuera de pedir al Municipio algo. 6P) ¿Ustedes pudieron verificar algún documento o usted no le hicieron declaración preliminar?, R/ No, porque pone en información reservada por eso actuamos al momento por eso se dio el operativo y las evidencias en mención. 7P) ¿Entonces ese domicilio no es de su propiedad?, R/ No le puedo responder hasta que eso haya en el presente caso hay que pedir al Municipio a quien pertenece ese domicilio pero claramente se podía observar vestimenta del señor en el interior del domicilio, vestimenta de similares características y la droga también era con las similares características que él arrojo al piso porque si no tuviera nada que ver por qué ingresa al domicilio donde había más evidencias. 8P) ¿Señor testigo en el mismo Parte Policial indica que ustedes ingresaron al domicilio aledaño al del hoy detenido, ustedes realizaron un allanamiento en ese domicilio?, R/ Se encontraba la puerta abierta se ingresó porque se encontró en la parte de afuera solo en una reja de una ventana una evidencia que consta en el respectivo Parte Policial. 9P) ¿Ustedes como policías deben de saber la inviolabilidad del domicilio, solo porque encuentran un domicilio con la puerta abierta ingresan?, R/ Se encontró la respectiva evidencia se trató de un delito flagrante, ingresamos en ningún momento estamos incriminando en decir que al señor Aponte le hemos encontrado o tiene relación en ningún momento estamos relacionando con un caso o con el otro caso claramente estamos haciendo notar donde se encontró o por qué ingresamos. 10P) ¿Y mencionan en dicho domicilio dos nombres de dos personas?, R/ Son las personas que habitan ese domicilio por versiones de los mismos moradores del sector. 11P) ¿Ellos habitan en el domicilio donde encontraron tanto la marihuana como la cocaína?, R/ Tanto la marihuana como la cocaína los mismos que al ver nuestra presencia que íbamos nosotros por el expendedor de este lado se dieron a la fuga. 12P) ¿Ustedes pudieron observar cuándo se dieron a la fuga?, R/ Pero yo estimo como no se les encontró en el lugar pasó algo porque, porque se encontraron las puertas abiertas todo ahí al momento de ingresar nosotros al domicilio porque si no tuvieran nada que ocultar estuvieran ahí presentes para dar la cara a la Policía Nacional. 13P) ¿En el momento en que ustedes procedieron a detener al señor Aponte Sabando qué les indico de qué?, R/ El no supo manifestar nada. PRESIDENTA: Aclaraciones por parte de los señores Jueces. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A manera de aclaración, a qué hora fue el operativo de la detención del hoy acusado?, R/ El día 8 de febrero a las 17h30. 2P) ¿A manera de aclaración, en su testimonio usted dice que se encontró que él arrojó 19 gramos de marihuana  o de cocaína, cual resultado dio como prueba preliminar quiero que me aclare?, R/ 5 funditas plásticas transparentes como una sustancia de origen vegetal que realizada la prueba de campo dio como marihuana con un peso. 3P) ¿Y los 83 gramos encontrados en el interior del domicilio?, R/ También marihuana del domicilio donde se logró la captura del señor Aponte da un peso de 102 gramos. 3P) ¿A manera de aclaración, usted se cercioraron que el señor habitaba ahí?, R/ Sí. PRESIDENTA: El siguiente testigo Cabo Carlos Xavier Olivo Rodríguez.5.- CBOS. DE POLICÍA CARLOS XAVIER OLIVO RODRIGUEZ, quien suscribió el Acta de Verificación y Pesaje, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo:FISCALIA: Con autorización de este Tribunal yo le pongo a la vista el documento en el cual consta el acta de verificación, pesaje y toma de muestras en el mismo que se encuentran tres firmas y rúbricas y una de ellas dice Carlos Olivo Rodríguez guarda almacén subalterno de guardia. 1P) ¿Indíqueme por favor si esta es o no es su firma y rúbrica la que utiliza en los actos públicos y privados?, R/ Sí, esta es mi firma que utilizo en estos actos. 2P) ¿Reconocida como está la firma estampada en este documento indique a este Tribunal si usted se ratifica o rectifica el contenido íntegro de este documento?, R/  Me ratifico en el contenido íntegro del documento. 3P) ¿Explíquele al Tribunal en qué consiste el acta de verificación de pasaje y toma de muestra?, R/ El acta consiste en como lo indica en la toma de muestra de verificación y pesaje la cual se realizó con el señor guarda almacén de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos el que se encarga de realizar las muestras con el revenido químico. 4P) ¿Y el peso?, R/ El peso de cocaína es en total 148 gramos y de la marihuana 487 gramos. 5P) ¿En bruto o en neto?, R/ En bruto. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor. DEFENSA: 1P) ¿Según consta el acta de verificación de pesaje y toma de muestras que usted ha receptado verdad?, R/ Aja. 2P) ¿No sé si será de pronto al momento de escribir porque ponen 43 sobres de papel con cacaina y dos fundas plásticas con cacaina no sé a qué sustancia se refiere ahí?, R/ Eso es un error tipográfico no más del señor que realiza el acta, entonces debo admitir que procedo a la rectificación que se ha cometido un error tipográfico de la escritura en el nombre de cocaína y se ha puesto cacaina en vez de cocaína es lo único que puedo con el mismo peso de 148 gramos en total, la sustancia que es cocaína en vez de cacaina es un error mecanográfico eso es todo lo que tendría que rectificar.El defensor del acusado en la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo:Haciendo el principio de contradicción de la prueba presentada por la Fiscalía, señores Jueces dentro de la presente Instrucción Fiscal No. 14-2013 de la Fiscalía constan los certificados o sea los exámenes tanto del Psicológico como el psicosomático en el cual determina el toxicológico que le han realizado la pericia por la Clínica Farmacéutica Mercedes Jaramillo del Valle, médico perito en la que determina que es positivo para cocaína a favor de Oscar Darwin Aponte Sabando, y el examen psicosomático elaborado por el Doctor José Rodríguez Calle, perito en el que determina en su diagnóstico señores Jueces manifiesta la dependencia severa de marihuana que amerita tratamiento del centro especializado por un lapso no menor a los tres meses en concordancia con la ley 108 de la medida de fue presentada que debería tratarse sin embargo la evidencia muestra que está demostrado su dependencia ya que mi defendido es un consumidor no solamente para marihuana sino para la cocaína, señores Jueces a fojas de fojas 56, 57, 58 que consta dentro de la Instrucción Fiscal No. 14-2013 el examen toxicológico elaborado por la Doctora clínico farmacéutico Mercedes Jaramillo del Valle, perito en que le ha realizado le examen de fecha 20 de marzo del 2013, en la toma de muestra 14 de marzo del 2013 a las 11h50, en la que ha tomado la muestra de orina de Oscar Darwin Aponte Sabando, en la que determina que da positivo para cocaína, a fojas 62, 63, 64, 65 de la misma Instrucción Fiscal consta la pericia realizada por el Doctor José Rodríguez Calle, perito en que le ha realizado el examen psicosomático de fecha recibido 22 de marzo del 2013 en la que determina el Doctor José Rodríguez Calle perito Psiquiatra acreditado determina en su numeral 10 diagnósticos recomendaciones que el señor Oscar Aponte Sabando tiene dependencia severa a marihuana que necesita tratamiento en el centro especializado por un lapso no menor a los 3 meses en concordancia con la ley 108 con las cuales se está demostrando señores Jueces de que mi defendido es un consumidor tanto para marihuana como para cocaína así lo determinan en el examen toxicológico y el psicosomático en el cual solita la defensa que se considere al momento de resolver la situación jurídica de mi defendido indicando que en cierta prueba se tome a consideración de la defensa ya que consta certificaciones originales dentro de la presente Instrucción Fiscal señores Jueces la defensa solicita plazo para hacerle llegar a ustedes tanto los certificados de los Tribunales ya que los familiares no colaboran con el defensor público para hacerle llegar ante ustedes solicito plazo para hacerle llegar y además los certificados del centro penitenciario permanencia laboral. PRESIDENTA: A partir del presente momento tiene el plazo de 48 horas para que tenga los certificados de los Tribunales y los certificados de la penitenciaria. DEFENSA: Como prueba solicito la recepción del testimonio de mi defendido; quien al rendir mismo dijo al Tribunal llamarse OSCAR DARWIN APONTE SABANDO, no sin antes haberle informado la Presidenta de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del referido Cuerpo Legal, el cual manifestó:Yo en ese momento que yo está ahí yo me encontraba porque a mí me dejaron encargado en esa casa porque se fueron a un velorio y yo en ese momento que llegue yo llegue a ver si estaba todo normal pero cuando llegaron esos agentes me agarran ahí si yo no tengo que ver en nada y ahí me llevaron para la parte de atrás y encuentran esa funda de Génesis, Génesis dice en esa funda con 5 sobres, fundas así de marihuana, yo desde los 12 años si soy consumidor de marihuana, cocaína pero en ese momento que yo estaba ahí yo no estaba consumiendo nada y ahí esa droga que encuentran ahí en esa casa de a lado yo no tengo que ver es nada yo ahí, en ese momento yo estaba acá cuidando la casa donde me dejaron y en la puerta que entraron por ahí es porque estaba abierta porque me encontraron por ahí no es como dicen que la puerta estaba abierta por ahí la tumbaron, tumbaron la puerta del zaguán una puerta la tumbaron, ahí llegaron adentro se me llevaron dos zapatos NIKE, se me llevaron algunas cosas como ladrones entraron como ladrones ya pues asustado no sabía qué hacer que me llevaban a lado de la otra casa, en la otra casa también encuentran esa cocaína, se llevaron un televisor, una moto todo eso y le digo no me hagas esa maldad le digo yo a ellos, no no ya tengo todo me dicen, pasó, me embarcan sin saber nada no sé nada de eso nada de eso me llevan de por gusto nada más si yo no tengo que ver en nada yo no sé por qué me llevan a lado de esa casa y cogen toda esa droga y me cogen todo el televisor me embarcan todo una sola. PRESIDENTA: El señor Abogado defensor va a interrogar. DEFENSA: 1P) ¿Usted es consumidor?, R/ Sí. 2P) ¿Hace cuantos años viene consumiendo?, R/ Yo vengo consumiendo desde los 15 años. 3P) ¿Qué es lo que consume usted?, R/ Marihuana. 4P) ¿A parte de la marihuana?, R/ Cocaína de vez en cuando, cuando estoy borracho no más bueno y sano no, es pura marihuana no más que yo consumo. 5P) ¿Por algún tipo de dolencia por algún tipo de enfermedad que tenga usted?, R/ Claro, porque yo tengo abollado los brazos, el colesterol por ahí a veces me viene un dolor por debajo de los tetas y de dice que hasta la próstata. 6P) ¿Consumiendo marihuana a ti?, R/ Ahí ya me calma el dolor, me pone como a volar. 7P) ¿Son analgésicos para?, R/ Son como calmantes. 8P) ¿En el Parte Policial dice que usted arroja 19 gramos de marihuana, eso es lo que usted tenia?, R/ No, yo me mi poder no tenía nada, eso encontraron adentro cuando me llevaron adentro por el zaguán. 9P) ¿Las 5 fundidas quedaron en un total de 19 gramos de marihuana?, R/ Sí, eso encontraron adentro cuando me llevaron patearon la puerta y un cuarto pequeño ahí encontraron encima de una cama. 10P) ¿Esos suman 83 gramos de cocaína, 83 gramos de marihuana fue que encontraron dentro del domicilio, según su testimonio dice que le dejaron encargado porque se fueron a un velorio los dueños de casa?, R/ Si me dejaron encargado de esa casa porque se fueron a un velorio y ahí en ese momento llegaron los agentes pero en ese momento antes de eso así como dice que 3 o 2 manes porque yo a veces llego unos manes así panas míos se quedan ahí conmigo fumando un grifo y se van eso es lo único que dicen que es un cruce de manos, los manes vienen me saludan hola que fue ahí los manes se quedaron y nos fumamos un grifo ahí se fueron los manes. 11P) ¿Usted le vendió esa droga?, R/ Yo no le he vendido nada, yo no le he vendido nada antes los manes trajeron para consumir. 12P) ¿Y ellos no fueron detenidos?, R/ No, ellos no solo a mi ellos ya se habían ido fumaron ese grifo y se habían ido. 13P) ¿Al momento de la detención por los señores miembros policiales puso resistencia?, R/ No, nada. 14P) ¿Se portó grosero?, R/ Si yo no tengo nada porque voy hacer resistencia elman que tiene algo pone resistencia yo porque si no tengo nada. PRESIDENTA: Señora Fiscal va a contra examinar. FISCALIA: No, no. PRESIDENTA: Los señores Jueces. ACLARACION ABOGADO ROLANDO COLORADO: 1P) ¿A manera de aclaración, acaba de decir que a usted lo dejaron encargado en esa casa porque se fueron a un velorio, qué personas le dejaron encargado?, R/ Un familiar mío. 2P) ¿A manera de aclaración, podría referirnos a quien se refiere?, R/ Sí, se llama Angélica María Rodríguez Pérez, se llama la que vive en esa casa Angélica María Rodríguez Pérez.En la FASE DEL DEBATE al exponer su alegato la representante de la Fiscalía, respecto del acusado, en lo principal dijo: El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal como regla general nos indica que las pruebas deben ser producidas en juicio ante los Tribunales de Garantías Penales correspondientes mandato legal que por parte de la Fiscalía ha sido debidamente cumplida las pruebas se han producido debidamente aquí ante ustedes señores miembros de este Tribunal, el articulo 83 nos habla de la legalidad de la prueba y nos indica que la prueba solamente tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio mandato legal debidamente cumplida, la Fiscalía solicitó la práctica de las pruebas y ante ustedes han comparecido a rendir testimonio los señores Sánchez Naranjo Rovinson Teniente de Policía, Chávez Tacuri Raúl Cabo de Policía, Wellington Moran Aguilera Cabo de Policía, quienes son las personas que realizaron la detención de Aponte Sabando Oscar Darwin, posterior a reconocer que las firmas y rúbricas estampadas en este documento son las suyas las que utilizan en los actos públicos y privados de su vida se han ratificado íntegramente en el contenido del Parte, han reconocido plenamente aquí al señor Aponte Sabando Oscar Darwin la persona que fue detenida al indicado que cantidad de droga fue detenido fue aprehendida perdón al señor Aponte Sabando Oscar Darwin, esto es han dicho también coincidentemente los tres que han podido apreciar el consabido cruce de manos en toma y dame y que posterior a que se dieron cuenta la presencia policial éste señor ingresó a una casa donde él habita porque estaba todas sus vestimentas dijo el último policía, el segundo policía dijo que por referencias de vecinos del lugar sabían que él habita en ese domicilio donde fue encontrado los 120 gramos de marihuana ya, tampoco por lógica señores miembros de este Tribunal se puede establecer que él va y entra a una casa ajena y que coincidencia que en esa casa ajena se encuentra los 102 gramos de droga coincidentes perdón los 83 gramos de droga coincidente con los 19 gramos que él arroja al piso, por lo tanto, los tres miembros de la Policía Nacional que suscriben el Parte de detención que procedieron a la detención del señor Aponte Sabando Oscar Darwin, son coincidentes en manifestar las circunstancias clarísimas por las cuales fue detenido este ciudadano, dicen pudieron observar claramente que se realizaron un cruce de manos el intercambio de fundas plásticas coincidentemente y los 83 gramos de marihuana encontraron en el interior en una pieza del dormitorio, también dicen que en el lugar verificaron que se acercaban varias personas y al darse cuenta el señor Aponte Sabando Oscar Darwin arrojó unas fundas al piso, por lo tanto ha quedado claramente establecido en poder de que persona se encontró los 102 gramos de marihuana aquí en el expediente está ya el inicio de  Indagación Previa para el otro caso señores miembros que está aquí, considero necesario hacer notar a ustedes señores miembros del Tribunal las versiones rendidas por los agentes ya mencionados que también coinciden en manifestar los hechos narrados aquí en este lugar ante ustedes y que queda adjuntado como prueba en el original de la Instrucción Fiscal, bien compareció en esta sala el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo, quien es la persona uno de los peritos debidamente calificados por el Consejo de la Judicatura que realiza el análisis químico de la droga que se encuentra como evidencia en cuyas conclusiones indica que las muestras No. 1, 2 y 3 analizadas contienen cocaína y las muestras No. 4 analizadas contienen marihuana, en esta sala de audiencia compareció a rendir testimonio el señor Carlos Olivo Rodríguez, subalterno de guardia quien pudo reconocer que la firma y rúbrica estampada en ese documento es la misma que utiliza en  los actos públicos y privados  de su vida, se ratificó en el contenido íntegro de este documento indicando que consiste en un peso de cocaína de 148 y de marihuana 487 procediendo a una rectificación por un error mecanográfico, el artículo 83 dice el objeto de la prueba se deben comprobar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, señores miembros de este Tribunal obra en expediente el informe emitido por él, ahora se llama Subcentro de toxicología en el cual se establece practica por cierto a Oscar Aponte Sabando, en la cual se establece cocaína positiva, heroína negativo y marihuana negativo, que es lo que se le encontró en poder de él, marihuana, él dice ser adicto a la marihuana y aquí en el examen toxicológico marihuana negativo hay otras circunstancias el examen Psicosomático conoce la practicada al señor Aponte Sabando Oscar Darwin, no aquí es a otra persona que se le ha practicado y quizás por un error involuntario puso aquí el colega o es parte de la Indagación realizada no es dato de afiliación de Gino José Bravo López, no se le ha practicado al señor pero no está aquí y más aún tomemos en cuenta que si no está aquí el examen psicosomático el Doctor Rodríguez Calle, debió haber venido aquí a esta sala a decir a rectificarse en las circunstancias y a indicar el grado de adicción de este señor y el Doctor no ha venido y el objeto de la prueba, todo hecho debe probarse si él es consumidor donde está el Doctor Rodríguez Calle, que nos indique aquí el grado de consumo y a que sustancia él es consumidor ese hecho no se ha probado señores miembros de este Tribunal y que contradicción con el examen toxicológico que él dice marihuana y lo que le encontraron es marihuana y resulta que es positivo para cocaína y el Doctor Rodríguez Calle que es el perito médico debidamente calificado por el Consejo de la Judicatura no está aquí, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal nos habla de la finalidad de la prueba y dice: La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado hecho esto que está debidamente comprobado señores miembros de este Tribunal la existencia de la infracción está dada que es lo que se encontró, que es lo que le vio arrojar de la mano del señor Aponte Sabando, marihuana, que es lo que se encontró posterior a que el al ver la presencia policial ingresó a este domicilio que ahora dice él que no es de él sino que le recomendaron que se quede encargado, pero las tres personas que procedieron a la detención son coincidentes en manifestar que en interior del domicilio se encontraba ropa de él y ciudadanos que se encontraban ahí en el momento de la operación manifestaron que él vive en este domicilio, otra cosa la denuncia realizada indicaron ese domicilio las características de ese domicilio al realizar las observaciones básicas de inteligencia establecieron que era ese domicilio señores miembros de este Tribunal que es el domicilio en el cual se encontró los 102 gramos de marihuana, en poder de quien, del señor Oscar Darwin Aponte Sabando; por lo tanto, se ha cumplido la finalidad de la prueba demostrando la existencia de la infracción que la sustancia encontrada es marihuana encontrada en poder de él y la responsabilidad penal del procesado está suficientemente demostrada razones éstas por las cuales la Fiscalía acusa Aponte Sabando Oscar Darwin como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en la actual vigencia y solicita a este Tribunal se le imponga a este ciudadano la pena debidamente establecida en esta disposición legal; esto es, reclusión mayor ordinaria de 8 a 12 años, hasta aquí mi intervención. El defensor público, en la fase del debate, al exponer su alegato, respecto del acusado, en lo principal dijo: Señores Jueces la Fiscalía ha presentado testigos quienes elaboraron el Parte Policial siendo esto los miembros policiales, la defensa no va a negar que ellos se han concordado en dar sus testimonios y que han coincidido en dar su testimonio y que todos han indicado de que mi defendido ha arrojado las 5 funditas plásticas que han dado un total de 19 gramos de marihuana y todos han coincidido en los 83 gramos de marihuana y las 14 funditas fueron encontrados en el interior de un domicilio que la Fiscalía no ha demostrado que sea propiedad de mi defendido o que sea alquilado por mi defendido no, no está demostrado aquí que dicho domicilio conforme consta en el Parte Policial que está ubicado en las calles El Cóndor Mirador y Eloy Alfaro en el cantón Milagro no está demostrado de que dicho domicilio le pertenezca habite o este alquilado por el señor Oscar Darwin Aponte Sabando, simplemente él lo que ha hecho es hacerle un favor a un familiar de él como lo ha indicado aquí en su testimonio de que justamente ellos en ese día se fueron a un velorio le dejaron encargado ese domicilio y que antes que llegaran los miembros policiales se encontró con varios amigos eso también coincidió los señores policías pero o sea la defensa le pregunta que al saludarse esto es un acto ilícito no pues, según los miembros policiales que estaban haciendo cruce de manos ellos vieron que eran los paquetitos con droga y la misma señora Fiscal le hace la pregunta y por qué no procedieron a la detención pues a los señores que supuestamente tenían las fundidas de droga, porque no procedieron a detenerlo o por lo menos a preguntarle cuales son los nombres de estos ciudadanos porque aquí simplemente han venido a indicar simplemente por mera referencias yo vi que estaban en el cruce de manos simplemente señores o sea que no pueden darse un saludo de manos y ese cruce de manos es droga no puede ser señores Jueces no puede ser eso de que mi defendido ha indicado de que si se saludaron y que incluso las otras personas que se acercaron anteriormente habían traído droga para poder fumarse en ese momento y se fueron porque no procedieron a detenerlos los señores policías a todos ellos ahí era de que proceda a detenerlos, a no pues el señor policía Carlos Olivo Rodríguez dijo que no se puede detener porque tenía las características físicas de la persona consumidora y este señor qué rostro tiene de un empresario digo de un vendedor de droga de un comerciante de droga no tiene el rostro de un consumidor de un enfermo por las sustancias sujetas a la ley este es un consumidor ahí no coincidió pues el policía Carlos Olivo Rodríguez de que él no tiene características de consumidor y los otros si, él no es microempresario si fuera microempresario no estuviera aquí en el Ecuador, señores Jueces él es un consumidor tiene las características físicas de un consumidor adicto no solamente a la sustancia de marihuana sino también a la sustancia de cocaína, señores Jueces la Fiscalía a investigado por el delito de tenencia la cual solamente se basa en 19 gramos de marihuana, más no en los 83 gramos que encontraron en el interior de un domicilio que no es de su propiedad, por lo tanto señores Jueces aquí solamente mi a mi defendido digamos que le encontraron con 19 gramos de marihuana es una cantidad mínima para el consumo humano para el consumo de una persona tal cual como a dicho aquí en su testimonio de que por sus dolencias y por sus enfermedades que tiene consumiendo la marihuana le adormece y le apacigua su dolor, la gran cantidad de droga conforme han coincidido los señores policías quienes elaboraron el Parte policial indican de que tanto los 16 gramos de cocaína, 22 gramos de cocaína, 376 gramos de marihuana y 110 de gramos de cocaína fueron encontrados en el domicilio aledaño de donde lo detuvieron a mi defendido o sea porque encontraron la puerta abierta pueden ingresar a un domicilio violándose la Garantía Constitucional del articulo 66 numeral 22 la inviolabilidad de dicho domicilio, señores Jueces la Fiscalía en la cual acusa no encuadra lo que realmente es mi defendido la defensa ha indicado que dentro de la Instrucción Fiscal consta los exámenes tanto toxicológicos como psicosomático en el cual determina que es mi defendido es un consumidor tanto para la marihuana como para la cocaína y así está demostrado con el examen toxicológico elaborado por la química farmacéutica Mercedes Jaramillo del Valle que indica que es positivo para cocaína y que a mi defendido también se le realizó la pericia del examen psicosomático pero lamentablemente aquí la Fiscalía de pronto por secretaria ha archivado mal los documentos porque está debidamente foliado un examen psicosomático que según dice la Fiscalía que no le corresponde a  mi defendido debiera cerciorarse que el señor secretario antes de poder ingresar este documento a la Instrucción Fiscal y aparte que han foliado sigan la secuencia de una foliatura de la presente Instrucción Fiscal a mi defendido en el centro penitenciario sí le realizaron las dos pericias tanto como el examen psicosomático como el examen toxicológico en el cual se determina que él es consumidor un dependiente de la marihuana y de la cocaína, señores Jueces por la mínima cantidad de los 19 gramos de cocaína que según el Parte policial y los miembros policiales indicaron en su testimonio de que él la arrojo es una cantidad mínima debiendo aplicar señores Jueces lo que establece el No. 6 del artículo 76 de la proporcionalidad por la cantidad mínima 19 gramos de marihuana, además debiéndose aplicar la garantía constitucional establecida en el artículo 364 en la cual determina que los consumidores, los enfermos en ningún caso se permitirán su discriminación ni se vulneraran sus derechos constitucionales sino este es un enfermo de las sustancias sujetas a control, tanto de marihuana como de cocaína además debemos escoger lo que dice el artículo 105 de la Ley de Psicotrópicas y Estupefacientes siendo esto señores Jueces solicito a usted de que esta causa debería ser una extinción de la acción porque aquí se ha demostrado que él es consumidor, más no un expendedor, vendedor, un micro tráfico, no señores Jueces él es un consumidor él es un enfermo; por lo tanto, no debería permanecer en el centro penitenciario sino en un centro para rehabilitación de la acción de la cual es enfermo solicitándole de esta manera señores Jueces a ustedes considérese al momento de resolver la situación jurídica a favor de mi defendido de que él es un consumidor.En réplica de la Fiscalía como en la dúplica de la defensa, se manifestó:REPLICA FISCALIA: Conforme lo dije anteriormente el artículo 84 del Código de Procedimiento Penal nos habla del objeto de la prueba se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso aquí el Doctor Rodríguez Calle que es la persona que generalmente ha hecho los exámenes psicosomáticos no ha comparecido a indicar si el señor es o no consumidor o el grado de consumo y de qué sustancia más aun como lo dije anteriormente del examen toxicológico se establece marihuana negativo y lo que se encontró en poder del señor es marihuana, que fácil es decir si soy consumidor o esta casa no es mía cuando los hechos dicen lo contrario, cuando la Fiscalía ha demostrado, ha probado lo contrario, el señor ha dicho que estaba en una casa que le habían encargado porque se ha ido a un velorio, aquí no ha demostrado que persona es la fallecida y quién le encargó la casa no ha venido aquí la persona a rendir testimonio y decir si yo le encargué mi casa al señor, no se han probado los hechos señores miembros de este Tribunal los hechos aprobados por parte de la Fiscalía que ha sido clara y concreta en demostrar se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de Aponte Sabando Oscar Darwin, por lo que yo me ratifico en la acusación. PRESIDENTA: Termina con la intervención el Abogado defensor del acusado Aponte Sabando. DÚPLICA DEFENSA: Las investigaciones le compete a la Fiscalía así lo dice el artículo 195 de la Constitución de la República que la Fiscalía debió haber investigado si dicho domicilio es de propiedad de mi defendido o alquilado pero aquí no hay ninguna versión de persona o testigo alguno de que determine de que dicho domicilio donde cogieron a mi defendido sea de su propiedad o este arrendando o alquilando no está demostrado aquí señores Jueces, la Fiscalía debía haber hecho una investigación exhaustiva del hecho la cual  aquí no ha presentado ningún informe investigación no hay ningún perito que haya realizado dicha investigación, además tampoco ha presentado algún peritaje o perito aquí ante ustedes para que de su testimonio en base a lo que tiene que ver con el reconocimiento del lugar de los hechos no ha comparecido aquí el perito quien ha realizado dicho peritaje del reconocimiento del lugar de los hechos o sea estamos hablando de un lugar ficticio que no sabemos si es realmente si es o no es o si existe dicho lugar, señores Jueces el artículo 65 del Código de Procedimiento Penal determina tanto de la investigación no solamente los elementos de cargo sino también los elementos de descargo se debió haber investigado a favor de mi defendido pero no está investigado por parte de aquello en tal virtud señores Jueces por la poca cantidad de qué dice los miembros policiales que arroja en este caso 19 gramos de marihuana que es una cantidad mínima y que es para una persona adicta y consumidora aquí no se ha demostrado que el domicilio donde encontraron los 83 gramos de marihuana sea de propiedad de mi defendido no se ha demostrado en tal virtud señores Jueces solicito que esta acción por cuanto mi defendido es consumidor debería haber certificado la extinción de la acción y debería aplicarse la guía Constitucional del articulo 164 y en concordancia con el artículo 105 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que no se debe descriminalizar a la persona adicta y consumidora en este caso mi defendido en tal sentido solicito señores Jueces que se pronuncien de que mi defendido es un consumidor adicto a las sustancias prohibidos por la ley.CUARTO:ElTribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer incisodel Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE OFERTA, CORRETAJE O INTERMEDIACIÓNILEGAL DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTRÓPICAS y así tenemos:El delito de oferta, corretaje o intermediación ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, se encuentra tipificado y reprimido en el Título Quinto “De las Infracciones y las Penas”, Capítulo Primero “De los Delitos”, Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que dice: “Sanción para la oferta, corretaje o intermediación.- A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas, se les sancionará con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”.Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 656-657).Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mayor morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia (Joshi, Ujala, Delitos de tráfico de drogas y delitosconexos, pág. 2.). Estos delitos se los denomina delitos de peligro–abstracto- (A decir de Claus Roxin, son aquellas en que se castiga una conducta típicamente peligrosa como tal, sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro; sostiene este tratadista que en tales hechos delictivos el bien jurídico protegido solo reconoce a menudo de una forma difusa, porque los tipos delictivos, en lugar de describir formas concretas de lesión del bien jurídico, tienden a describir situaciones de peligro abstracto que se sitúan en una fase previa a la producción del daño. (ROXIN, Claus, “La Evolución de la Política Criminal, el Derecho Penal y el Proceso Penal” Ed. Tirant lo Blanch. Valencia. 2000, pág. 68), y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN). Y así lo reconoce el Art. 1 de la mencionada Ley, al decir: “Esta Ley tiene como objetivocombatir y erradicar la producción, oferta, uso indebido y tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, para proteger a la comunidad de los PELIGROS que dimanan de estas actividades”. (Lo resaltado es nuestro).Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada (KAI AMBOS, Control de Drogas, Editorial Gustavo Ibáñez, año 1998, pág. 91). Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la carta constitucional como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima face, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.), protegido por la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, específicamente laoferta, corretaje o intermediación ilegal de las mismas. El referido tipo penal, establece tres formas o medios comisivos para que se realice el mismo, y así tenemos: 1.- “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización”; al analizar el mismo tenemos que el verbo rector de “ofrecer”.Esta forma de conducta que por definición denota una actividad positiva e iterativa, debe entenderse en el sentido de realizar unaoferta. La expresión es muy general y no está condicionada porninguna modalidad comisiva, pues señala que puede serlo en “cualquier forma”, lo que permite abarcar las másamplias gamas del ofrecimiento en la circulación general paraincitar al público a adquirir la sustancia prohibida, resultandoindiferente la cantidad que se publicita. En tal orden de cosas,ofrece la droga quien despertando expectativas pone patente laexistencia de la misma, por cualquier medio, o quien la presenta y exhibe a la vista y alcance de todos, con el ánimo de preparar y provocar su adquisición futura.Importa resaltar que el ofrecimiento carece de un carácter necesariamente oneroso. La operación puede revestir una forma gratuita de entrega. También así se abre mercado a la droga; pues la normativa señala: “en cualquier (…) concepto”. Por lo tanto, no es indispensable que la oferta se haga dentro de un negocio o establecimiento donde tiene libre acceso el público. Es suficiente que el propietario o tenedor de la sustancia prohibida la ofrezca por cualquier procedimiento de difusión -insinuaciones, estímulos gráficos o verbales- si los interesados quedan noticiados del lugar donde pueden adquirirla: catálogos, hojas volantes, fotografías, circulares, confección de muestras, anuncios periodísticos, publicidad radial, televisiva o cinematográfica, prospectos,llamadas telefónicas y por discreto que resulte el medio, la comunicación personal dirigida a los particulares en sobre cerrado o de viva voz. Cualquiera de estas vías -que apenas ejemplificamos- constituye un medio eficaz y seguro para poner en conocimiento de los compradores o consumidores la existencia del espécimen que se desea comercializar.Se entiende que la oferta, además de contener un cierto y concreto pregón o una publicidad más o menos velada, exige ante todo y sobre todo la existencia de la cosa que se ofrece (Aspectos Jurídicos Penales de la Droga. Magistrado de la Corte Suprema de Justicia de Colombia. Catedrático Universidad Externado de Colombia). Y en este sentido es importante que para que constituya como tal, debe ser “sorprendido”, el sujeto activo del delito, ofreciendo dichas sustancias sujetas a fiscalización; o, 2.-“A quienes realicen el corretaje”; por corretaje se entiende que es el acto por el cual una parte se obliga a mediar entre la oferta y la demanda de determinados bienes o servicios, en este caso de sustancias sujetas a fiscalización, promoviendo el perfeccionamiento de un contrato entre los ofertantes y demandantes respectivos, a cambio de una comisión. Quien participa como mediador es el corredor, un tercero (Corretaje, Nuri E. Rodríguez Olivera y Carlos E. López Rodríguez); es decir, sirviendo al vendedor y al comprador ypercibiendo ganancia de cada uno, respecto a las sustancias sujetas a fiscalización; o, 3.-“Intermediación en la negociación de ellas”; esto es, como enlace entre los proveedores y los compradores de las sustancias (Corte Nacional de Justicia del Ecuador, Caso No. 775-2010-VR.); dicho en otras palabras, es la actividad del que obra de manera personal y directa como intermediario (tercero) entre el dueño de la droga y el que la adquiere (Aspectos Jurídicos Penales de la Droga. Magistrado de la Corte Suprema de Justicia de Colombia. Catedrático Universidad Externado de Colombia).Cuando el artículo en mención se refiere a “quienes”, con ello lleva implícito el sujeto activo del delito, sin que tenga características especiales o cualificadas, siendo que el que el delito de oferta, corretaje o intermediación, lo comete un terceroo persona distinta del que consuma el delito de tráfico ilícito, puesto que se trata de una intermediación conforme textualmente lo expresa el referido artículo; siendo el objeto del delito “sustancias sujetas a fiscalización”. Al respecto el Art. 3, consagra: “Ámbito de la ley.- La presente Ley abarca todo lo relativo a: 4.- La oferta, venta, distribución, corretaje, suministro o entrega, bajo cualquier forma o concepto, delas sustancias sujetas a fiscalización. ElArt. 47 estipula:“De la oferta, distribución, venta o colocación, suministro o entrega no autorizada. Prohíbesela oferta en general, la oferta para la venta, la colocación, el suministro, la distribución y la entrega de sustancias sujetas a fiscalización en cualesquiera condiciones, cuando no estuvieren autorizadas por esta Ley y por los organismos competentes. Por su parte el Art. 48 indica: “Del corretaje o intermediación en la negociación.- Prohíbesetoda forma de corretaje o intermediación en la negociación de sustancias sujetas a fiscalización y su adquisición, excepto en los casos de comercialización expresamente contemplados en esta Ley. Todos éstos del referido Cuerpo Legal. En los “Anexos I, II, III, IV”, publicado en el Registro Oficial Suplemento 490 de 27 de Diciembre de 2004, se establece que: “Sustancias estupefacientes son cualquiera de las sustancias naturales o sintéticas, que figuran en las listas I y II, actualizadas, de la Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes, enmendada por el  Protocolo de 1972, y que constan en el Anexo II de esta Ley. Sustancias psicotrópicas son cualesquiera de las sustancias naturales o sintéticas o cualquier material que figure en las listas I, II, III y IV, actualizadas, del Convenio sobre Sustancias Psicotrópicas de 1971, y que constan en el Anexo III de esta Ley”. El legislador no establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad ninguna consideración cuantitativa para la ejecución del tipo penal antes descrito, por lo que serán reprimidos con “reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años y multa de cuarenta a seis mil salarios mínimos vitales generales”. Este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” (Lo resaltado es nuestro). Es decir, se admite una presunción juris tantum, que el delito es doloso, y la única prueba que se admite es aquella que tienda a presentar las circunstancias que hagan concluir que no existió intención en el acto del agente, sino que hubo imprudencia, esto es, que el delito se ejecutó sin “intención dañada”, que es como nuestro Código Penal, identifica en este artículo al dolo (Dr. Jorge ZavalaBaquerizo, al comentar el dolo, en su obra Delitos contra la propiedad, Tomo I, pág. 196); sin que ello implique presunción de culpabilidad. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. VincenzoManzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).- Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva York, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado enel Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobrela materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución sereserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cuyo texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicadoen el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los delitos catalogados como graves dentro de la materia de una manera específica. Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N.° 002-10-SCN-CC, del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia N.° 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: “delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como delitos de lesa humanidad, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación”.- QUINTO:Por tales antecedentesy sin que existan algún tipo de eximente de responsabilidad penal, este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal de oferta, corretaje o intermediación ilegal de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, sujetas a control y fiscalización; habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1)Por lostestimonios propios, rendido bajo juramento delos señores: a)CBOS. DE POLICÍA CARLOS XAVIER OLIVO RODRIGUEZ, quien suscribió el Acta de Verificación y Pesaje, y en lo medular manifestó que:(…) 3P) ¿Explíquele al Tribunal en qué consiste el acta de verificación de pasaje y toma de muestra?, R/ El acta consiste en como lo indica en la toma de muestra de verificación y pesaje la cual se realizó con el señor guarda almacén de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos el que se encarga de realizar las muestras con el revenido químico. 4P) ¿Y el peso?, R/ El peso de cocaína es en total 148 gramos y de la marihuana 487 gramos. 5P) ¿En bruto o en neto?, R/ En bruto. (…); y, b)SGTOS. DE POLICÍA INGENIERO QUÍMICO ALMEIDA MURILLO GONZALO ENRIQUE, quien suscribió la pericia química forense, y en lo medular manifestó que: (…) 1P) ¿Indíqueme por favor Ingeniero Químico si usted, o sea si esta es o no es su firma rúbrica la que utiliza en los actos públicos y privados de su vida?, R/ Sí, es mi firma la que consta en este documento la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados. 2P) ¿Si usted se ratifica o se rectifica el contenido íntegro del documento?, R/ Este informe tiene que ver con el análisis químico de tres muestras de sustancias en polvo color crema y una muestra de material vegetal color verde tomada dentro de la Instrucción Fiscal No. 014-2013, en contra del imputado Aponte Sabando Oscar Darwin, correspondiente al caso policial No. 164DNAJPAG2013, en este informe hago mención tanto de los análisis preliminares como confirmatorios que fueron aplicados a dicha muestra con lo cual se llevó a establecer las siguientes conclusiones: En la muestra 1, 2, 3 analizadas contienen base de cocaína y la muestra No. 4 contiene Marihuana, conclusión a la que yo conjuntamente con mi compañera la Doctora Grace Ramírez Aspiazu, ambos debidamente acreditados ante el Consejo de la Judicatura como peritos químicos, es todo en cuanto puedo decir.Así como LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1)Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: a) TENIENTE DE POLICÍA SÁNCHEZ NARANJO ROVINSON NOE, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que:(…) 1P) ¿Indíqueme por favor señor Oficial si esta es o no es su firma y rúbrica como dicen en los datos?, R/ Sí, esa es mi firma. 2P) ¿Reconocida como está la firma y rúbrica estampada en este documento indique usted por favor si usted se ratifica o rectifica el contenido íntegro del Parte en mención que usted suscribe?, R/ Me ratifico al Parte. 3P) ¿Podría indicar en qué lugar de esta sala se encuentra el señor Aponte Sabando Oscar Darwin?, R/ Claro en la parte posterior. 4P) ¿Indique al Tribunal las razones por las cuales él fue detenido por favor?, R/ Bueno el día como indica en el Parte el día 8 de febrero avancé con mi grupo al cantón Milagro a la dirección antes descrita en el Parte a verificar la información por una persona que no quiso identificar por temor a represalias, ya en el lugar con mi grupo permanecimos en el lugar aproximadamente lugar de hacer verificaciones y dando con el sitio con el lugar permanecimos en allá en el sitio unos aproximadamente unos 15 minutos donde pudimos verificar que ciudadanos se acercaban donde el señor hoy ya detenido por lo que avanzamos a tomar contacto con el señor para identificarnos que éramos agentes de Antinarcóticos el cual al ver nuestra presencia arrojó al piso las fundas como dice en el Parte e ingresó al domicilio entonces por tratarse de ser un delito flagrante ingresamos al domicilio y se encontró todas las evidencias que fue encontrado por mis dos compañeros más que están en la parte posterior, eso es lo que puedo decir señora Presidenta. 5P) ¿Usted indica aquí o quien realizaba dice un cruce de manos intercambiando unas pequeñas fundas Aponte Sabando Oscar Darwin, con quién realizaba cruce de manos intercambiando unas pequeñas fundas y luego se retiraron del lugar?, R/ Por eso le digo, con personas desconocidas que llegaban al lugar. 6P) ¿Mas o menos aproximadamente con cuántas personas?, R/ Eran las 4 personas al ver que se acercaban o sea ya no era normal ver que una persona ya eran cuatro por eso que nosotros tomamos la decisión para avanzar. 7P) ¿Podría usted describir más o menos cómo era el cruce de manos, donde estaba parado?, R/ El señor estaba en la parte de su domicilio que era de color verde oscuro estaba en la parte posterior llegaban los ciudadanos con otro señor y la mano ahí y se retiraban no se quedaban mucho tiempo llegaban y se retiraban enseguida, entonces al ver algo que no era normal es lo que nosotros tomamos esa decisión Doctora. 8P) ¿Cuál es la decisión que ustedes tomaron?, R/ Avanzar para tomar contacto con el señor y ver que cual era la causa pero a lo que estábamos llegando para identificarnos como agentes de Antinarcóticos entonces al llegar nosotros para allá pudimos, el señor arrojó al piso es por eso que con el resto de personal que ingresó, ingresamos como yo soy el oficial encargado del operativo y ahí los encontramos. 9P) ¿Podría usted indicar a este Tribunal en qué domicilio encontró la droga que consta como evidencia?, R/ En total de la droga que se encontró aquí está en total de marihuana 487 y cocaína 148, en el domicilio del señor se encontró que arrojó al piso 19 gramos y me parece que era 83 si mal no recuerdo, 83 o sea 102 gramos de marihuana, se encontró en el domicilio de hoy detenido y el resto como lo indica en el Parte. (…) 4P) ¿Usted menciona en su parte policial de que dice que arroja unas funditas 5 funditas plásticas que dan un peso bruto de 19 gramos de marihuana?, R/ Así es. (…) 6P) ¿Eso es lo que arrojó él ya, así es solo 19 gramos de marihuana?, R/ Arrojó al piso como le dije por ser un delito flagrante si sabe ingresamos y ahí se encontró el resto que es de 83 gramos en el interior del domicilio. 7P) ¿En qué parte del domicilio encontraron los 83 gramos de marihuana?, R/ En una cama, en una la cama en una funda como se indica en el Parte. 8P) ¿En una cama dentro del domicilio?, R/ Sí, en una funda 14 fundas. 9P) ¿14 fundas que dan un total 83 gramos de marihuana?, R/ Aja. (…) 1P) ¿A manera de aclaración, usted dice que el señor hoy acusado fue detenido el o de febrero de que año?, R/ Del 2013. 2P) ¿La hora?, R/ A las 17h30 como dice en el Parte. 3P) ¿A manera de aclaración, dígame el lugar exacto del domicilio del señor o donde encontraron los 83 gramos de marihuana en el interior de dicho domicilio quiero que me aclare la dirección?, R/ En el Cantón Milagro en las calles El Cóndor Mirador y Eloy Alfaro, es así como nos dieron la información, casa de color verde oscuro. 4P) ¿A manera de aclaración, usted dice que aproximadamente eran 4 personas con un cruce de manos como usted se refirió esas personas fueron identificadas?, R/ No, no se les identificó. 5P) ¿A manera de aclaración, en qué parte exactamente fueron encontrados los 83 gramos de marihuana dentro del domicilio a la cual usted acaba de referirse en El Cóndor y Eloy Alfaro?, R/ Encima de una cama como le indico aquí no me recuerdo muy bien pero era encima de una cama en una funda como le especifico en el Parte. 6P) ¿Leerlo lo puede, puede leerlo para usted, refrescar su memoria y exponerlo ante el Tribunal?, R/ Sí, encontrando en el cuarto que sería como un dormitorio sobre una cama una funda plástica con el logotipo de farmacias GENESIS color azul con blanco y rojo contiene en su interior 14 funditas con sustancias como origen vegetal en el interior. 7P) ¿Esas funditas a la cual usted hace referencia coincidían con las 5 que había arrojado el señor hoy acusado?, R/ Así es. (…) 1P) ¿A manera de aclaración, qué otras evidencias fueron ingresadas en cadena de custodia a parte de la droga?, R/ Como indico el televisor y la motocicleta; b)CBOS. DE POLICÍA WELLINGTON RAFAEL MORÁN AGUILERA, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que:(…) 1P) ¿Indique por favor si es o no es su firma y rúbrica la que utiliza en sus actos públicos y privados?, R/ Sí, señorita Presidenta. 2P) ¿Reconocida como está la firma y rúbrica estampada en este documento indique usted por favor en qué lugar de esta sala se encuentra el señor Aponte Sabando Oscar Darwin?, R/ Él que está aquí presente. 3P) ¿Cuáles fueron las razones por la que procedieron a la detención de este ciudadano?, R/ Específicamente el día si mal no recuerdo 8 de febrero aproximadamente a las 17h30 se tuvo conocimiento por información reservada de un ciudadano en el cantón Milagro de la Provincia del Guayas, en un domicilio de construcción de cemento armado de color verde oscuro un ciudadano de aproximadamente unos 30 años de edad se estaría dedicando al expendio de sustancia de Estupefacientes y Psicotrópicas, con esta información conjuntamente con el equipo de trabajo avanzamos hasta el lugar a verificar dicha dirección la cual era en el cantón Milagro calles El Cóndor Mirador y Eloy Alfaro, pudiendo ubicar el inmueble descrito con similares características por lo que llegamos al lugar y permanecimos por unos minutos y en ese lapso de tiempo aproximadamente unos 15 o 20 minutos, en este lapso de tiempo pudimos observar que varios ciudadanos se acercaban hasta el ciudadano que se describe en la denuncia y realizaron un cruce de manos en actitud sospechosa intercambiando unas fundas plásticas, por los cual decidimos nosotros realizar un acercamiento hasta dicho ciudadano identificándonos como agentes de Antinarcóticos y al notar nuestra presencia ingresa el ciudadano al domicilio arrojando al piso una funda plástica 5 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal que al ser sometida a la prueba de campo dio positivo para marihuana con un peso de 19 gramos, por esta razón y al tratarse de un delito flagrante ingresamos al domicilio y al realizar un registro minucioso del mismo se encontró en un cuarto que sirve como dormitorio sobre una cama una funda plástica con un logotipo de farmacia “Génesis” color azul con blanco conteniendo en su interior 14 fundas con una sustancia de origen vegetal que al realizar la prueba de campo dio positivo para marihuana con un peso de 83 gramos, esa es la causa y la razón y el motivo que se realizó la detención del ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de Aponte Sabando Oscar Darwin, dando un peso total de droga aprehendida de marihuana de 102 gramos. 4P) ¿Quisiera que usted indique a este Tribunal en qué lugar de ese sector donde ustedes intervinieron se encontraba él al momento de realizar el cruce de manos y hacer el intercambio como usted dice de funditas?, R/ En la exterior del domicilio o sea fuera de la casa en la parte delantera del domicilio verde oscuro tal y cual indicaba la información. 5P) ¿Y quién vive en ese domicilio?, R/ Indicaron que vivía el señor. 6P) ¿Y las 14 fundas donde encontraron?, R/ Eso al momento de realizar el registro del inmueble se encontró como anteriormente lo mencioné sobre una cama en un cuarto que sirve como dormitorio en ese lugar se encontró. 7P) ¿En qué domicilio?, R/ De la villa oscura. 8P) ¿Y quién vive en esa villa oscura?, R/ Según la información habitaba el ciudadano Aponte Sabando Oscar Darwin. (…). 9P) ¿Quien más estuvo en el domicilio donde fue detenido el señor Oscar Aponte Sabando?, R/ Únicamente el ciudadano que se encuentra aquí presente. 10P) ¿Los 83 gramos de marihuana que menciona en que parte del domicilio encontraron?, R/ En un cuarto que sirve como dormitorio sobre una cama. (…) 1P) ¿A manera de aclaración, en su testimonio usted se acaba de referir que la detención del hoy acusado fue el 8 de febrero de que año?, R/ Del año 2013. 2P) ¿A manera de aclaración, podría darme la dirección exacta del domicilio en la cual fue detenido el hoy acusado?, R/ Claro, según la verificación en el cantón Milagro calle El Cóndor Mirador y Eloy Alfaro. 3P) ¿A manera de aclaración, de qué forma el señor ingresó a ese domicilio con llaves o estaba abierta la puerta?, R/ Estaba abierta la puerta, él se encontraba en la parte exterior y al notar nuestra presencia identificándonos como agentes Antinarcóticos ingresó en precipitada carrera en dicho domicilio. (…) 5P) ¿A manera de aclaración, las 5 fundas a la cual usted hace referencia que arrojó el hoy acusado coinciden con las fundas encontradas encima de la cama en ese dormitorio?, R/ Sí tenían las mismas características, similares características. (…) 1P) ¿Solo a manera de aclaración, alguien más se encontraba en aquel momento en el domicilio en el que ingresó el ciudadano aquí presente?, R/ Únicamente el ciudadano señorita Presidenta. (…); c)CBOS. DE POLICÍA RAUL JAVIER CHAVEZ TACURI, quien suscribió el parte de detención, y en lo medular manifestó que:(…) 1P) ¿Indique si es o no es su firma y rúbrica la que utiliza en sus actos públicos y privados?, R/ Sí, es mi firma. 2P) ¿Reconocida como está la firma y rúbrica estampada en este documento, indíquele a este Tribunal si usted se ratifica o rectifica del contenido íntegro del Parte?, R/ Me ratifico en todo el procedimiento que está plasmado en el Parte Policial donde narra claramente el operativo que se realizó el día 8 de febrero del 2013 a eso de las 17h45. 3P) ¿En qué lugar de esta sala se encuentra el señor Aponte Sabando Oscar Darwin?, R/ En la parte trasera con una camiseta tomate. 4P) ¿Cuáles fueron las circunstancias que dieron lugar a la detención de este ciudadano indique al Tribunal?, R/ El día 8 de febrero del 2013, por información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a las represalias del mismo jefe, nos supo manifestar en el cantón Milagro la ciudadela El Cóndor Mirador y Eloy Alfaro, en un domicilio de color verde oscuro habitaba un ciudadano. PRESIDENTA: Señor Agente el Parte Policial es para que refresque su memoria y no para que le de lectura. TESTIGORAUL JAVIER CHAVEZ TACURI: Nos supo manifestar que había un ciudadano con similares características que esta descrito en el Parte Policial el mismo que se estaba dedicando al expendio de droga en el lugar por lo que nos trasladamos a verificar la información si era veraz donde se pudo observar claramente las características del inmueble en la cual se encontraba en la parte de afuera un ciudadano el mismo que realizando las respectivas verificaciones por el lapso de unos 20 minutos se pudo observar claramente un cruce de manos con varias personas en el lugar para posterior los mismo se retiraban del lugar, por todo lo que se observó se le procedió a llamarle la atención al ciudadano el mismo que al percatarse de nuestra presencia ingresó al domicilio arrojando al piso una sustancia de color verdosa la misma que sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína con peso bruto 19 gramos por lo que se ingresó al domicilio por tratarse de un delito flagrante y constatar la evidencia que se encontró en la parte de afuera que él botó al piso, se ingresó al domicilio donde se encontró más evidencias que consta en el Parte Policial, que son de 83 gramos, dando un total de 102 gramos marihuana, por lo que se procedió a la detención del ciudadano Aponte Sabando Oscar Javier, por cuanto se encontró las evidencias en el domicilio y las que botó para ingresar al domicilio. 5P) ¿Usted dice que pudieron observar cruce de manos además de cruce de manos qué más pudieron observar?, R/ Se podía observar nada más el cruce de manos que llegaban unas tres a cuatro personas pudimos observar nada más que llegaban y tomaban contacto con él y realizaban un cruce de manos eso pudo testificar yo observé claramente cuando hacían el cruce de manos. 6P) ¿Y qué hacían con el cruce manos?, R/ Se intercambiaban unas pequeñas fundas si se podía observar si quiera a unos 10 a 15 metros que estaban haciendo la verificación. 7P) ¿Y ustedes pudieron identificar a esas personas que realizaban el cruce de manos?, R/ Se les podía observar claramente de 3 a 4 personas. (…) 9P) ¿Los 89 gramos que usted indica, indique el lugar exacto donde se le encontró 83 gramos?, R/ Sí, se le encontró en el interior. 10P) ¿En el interior de que casa de quién?, R/ En el interior donde lo que se encontró la evidencia como le digo una vez que yo le pude observar que él botó la evidencia antes mencionada ingresamos al domicilio, encontrando en un cuarto que se veía como dormitorio sobre una cama una funda plástica con el logotipo de farmacias “Génesis” en el interior de esa funda se encontró la marihuana con un peso bruto de 83 gramos, esa droga tenia las mismas características de la droga que él arrojó al piso cuando ingresó al interior del domicilio. 11P) ¿El domicilio de quién era?, R/ En el domicilio se le encontró al ciudadano antes mencionado el señor Aponte pero el ciudadano no supo manifestar nada al momento de la detención, de quien era el domicilio. 12P) ¿Era la única persona que estaba ahí?, R/ Era la única persona que se encontraba ahí. 13P) ¿Qué estaba la puerta abierta y él ingreso allí?, R/ Sí, estaba la puerta abierta por eso él al percatarse de nuestra presencia ingresó al domicilio arrojando la droga en mención. (…) 2P) ¿El señor Oscar Aponte Sabando, usted en el Parte policial indica de que él arrojó una funda, un paquetito con 5 fundas plásticas con 19 gramos de marihuana eso es lo que él poseía ya sí o no?, R/ Sí.(…) 7P) ¿Entonces ese domicilio no es de su propiedad?, R/ No le puedo responder hasta que eso haya en el presente caso hay que pedir al Municipio a quien pertenece ese domicilio pero claramente se podía observar vestimenta del señor en el interior del domicilio, vestimenta de similares características y la droga también era con las similares características que él arrojo al piso porque si no tuviera nada que ver por qué ingresa al domicilio donde había más evidencias. (…)  1P) ¿A manera de aclaración, a qué hora fue el operativo de la detención del hoy acusado?, R/ El día 8 de febrero a las 17h30. 2P) ¿A manera de aclaración, en su testimonio usted dice que se encontró que él arrojó 19 gramos de marihuana  o de cocaína, cual resultado dio como prueba preliminar quiero que me aclare?, R/ 5 funditas plásticas transparentes como una sustancia de origen vegetal que realizada la prueba de campo dio como marihuana con un peso. 3P) ¿Y los 83 gramos encontrados en el interior del domicilio?, R/ También marihuana del domicilio donde se logró la captura del señor Aponte da un peso de 102 gramos. 3P) ¿A manera de aclaración, usted se cercioraron que el señor habitaba ahí?, R/ Sí. SEXTO:Ergo,se colige que los antes referidos medios de prueba, son varios, unívocos, probados, graves, precisos y concordantes, pues se ha probado que el día 8 de febrero del 2013, a las 17h30 aproximadamente, los señores: Tnte. de Policía Sánchez Naranjo RovinsonNoe, Cbos. de Policía Wellington Rafael Morán Aguilera; y, Cbop. de Policía Raúl Javier ChavezTacuri, por información de una persona que no se quiso identificar por temor a represalias, acudieron hacia un domicilio de construcción de cemento armado, de color verde oscuro, específicamente en las calles El Cóndor Mirador y Eloy Alfaro, del cantón Milagro, donde por el lapso de aproximadamente 15 a 20 minutos, pudieron observar que aproximadamente que 3 a 4 ciudadanos no identificados se acercaban hacia el acusado señor Oscar Darwin Aponte Sabando, en donde realizaban un “cruce de manos” intercambiando una fundas plásticas, por lo cual, se acercaron hasta dicho ciudadano donde se identificaron como agentes de antinarcóticos, donde al notar sus presencias, el acusado Oscar Darwin Aponte Sabando, arroja al piso 5 funditas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 19 gramos, por lo que al tratarse de un delito flagrante, ingresaron al domicilio, que por información indicaron que habitaba el referido acusado, donde se podía observar vestimenta del mismo en el interior de dicho domicilio, cerciorándose que él habitaba ahí, encontrando en un cuarto que sirve como dormitorio, sobre una cama, una funda plástica con un logotipo de farmacia “Génesis”, conteniendo en su interior 14 fundas con una sustancia de origen vegetal que al realizar la prueba de campo dio positivo para marihuana con un peso de 83 gramos, con las mismas características de las fundas que arrojara el acusado Oscar Darwin Aponte Sabando, dando un peso total de 102 gramos, la misma que fue ingresada en cadena de custodia, donde se elaboró la respectiva acta de verificación y pesaje por parte del Cbos. Carlos Xavier Olivo Rodríguez; sustancia que fuera sometida a la prueba química respectiva por el Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, conjuntamente con la Doctora Grace Ramírez Aspiazu, peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, donde concluyen que la muestra analizada se trata de marihuana;en este sentido, al ver sido sorprendido el acusado Oscar Darwin Aponte Sabando, ofreciendo a través del cruce de manos, sustancia sujeta a fiscalización, como es el caso de la marihuana, es importante indicar quecuando se trata de tenencia de sustancias estupefacientes y psicotrópicas en cantidades comprendidas dentro del rango de dosis personal,que en el caso de la marihuana es de un peso neto de 10 gramos, cantidad máxima admisible (Resolución No. 001 CONSEP-CD-2013, emitida por el Consejo Directivo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 19 de fecha jueves 20 de junio del 2013.), sin embargo, en el caso sub judice no solo que se lo ha superado, sino que no se probó en legal y debida forma que el acusado sea consumidor de la misma; es decir, que dicha sustancia consistente en marihuana seadestinada al consumo personal, sino todo lo contrario, ha sido destinada a su oferta, siendo la conducta del acusado antijurídica, pues ha afectado los bienes que el tipo penal protege, no solo de la salud pública, sino también la estructura social, política, cultural y económica del Estado, que al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido,ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522.), pues tenía el dominio del hecho.SÉPTIMO:El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado al rendir su testimonio; al respecto Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141);sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; pues la intervención del acusado en el grado de AUTORque motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de oferta, corretaje o intermediación ilegal de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, sujetas a fiscalización, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. OCTAVO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusadoOSCAR DARWIN APONTE SABANDO, en calidad de autor del delito de oferta, corretaje o intermediación ilegal de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal;por lo que el Tribunal considera con certeza yal tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTORdel delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- NOVENO:Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusadoOSCAR DARWIN APONTE SABANDO,ecuatoriano, 31 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, de religión católica, domiciliado en el cantón Milagro;CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delitode oferta, corretaje o intermediación ilegal de sustancias estupefacientes y sicotrópicas, sujetas a control y fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; sin atenuantes que considerar, por cuanto no fueron acreditadas conforme a Derecho; consecuentemente se le impone la pena de 8 AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA yMULTA DE CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES; pena privativa de libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte dela Fiscal interviniente Dra. Rita García Ávalos, ni del Defensor PúblicoAbg.Luis Calva Campoverde.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Con daños y perjuicios que considerar.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cumpliendo en lo estipulado en el Art. 123 inciso segundo de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, así como delos Arts. 83 letra a)y 124 ibídem, en concordancia con el Art. 65 del Código Penal,se ordena el comiso y entrega definitiva al CONSEP, de las evidencias descritas en el parte de detención; debiendo oficiarse en tal sentido, a la referida Institución; igualmente, de conformidad con la normativa antes invocada, previsto en su inciso cuarto, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas, debiéndose hacer conocer al Juez de la Instrucción Fiscal y al Director del CONSEP, para que se dé cumplimiento a esta disposición.- Al amparo del Art. 100 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas, cuéntese y notifíquese a la Procuraduría General del Estado. Elévese a consulta esta Sentenciacon el proceso respectivo, en cumplimiento con lo que dispone el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, ante la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Intervenga el Abg. Rommel Fernando Miranda Salas, Secretario (E) de este Tribunal; a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-