VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base a la inhibición del señor Agente Fiscal de lo Penal del Guayas,  Jhonny Guzmán Franco, Fiscal de delitos Flagrantes, el cual pone a conocimiento del suscrito el parte Policial de Accidente de Tránsito fs. 1-2, por el (choque por estrellamiento, daños materiales, Ingerido Licor), hecho ocurrido el día 17-01-2014, a las 05h00, en la calle Julián Coronel, entre la puerta 7 y 8 de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “ En que el automóvil de placas GIG-0539, marca Nissan color Rojo de servicio particular del Guayas, conducido por el señor SANTANA DIAZ ALEX ARMANDO, con licencia de conducir tipo B del Guayas # 092906518 ( no portaba licencia de conducir al momento del accidente), el mismo que circulaba por la av. Julián Coronel, en sentido Sur-Norte, por el carril derecho y al llegar a la altura del Cementerio General pasando la puerta # 7 estrelló su parte anterior contra el poste de alumbrado público. El conductor del vehículo de placas GIG-0539, señor SANTANA DIAZ ALEX ARMANDO, fue trasladado por el patrullero RP., 452 R-N de la CTE., hasta la prevención Sur, donde el médico legista de turno de la CTE. Dr. Johnny Goya Briones, le realizó la prueba Psicosomática Test 43655 dando como resultado NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA, por lo que quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El automóvil de placas GIG-0539, fue trasladado por la grúa 22 de la CTE., hasta el CRV-NORTE de la CTE donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Puesto a mi conocimiento el presente expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.- SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad, cerelidad, concentración y contradicción.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial Policial de accidente de Tránsito por persona detenida  elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. 7616 David Daniel Valencia García, donde se expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos y procede a detener al conductor ALEX ARMANDO SANTANA DIAZ; así como del acta de posesión de perito e informe de prueba de alcoholemia  Test # 43.655 que le fuere practicada  por el Dr. Johnny Goya Briones, médico Perito legista de la Prevención Sur de la CTE., el mismo que arroja un resultado POSITIVO la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. Fs. 3-4.- TERCERO: En la audiencia Oral y pública contravencional comparecieron el contraventor ALEX ARMANDO SANTANA DIAZ;, quien EXPUSO: yo venía haciendo expreso y como la calzada estaba resbalosa, se me resbalo el carro y me di dos vueltas de campana y me choque contra el bordillo, no choque el poste y ahí llegaron los vigilantes y se llevaron el carro que estaba parqueado y yo estaba arreglando, llamé a mi papa para que me vaya a ayudar y llegaron los vigilantes y me llevaron, al llegar a la prevención no me deje hacer la prueba de alcoholemia porque le tengo miedo a la aguja, yo estaba consciente no había ingerido licor,  yo todas la noches salgo de mi casa hacer expreso por el norte en un comedor y todos los días es mi rutina ese día yo venía de duran es todo lo que tengo que decir, el carro que yo conducía es mío pero está a nombre de mi papá, es todo lo que tengo que decir en honor  a la verdad. Por el derecho a la legitima defensa se le  concedió la palabra al Ab. de la defensa quien EXPUSO: En nombre y representación del señor SANTANA DIAZ ALEX ARMANDO, le solicito que se tome en consideración el testimonio que ha rendido, cuando el venia circulado por la calle Julián coronel a la altura de la puerta siete y ocho del cementerio, se tome en consideración que la calzada estaba mojada y al frenar las llantas han resbalado motivo que va resbalando el vehículo se sube al parterre quedando a la altura del poste de alumbrado público, solicito que se tome en consideración la versión que ha rendido mi defendido en cuanto no había venido ingiriendo alcohol y que no se dejó tomar la prueba de alcoholemia porque es alérgico a las agujas. CUARTO: Por haber hechos justificativos que considerar, se abrió el término de prueba conforme a la Ley a la que comparecieron el Dr. Jhonny Goya Briones y el Sgto. Francisco Lara Adrian Oficial de Guardia de la CTE. quien estuvo en turno el día de la infracción.- El doctor JHONNY GOYA BRIONES EXPUSO: Encontrándome de turno la noche del 16 de Enero del 2014, desde las 20h00 hasta las 08h00 del 17 del mismo mes y año, aproximadamente a las 05h45 del 17 fue llevado hasta el área de alcoholemia en la Prevención sur de la C.T.E. el señor quien decía llamarse Alex Armando Santana Díaz, para realizarle la prueba de alcoholemia por encontrase inmerso en un accidente de tránsito estrellamiento y con síntomas de haber ingerido licor, procedí a solicitarle que si permitía tomar la muestra de sangre para realizar la respectiva prueba de alcoholemia, pero el antes mencionado conductor se negó a que se le tomara dicha muestra de sangre, al momento de solicitarle tomar la muestra el señor Santana Díaz Alex presentaba fuerte aliento a licor su aspecto de rostro abotagado, desarreglado equilibrio no conservado e incoherencia en su conversación entre otros parámetros `psicosomáticos observables a simple vista, al haberse negado a realizarse la prueba de alcoholemia se lo realiza la llamada prueba negativa rotunda positiva.- En este estado el señor Juez le manifiesta al deponente que le haga las siguientes aclaraciones: 1) Que efecto produce el alcohol en una persona si esta conduce un vehículo automotor? R: El alcohol produce un efecto depresor en el sistema nervioso central o sea en el cerebro, por lo tanto, disminuye varios sentidos como son el visual, los reflejos nerviosos musculares es decir que no le permite al individuo actuar con rapidez en un caso de emergencia y también distorsiona las distancias para reaccionar en el momento de conducir un vehículo, esto dependiendo el grado de alcohol en la sangre, es decir a mayor grado de alcohol menor respuesta a la actividad psicosomática.-2) según su experiencia, el ciudadano Alex Santana Díaz, se encontraba con síntomas de haber ingerido licor? Si señor Juez, se encontraba bastante mareado.-  A continuación se le concedió la palabra al sargento de la CTE.  FRANCISCO LARA ADRIAN, quien bajo juramento dice: Señor juez el día 16 de Enero amanecer 17 del año 2014, a las 05h00 fue llevado a la prevención sur el señor Santana Díaz Alex, en la cual el vigilante Valencia lo llevo a la prevención por haberse estrellado en la puerta 7 del cementerio, lo que fue corroborado por el mismo detenido al ser preguntado lo que había ocurrido, y pude observar que percibía aliento de alcohol por lo que procedí a indicarle a un agente de tránsito que lo lleve y lo ingrese al departamento de la prueba de alcoholemia en la cual que le iba a realizar el Dr. Goya, negándose hacerse la prueba y quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente.- QUINTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse lo exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de esta en el máximo grado de intoxicación; en concordancia con el Art. 245 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la materia de Transito que dice entre otras cosas: El agente de tránsito informará al conductor que la negativa a practicarse al menos el examen psicosomático será considerado como presunción de encontrarse en el máximo grado de intoxicación, y por ende se procederá con su detención.. El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.- Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas; SEXTO: Por concluido el termino probatorio y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia se considera: El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal Ley Supletoria de la Ley de la materia de transito dice: .- Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. El Art. 86 ibídem dice: Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Art. 88.- Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente.- Es elemental según la sana critica del juzgador (lógica y experiencia) que las pruebas han conseguido sus fines y se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional así como la responsabilidad del infractor ALEX ARMANDO SANTANA DIAZ ya que el día en que se suscitaron los hechos conducía el vehículo de placas GIG-0539; con graves síntomas de haber ingerido licor, según la prueba Psicosomatica que se le practicó por parte del Perito médico legista de la CTE. Dr. Jhonny Goya Briones, la que dio como resultado , POSITIVO, quien se ratificó en su informe en la etapa de prueba, corroborado por la declaración  del Sgto. Primero de la CTE., Narciso Lara Adrián.-Por lo expuesto, habiendo el contraventor CARLOS FERNANDO VERA SALTOS, adecuado su conducta de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ALEX ARMANDO SANTANA DIAZ, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS, al pago de UNA remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en concordancia con los Arts. 121 a) y 182 ibídem; y Art. 243 y 245 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la materia de Transito y demás considerandos expuestos en esta resolución. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada, debiéndose notificar al señor Jefe del Control de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- También se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados, para lo cual practíquese el avalúo correspondiente.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-Intervenga la Abogada Sofía Giler Solórzano, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 