VISTOS: El presente expediente se inicia  teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida  N.-09-00098352, suscrito por el Vigilante: 5485 Júpiter Edén Quintana Aguirre, quien pone en  conocimiento: “En que el vehiculo de placas GSF-8778,  particular del Guayas,  conducida por  la Sra. VANESSA LEONOR AGUILAR LOPEZ, con licencia de conducir # 0922678461, tipo B del Guayas,  quien circulaba por la calle Esmeraldas sentido Sur-Norte y por el  carril derecho y antes de llegar a la intersección formada con la Calle Ayacucho personal de la Policía nacional Procedido a llamarle la atención y al momento de solicitarle los documentos (licencia, matrícula y soat) pudo percatarse que presentaba aliento a licor, motivo por el cual solicitaron la colaboración de la CTE al ECU-911 trasladándose el suscrito hasta el lugar a tomar procedimiento, para trasladarlo a la señorita antes mencionada en su propio vehiculo, el mismo que era conducido por el Sub-Prefecto Palacios Jorge, escoltado por la camioneta X-248 de la cte. y el suscrito hasta la Prevención de Transito Sur, donde el médico legista de turno de la CTE Dr. Johnny Goya Briones le realizo la respectiva prueba de alcoholemia  Test. 44.313 con resultado 0,79 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente.  Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece la señorita AGUILAR LOPEZ VANESSA LEONOR, C.C. 0922678461, quien manifiesta: Señor Juez, yo venía de mi casa iba a comprarle el desayuno a mis hijos, me pararon y si tenía aliento a licor porque me habían brindado un vaso de cerveza, solo fue medio vaso, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- En este estado de la causa el señor Juez, le concede la palabra a Abogado defensor, quien manifiesta: Señor Juez, habiendo escuchado a mi defendido donde manifiesta que ella ingirió un vaso de licor, por lo tanto nos allanamos al parte de detención y pedimos disculpas por lo tanto solicito que la sanción sea una sanción justa ya que ella es una madre soltera y es el único sustento de su hogar tienen tres hijos, presento el certificado laboral de mi defendida y copia de las cedulas de sus dos hijos, de conformidad al art. 123 literal F de la LOTTTSV, solicito trabajo comunitario para mi defendida, hasta aquí mi intervención (…). B).- Consta a fojas 4 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Johnny Goya Briones, test. # 44.313 con resultado 0.79 G/L, siendo POSITIVA, en la persona de la   señorita  AGUILAR LOPEZ VANESSA LEONOR, la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. C). Consta adjunto Certificado de trabajo, y como de las cedulas de sus tres hijos menores de edad.- CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que la señorita AGUILAR LOPEZ VANESSA LEONOR, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 # 1 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco(5) días de prisión”, más aun el  contraventora y su patrocinadora se han allanado al parte por persona detenida. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de la  señorita  AGUILAR LOPEZ VANESSA LEONOR, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con cinco (05) días de prisión, de los cuales dos (02) días serán de prisión y tres (03) días son sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo,  Arts. 26, 28, el numeral 3 del art. 340 el Derecho a la Educación  y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo, la educación  y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de cinco (05) puntos en su licencia de conducir N.- 0922678461.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena;  se le previene al contraventor que de no informar a esta autoridad  sobre el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto en el plazo de 30 días, se dispondrá que cumpla con prisión los días que fueron sustituidos, sin perjuicio de ordenar la suspensión  de la licencia de conducir, conforme a lo dispuesto en el  numeral 6 del Art. 326  del Reglamento a la Ley. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE