VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa en virtud del resorteo  de causas  aprobado por la Dirección General del  Consejo de la Judicatura,  correspondiendo su conocimiento al Tribunal integrado por  los jueces: EMPERATRIZ FUENTES FIGUEROA (Ponente),  LAURA GENOVEVA SABANDO ESPINALES Y  ANDRES FLORESMILO PIEDRA PINTO. En lo principal,  la abogada  MARIA DEL CARMEN RUGEL ARMENDARIZ,  en su calidad de Procuradora Judicial de la Compañía  SALICA DEL ECUADOR S.A. y el señor CHRISTIAN FABRIZIO CORNEJO IGLESIAS en su calidad de Agente de Aduana y deudor solidario,  presentan  dentro del procedimiento coactivo No. 002-2011 (iniciado el  17 de Noviembre del 2011), demanda de excepciones (fojas 24 a 28). En su escrito inicial, los excepcionantes alegaron  que la demanda la plantean conforme a los numerales  6 y 10 del artículo 212 del Código Tributario, señalando como fundamentos de derecho de  su demanda los siguientes: “  En el ejercicio pleno de los derechos y garantías constitucionales consagrados en la Constitución  del Ecuador, y adicional a las disposiciones legales ya citadas, la presente demanda de  Excepciones  que formula mi representada ante ustedes , señor Director Distrital, se fundamenta en el numeral 1 del artículo 222 del Código Tributario en concordancia con el artículo  212 del cuerpo legal ibídem, esto, es, la  nulidad del procedimiento de ejecución coactiva incoado en contra de mi representada por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, signado con el número  002-2011, por haber incurrido  el mismo en las siguientes nulidades  por incurrir en la omisión  de solemnidades sustanciales previstas en los numerales 4 y 5 del artículo 165 del Código Tributario …” . Como excepciones interpuestas deduce: 6. ENCONTRARSE EN TRÁMITE PENDIENTE DE RESOLUCION UN RECLAMO O RECURSO ADMINISTRATIVO U OBSERVACIONES  FORMULADAS RESPECTO AL TITULO O AL DERECHO PARA SU EMISION.  Al respecto señala que  mediante Resolución No. GDG-DAJG-PV-002138 de fecha junio 1 de 2010 el Gerente Distrital de Aduana de Guayaquil dispuso “Sancionar al importador SALICA DEL ECUADOR S.A. por incurrir en lo tipificado en el Art. 88, literal D)  de la Ley Orgánica de Aduanas, dentro del trámite de importación amparado en refrendo 028-2007-21-000078 la misma que es penada con una multa que asciende al 10% del valor CIF”.  Dicha resolución fue impugnada por la empresa ante la Gerencia Distrital de Aduana de Guayaquil y el reclamo administrativo fue signado con el No. 175-2010, habiendo la Administración aduanera,  resuelto declarar sin lugar dicho reclamo Administrativo mediante Resolución No. GDG-DAJG-PV-002716. Que el 11 de noviembre del 2010 la empresa presentó Recurso de Revisión ante la Gerencia General de la institución, recurso admitido y signado con el número 123-2010. Que la Administración Aduanera, desconociendo estos procesos pendientes, emitió el Título de Crédito No. 028-0006374, notificado el día 19 de noviembre del 2010 mediante el acto administrativo  03469, acto sobre el cual SALICA DEL ECUADOR S.A. procedió a presentar  las correspondientes excepciones ante el Gerente Distrital de Aduana de Guayaquil, Reclamo Administrativo signado con el No. 328-2010, el mismo que fue declarado sin lugar por el Gerente Distrital de  Aduana de Guayaquil, por lo que  su representada  con fecha 24 de febrero del 2011,   procedió a presentar un nuevo Recurso de Revisión ante el Director General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana a fin de que se revise la Resolución DDG-DAJG-PV-00015 de fecha 7 de  enero del 2011 de la autoridad inferior, esto es, Gerente Distrital de Aduana de Guayaquil.  Señala que es importante tener en cuenta  que estos dos Recursos de Revisión  se encuentran pendiente de resolver, razón por la que la Administración Aduanera no puede pretender ejercer  el cobro por la vía coactiva, siendo que a su cargo aún pesa  la Revisión de los actos  Administrativos  de que se ratifique la legalidad de la multa que se intenta imponer.  10 NULIDAD DEL AUTO DE PAGO Y DEL PROCEDIMIENTO DE EJECUCION POR FALTA DE REQUISITOS LEGALES QUE AFECTAN LA VALIDEZ  DEL TITULO Y DEL PROCEDIMIENTO. Alega esta excepción por considerar: A) Que la nulidad procesal del juicio coactivo No. 002-2011 se produce por no aparejar títulos de crédito válidos o liquidaciones o determinaciones firmes o ejecutoriadas; B)  Que la nulidad procesal del juicio coactivo 002-2011  se produce por no haber sido citado legalmente el auto de pago al coactivado. Sostiene  que la compañía SALICA DEL ECUADOR S.A. no ha sido formalmente  notificada con esta supuesta deuda  y en lo que respecta al deudor solidario  se debe tener en cuenta el sin número de falencias procesales, que han afectado la notificación realizada por boleta a él, razón suficiente para verificar la nulidad del auto de pago  y del proceso coactivo. C) Que la  nulidad procesal del juicio coactivo 002-2011 se produce  por falta de requisitos legales que afectan la validez del título y el procedimiento y al respecto alega que: 1.- Jamás se incumplieron los plazos del régimen especial aduanero autorizado;  2.-Incorrecta Valoración de los bienes, lo que deriva en una incorrecta cuantificación de esta inaceptable sanción; 3.- Existencia de una garantía aduanera especifica en razón de la controversia existente. Finalmente como petición concreta solicita que en sentencia se declare la nulidad  total del juicio Coactivo No. 002-2011 así como del auto de pago y todas las piezas procesales dictadas dentro de su ilegal sustanciación. Mediante oficio No. COAG-OF- 141-2012 de fecha 22 de Marzo del 2012 (fs. 47), el señor Enrique Cedeño G., Secretario Ad-Hoc de coactivas de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, dentro del Procedimiento de Ejecución Coactiva No. 002-2011, remite al Tribunal Distrital de lo Fiscal con sede en Guayaquil, copias certificadas del proceso coactivo, cumpliendo con lo que dispone el Art. 279 del Código Tributario. Una vez que el juez de sustanciación de ese entonces, avocó conocimiento de la presente demanda, por considerar que reúne los requisitos legales, la admitió a trámite en providencia de fecha  13 de junio del 2012, las 9h14 (fs. 55), disponiendo que se notifique al Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, para que conteste la demanda en el término de cinco días;  cumpliendo lo dispuesto en el auto de calificación de la demanda, el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador es notificado  a través del casillero judicial No. 3157 conforme consta de la diligencia que obra a fojas  56  del proceso. Dentro del plazo concedido por el Tribunal comparece   el Econ. Jorge Rosales Medina, en su calidad de Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, con el objeto de dar contestación a la demanda formulada, a cuyo efecto, propone las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad con lo establecido  en el Art. 258 del Código Tributario, le corresponde al actor probar los hechos  que afirmativamente ha propuesto en su demanda y que han sido negados expresamente por la Administración Tributaria Aduanera; 2.-  Alega procedencia del Auto de Pago expedido, por cuanto el Director Distrital de Guayaquil emitió  el acto administrativo cumpliendo con todos los requisitos legales y formales.  3.- Falta del derecho del actor; 4.- Alega improcedencia de las excepciones; 5.- Alega procedencia y legitimidad   del auto de pago  por cuanto ha sido  apegado  a derecho, por tanto es legal. 6.-  Impugna la pretensión de la parte actora en el sentido de que se declare  la nulidad del auto de pago, por carecer de sustento jurídico, toda vez que la acción coactiva  que el Servicio Nacional de Aduana posee para ejecutar el cobro de los valores  que se le adeuden  por cualquier concepto nace  desde que la liquidación está firme y ejecutoriada y que motivó  el auto de pago materia de la presente demanda.  7.- Que no se allana  a ninguna de las solemnidades sustanciales y nulidades  que pudiere viciar el presente proceso. Ante lo expuesto solicita  desechar  el juicio de excepciones propuesto  por la compañía Salica del Ecuador  S.A.  y ratificar en todas sus partes  el Auto de Pago  dictado dentro del juicio coactivo No. 002-2011. Habiendo quedado trabada la Litis   y por existir hechos sujetos a justificación,  mediante providencia dictada el  15 de agosto del 2012,  a las 11h40  (foja 64) se ha recibido la causa a prueba por el término de  ley, etapa procesal dentro de la cual, las partes han solicitado la actuación de las pruebas que han considerado pertinentes, las mismas que han sido despachadas oportunamente. Finalmente, mediante providencia emitida el  19 de noviembre del 2012 , las  11h06 (fs. 78), se declara concluido el término de prueba, y se dispone que pasen los autos para resolver; en consecuencia, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 -numeral 8- del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 222 -numeral 1- y 279 del Código Tributario; SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió la señora Directora General del Consejo de la Judicatura, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos; TERCERO.- El proceso ha sido tramitado, de conformidad con las normas pertinentes del Código Tributario, sin haberse omitido solemnidad sustancial alguna y con observancia de las garantías del Debido Proceso previstas en el Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que no hay nulidad que declarar. CUARTO.- Los cuestionamientos realizados al procedimiento de ejecución coactiva No. 002-2011, son los establecidos en los numerales  6  y 10 del Art. 212 del Código Orgánico Tributario, que taxativamente señalan: “Art. 212.- Excepciones.- Al procedimiento de ejecución de créditos tributarios sólo podrán oponerse las excepciones siguientes:  (…) 6.-Encontrarse en trámite pendiente de resolución un recurso administrativo; (…) 10.- Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento”, correspondiéndole por lo tanto a la ejecutada probar las excepciones que ha planteado, en base a lo señalado en los artículos 258 del Código Tributario y 113 del Código de Procedimiento Civil, particular ha sido ratificado por la Corte Nacional en los fallos Nos 100-93 (Constructora Colón//SRI, del 16 de noviembre de 2000, publicado en el Registro Oficial No. 244 del lunes 15 de enero de 2001), 39-2003 (colonial Compañía de Seguros y Reaseguros//CAE, del 19 de enero de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 445  del martes 19 de octubre de 2004), 169-2000 (Gonzalo Peñaherrera//CAE, del 27 de octubre de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 75 del jueves 4 de agosto de 2005). 4.1.).- Con relación a la excepción establecida en el numeral 6 del artículo 212 del Código Tributario, el  actor señala en su demanda,   que  el 11 de noviembre del 2010 la empresa presentó Recurso de Revisión ante la Gerencia General de la institución, recurso admitido y signado con el número 123-2010. Que la Administración Aduanera, desconociendo estos procesos pendientes, emitió el Título de Crédito No. 028-0006374, notificado el día 19 de noviembre del 2010 mediante el acto administrativo  03469, acto sobre el cual SALICA DEL ECUADOR S.A. procedió a presentar  las correspondientes excepciones ante el Gerente Distrital de Aduana de Guayaquil, Reclamo Administrativo signado con el No. 328-2010, el mismo que fue declarado sin lugar por el Gerente Distrital de  Aduana de Guayaquil, por lo que  su representada  con fecha 24 de febrero del 2011,   procedió a presentar un nuevo Recurso de Revisión ante el Director General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana a fin de que se revise la Resolución DDG-DAJG-PV-00015 de fecha 7 de  enero del 2011 de la autoridad inferior, esto es, Gerente Distrital de Aduana de Guayaquil.  Señala que es importante tener en cuenta  que estos dos Recursos de Revisión  se encuentran pendientes de resolver, razón por la que la Administración Aduanera no puede pretender ejercer  el cobro por la vía coactiva, siendo que a su cargo aún pesa  la Revisión de los actos  Administrativos  de que se ratifique la legalidad de la multa que se intenta imponer.  4.1.1 Obra del proceso  de foja 86 a 315 el expediente del Recurso de Revisión No. 123-2010 dentro del cual aparece el escrito que contiene el Recurso de Revisión presentado por la actora ante el  Gerente General  de la Corporación Aduanera Ecuatoriana  el 11 de noviembre del 2010, referido en su demanda;  4.1.2  En relación al Recurso de Revisión, el Dr. Rodrigo Patiño Ledesma en su obra Sistema Tributario ecuatoriano, Tomo Primero, año 2013, pág. 366, ha señalado que “ es una acción accesoria y de carácter extraordinario porque, conforme lo establece la norma, primordialmente el recurso se sustenta en la labor de control que efectúan las máximas autoridades de las  administraciones tributarias, de oficio, o a insinuación fundamentada de una persona natural o jurídica, encaminada a revisar actos o resoluciones firmes o ejecutoriadas; en los casos expresamente  previstos en el artículo 143 del Código Tributario y obedece a razones transcendentes que por su importancia prevalecen sobre actos administrativos que han adquirido la calidad de cosa juzgada, cuyas presunciones de legitimidad y ejecutoriedad quedan en tela de juicio  ante la importancia de tales causales. De allí que jurídicamente sea considerado como un  recurso facultativo de las máximas autoridades tributaria….. El recurso proviene del principio de auto tutela que ejerce la administración sobre sus propios actos, que permite la posibilidad de controlar, no sólo su legalidad y procedencia, sino la oportunidad o conveniencia, en virtud de los intereses generales  que le corresponde tutelar. Por lo tanto este recurso en principio, no es un recurso de los contribuyentes y por ello procede sin necesidad de su requerimiento; sin embargo, la ley no ha establecido limitación alguna al derecho ´para que puedan también ejercerlo las autoridades competentes, a insinuación formulada por los contribuyentes o interesados, en los casos específicamente señalados  en la norma legal…”     4.1.3  La Sala de lo Contencioso Tributario  de la Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional de Justicia, ha sentado el criterio que  la revisión no es un recurso  administrativo, basándose para ello en que el recurso de revisión es extraordinario, optativo y discrecional  para la Administración Tributaria. (Recursos No. 7-2000, R.O. 327 16-05-2001; 79-99, R.O. 52 de 1-04-2003, 70-2000, R.O. 53 de 2-04-2003).  Lo que significa que  cuando se encuentra pendiente de resolución un recurso de revisión, no es una excepción válida para suspender el procedimiento coactivo. Criterio mantenido además en el Recurso No.  93-2009, cuando la referida Sala expresa “A mayor  abundamiento débase considerar, según reiteradamente ha resuelto esta Sala, que la revisión es una actividad extraordinaria que la administración puede a su criterio realizarla en casos especiales, en contra de actos firmes o ejecutoriados. Lo que puede el particular, en estricto sentido, es únicamente insinuar la revisión. De allí que no quepa sostener que mientras esté pendiente  la revisión no procede la emisión de títulos de crédito en los términos del Art. 150 del Código Tributario. Tal criterio se refuerza por los plazos extraordinarios, dentro de los  cuales se puede revisar los actos administrativos, según lo previene el Art. 141 del Código Tributario. Una interpretación literal llevaría al absurdo de que la administración debería suspender su obligación de emitir títulos de crédito, hasta que transcurran los plazos referidos en dicho Art. 141, por lo que a lo mejor los actos firmes y administrativos son materia de revisión. Semejante interpretación es a todas luces absurda.” Sobre el particular es preciso también citar el Recurso No. 383-2012 emitido por la Sala de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, en que sostiene: “ B6) Si bien es cierto  el actor manifiesta que impugna la Resolución No. 10901206RREC000279, mediante Recurso  de Revisión, esto no quiere decir que en esta acción se suspendan los efectos del acto ya que el recurso extraordinario de revisión procede en contra de actos firmes y resoluciones ejecutoriadas, siempre que se fundamente en una o más causales que expresa y taxativamente señala el Art. 143 del Código Tributario. El propósito del recurso de revisión es que, existiendo las causales que señala la misma, que deberán probarse, de oficio o a petición de parte interesada, la máxima autoridad de la Administración Tributaria, de encontrar fundadas causales, revisará el acto firme o la resolución ejecutoriada y emitirá una que la sustituya. En el presente caso lo que el contribuyente debió haber hecho  es impugnar dicha resolución  oportunamente ante el Tribunal Distrital de lo Fiscal dentro de los 20 días de su notificación de conformidad con lo establecido  en el Art. 229 del Código Tributario, con el objeto de que el acto administrativo no adquiera firmeza y ejecutoriedad y sean revisado los requisitos de validez para la emisión de esta clase de acto, lo que evidentemente en el presente caso no ha sucedido.”.   De lo expuesto,  en atención  a la jurisprudencia de aplicación obligatoria que existe sobre este punto de derecho,  la  Sala considera que  no  es aplicable al Recurso de Revisión la excepción 6 del Art. 212 del Código Tributario, declarando improcedente la excepción deducida. 4.2.  Respecto a la excepción señalada en el numeral 10 del artículo 212 del Código Tributario, la sala realiza las siguientes puntualizaciones: a) El actor deduce esta excepción  bajo el argumento de que  no se han aparejado al  juicio coactivo 002-2011 títulos de créditos válidos o liquidaciones o determinaciones firmes o ejecutoriadas. Al respecto la Sala observa a fojas 3 de los autos que consta el Título de Crédito No. 028-0006374 antecedente del Auto de Pago que motiva la presente causa, el mismo que ha sido emitido  a nombre de la compañía SALICA DEL ECUADOR   S.A.  y  que tiene por concepto LAS PROV. DDG-DAJG-RE 2138 DE JUNIO 01-2010 Y GDG-DAJG-PV-2716 DE  30 DE JULIO DE 2010, SUSCRITA POR EL GERENTE  DISTRITAL DE GUAYAQUIL DE LA CORPORACION ADUANERA ECUATORIANA; título de crédito que consta notificado  tanto a la compañía SALICA DEL ECUADOR S.A. como al Agente de Aduana señor FABRICIO CORNEJO IGLESIAS, según razón de notificación de título de crédito que obra a fojas 2 de los autos.  Se ha podido verificar  además que el referido título de crédito   reúne todos los erquisitos contemplados en el Art. 150 del Código Tributario.  b) Otro argumento relacionado con esta excepción es por no haber sido citado legalmente   el Auto de Pago al coactivado. Sobre esta alegación la Sala observa de fojas 18 a 23 del proceso las diligencias de citación con el Auto de pago a los coactivados SALICA DEL ECUADOR S.A. y  CORNEJO IGLESIAS CHRISTIAN FABRICIO, realizadas al primero por medio de correo EMS ECUADOR y al segundo mediante tres boletas, los días 8, 9 y 10 de febrero del 2012, las mismas que se las ha realizado  según las formas establecidas en el Art. 107 del Código Tributario.   c) En cuanto a la nulidad alegada por  falta de requisitos legales que afectan la validez del título y el procedimiento, como se ha dejado sentado el Título de Crédito No.  028-0006374  que ha servido de base para la emisión del Auto de Pago que motiva el proceso coactivo No.   002-2011, ha sido emitido cumpliendo con todos los requisitos establecidos en el Art. 150 del Código Tributario.  El actor alega la nulidad por considerar que jamás se incumplieron los plazos  del régimen especial aduanero autorizado,   por la incorrecta valoración de los bienes, lo que deriva en una incorrecta  cuantificación de la sanción; y, por  existir una garantía aduanera especifica en razón de la controversia existente,  pretendiendo que el Tribunal analice la legalidad de las Resoluciones, en que se fundamentó la emisión del título de crédito y del presente auto de pago impugnado a través de la demanda de excepciones, lo cual está vedado para la Sala, en razón de que la nulidad del procedimiento de ejecución como excepción a la coactiva, atañe a vicios ocurridos en el procedimiento de ejecución, y no en el procedimiento de determinación tributaria, y menos concierne a los hechos que configuran la materia tributaria. Vale decir, que este tipo de acción, no es oponible a la obligación tributaria ni al acto que la determina, que antecede al procedimiento coactivo; pues la acción para controvertirlo, es la de impugnación administrativa o contenciosa que debe ejercerse oportuna y previamente, en los términos señalados en los artículos 115 y 229 del Código Orgánico Tributario, tal es así que la parte actora ha ejercido su derecho al impugnar las resoluciones  de la Administración tributaria, tal como se ha dejado señalado en el numeral 4.4.1  del presente fallo.   Por lo tanto,  la ejecución es procedente.  4.3.  Sin que obre en autos que la actora haya presentado prueba que acredite la nulidad acusada, olvidando que por disposición del Art. 258 del Código Tributario, “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada…”, cuestión que ha sido ratificada por el máximo Tribunal de Justicia del País, a través de profusos fallos jurisprudenciales emitidos al respecto, tales como los que se encuentran publicados en los siguientes Registros Oficiales: 542 de 26 de marzo de 2002 (Proceso 8-98), 166 de 19 de septiembre de 2000 (Proceso 37-98), 24 de 24 de febrero de 2000 (Proceso 42-98), 215 de 30 de noviembre de 2000 (Proceso 54-98), 245 de 16 de enero de 2001 (Proceso 56-98), 506 de 31 de enero de 2002 (Proceso 90-98), 635 de 7 de agosto de 2002 (Proceso 48-2000), 601 de 20 de junio de 2002 (Proceso 46-2001), entre otros, lo que a su vez se encuentra confirmado por la doctrina, donde se prefiere hablar de “derecho a probar” antes que de “obligación de probar”, fundamentalmente para el demandante, puesto que modernamente la vieja discusión entre carga y obligación, ha quedado superada, llegando a establecerse que la carga de la prueba en términos generales, antes que una obligación o un deber, es un poder o una facultad; en este sentido Santiago Sentis Melendo señala que “La carga es un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar libremente ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propio, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables.” (Santiago Sentis Melendo, citado por Devis Echandía, Hernando, “Compendio de Derecho Procesal”: Pruebas Judiciales, Editorial ABC, Décimo Cuarta Edición Medellín  Colombia 1996, Tomo II, Pág. 148), o como lo entiende Giuseppe Chiovenda, la carga de la prueba “es una condición para obtenerse la victoria, no un deber jurídico” (Chiovenda, Giuseppe, citado por Del Padre Tomé, Fabiana, “La Prueba en el Derecho Tributario”, Editorial Jurídica Grijley Segunda Edición en Español, Perú 2012, Pág. 273); consecuentemente, la carga de la prueba es una especie de relación jurídica a la que se ven sometidas las partes procesales, con la finalidad de obtener el resultado que la ley otorga a quien realiza los actos en la forma y tiempo establecidos por la misma ley, lo cual a su vez proviene de la necesidad de aportar al proceso los suficientes elementos de juicio, que permitan llevarle al Juez la certeza sobre los hechos. En mérito a los considerandos que anteceden, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN lugar las excepciones deducidas  por  la Abogada  MARIA DEL  CARMEN RUGEL ARMENDARIZ,, en su calidad de Procuradora Judicial de la Compañía SALICA DEL ECUADOR S.A. y por el señor  CHRISTIAN FABRIZIO CORNEJO IGLESIAS, al proceso coactivo No. 002-2011. Sin costas ni honorarios que regular. Incorpórese al proceso los escritos y respectivo anexo presentados por la parte actora.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.- 