VISTOS: En la ciudad del Cantón El Empalme, Provincia de Guayas, ante el suscrito Juzgador legalmente posesionado mediante acción de personal de N° 13849-DNTH-2015-SBS, de fecha 30 de octubre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, en su calidad de Directora General del Consejo de la Judicatura, acto Administrativo dispuesto por de la Resolución N° 288-2015, de fecha 28 de septiembre de 2015,  emitida del Pleno del Consejo de la Judicatura. Se ha realizado la Audiencia de Formulación e inicio de instrucción Fiscal el 29 de diciembre de 2015 a las 10h00,  en la cual el fiscal actuante Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra de la ciudadana Lalangui Cabrera Maria del Consuelo, con cédula de ciudadanía N° 0913155578, por la presunta infracción penal tipificada en el Art. 377 inciso 1 del COIP., Solicitando el auto de prisión preventiva, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 Ibídem, el Juez que me precedía en el conocimiento de la causa concedió dicha medida cautelar de orden personal; Por el Juez natural para resolver la situación jurídica de la persona procesada, la cual ha comparecido a la audiencia de Juicio, una vez que se le ha sustituido el auto de prisión preventiva para que comparezca y afronte la Justicia. Audiencia de Juzgamiento que se ha realizado el día 05 de septiembre de 2016 a las  14h00, audiencia en la cual se decidió ratificar el estado constitucional de inocencia. Anunciada la decisión judicial, quedando pendiente la redacción por escrito de la sentencia respectiva, es así que estando en el momento al tenor  de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Juzgado observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley,  tampoco se han inobservados preceptos Constitucionales ni se ha transgredido el  procedimiento. Por cuanto la ciudadana ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo la señora Lalangui  Cabrera María del Consuelo  de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se han propuesto cargos por infracción penal  cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Art. 14, 15, 16, 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito como Juez es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. La competencia de este Juzgado está asegurada con lo que disponen los Arts. 147 y 148 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; TERCERO: IDENTIDAD  PLURAL DE LAS PERSONAS PROCESADAS.- La persona procesada se la identifica con los nombres de Lalangui  Cabrera María del Consuelo, tengo 46 años de edad, mi número de cédula es 0913155578, de ocupación comerciante, soy soltera, vivo en el Recinto los Ángeles en la Provincia de los Ríos;   CUARTO: RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 614 COIP. FORMULACIÓN DE LA TEORÍA DEL CASO).- Dentro de la Audiencia de Juicio de Tránsito, las partes procesales en sus exposiciones iniciales manifiestan: 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO.- Dr. Santo Ardila Zambrano (Fiscal): Alegato de Apertura: La señora Jessica Maria Barre Baque, denunció ante la fiscalía que el 24 de septiembre del 2015 aproximadamente a las 19h00, recibió una llamada telefónica a su celular, donde le informaban que su hijo quien en vida se llamó Vélez Baque Jonathan Vinicio, había sufrido un accidente de tránsito y que había perdido la vida, se tuvo conocimiento que el vehículo que estuvo inmerso en el accidente era el de PLACAS IBK0737; 4.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL DE LA DEFENSA DE LA SEÑORA LALANGUI  CABRERA MARÍA DEL CONSUELO Ab. Jaime Paul Rivas Espinoza (Defensor Particular): Alegato de Apertura: La defensa de la Sra. Lalangui Cabrera Maria del Consuelo, probará que mi clienta no es autora ni cómplice ni encubridora del presente delito,  mi clienta realiza la venta del vehículo en el mes de marzo de 2015, en la cual realiza un contrato de compra y venta en la Notaria Única del Cantón Buena Fe, en la que el Notario Ab. Hugo Bienvenido Cabeza Burgos, registra las respectivas firmas de reconocimiento, tanto del vendedor, como el comprador y el notario, mas resulta que el señor Pascasio Stalin Vera León, quien es la persona que adquiere el vehículo  el 25 de marzo de 2015, el no matricula el vehículo a su nombre, por lo consiguiente el 24 de septiembre de 2015, se suscita un accidente de tránsito en la que lamentablemente fallece una persona, motivo por la cual se desprende  una investigación e Indagación Previa, posterior a ello mi clienta fue detenida; QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable. Se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que indica el Art. 457 del COIP, y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento de la Jueza o Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos. A la persona procesada la Fiscalía General del estado decidió instruir fiscalmente por el tipo penal tipificada en el Art. 377, inciso 1, para lo SOLICITA LA REPRODUCCIÓN DE LA SIGUIENTE PRUEBA TESTIMONIAL. Testimonio de Jessica Maria Barre Baque, mi número de cédula es 1311154510, tengo 35 años de edad, soy ama de casa, mi domicilio vía Guayaquil; Ese día recibí una llamada de que mi hijo sufrió un accidente como a las 20h00, pero mi hijo ya había fallecido a las 18h50, el señor había ido a comer en el comedor, mi hijo se movilizaba en una moto que era de él recién sacada del almacén, él no alcanzó cobrar una plata ahí fue que me avisaron que mi hijo sufrió un accidente, el señor mismo fue a la casa fue el señor  Pascasio Stalin Vera León,  fue a decirme que la señora no va poder venir a  la casa a pagar porque era una señora inválida, que no puede hacer nada que tiene las piernas viradas. Eso fue  como el 24 de septiembre  de 2015 que me llamaron para  llegar un acuerdo, se acercó con el hijo, hasta la presente fecha no me han dado ni un centavo yo debo tengo que pagar gastos de la muerte de mi hijo. NO HAY PREGUNTAS NI REPREUNTAS DE LSO SUEJTOS PROCESALES. 5.2 EVACUACION DE PRUEBA DE LA DEFENSA TECNICA DE LA PERSONA PROCESADA. Prueba documental: presento como prueba el contrato de compra y venta, el mismo que fue realizado el 25 de marzo de 2015,  como prueba documental mi clienta vende el vehículo al señor Pascasio Stalin Vera León. Presento como prueba una Instrucción Fiscal actual por el delito de fraude procesal en contra del señor Pascasio Stalin Vera León, en base que ha inducido al engaño a la administración de justicia haciendo creer que mi clienta era la conductora del vehículo; Testimonio de la Sra. Lalangui Cabrera Maria del Consuelo; tengo 46 años de edad, mi número de cédula es 0913155578, de ocupación comerciante, soy soltera, vivo en el Recinto los Ángeles en la Provincia de los Ríos: en el mes de marzo de 2015, vendí un vehículo de placas IBK0737, a donde fue la fecha del accidente el señor fue a mi casa para que lo ayude con un poder que se le había virado el carro en una cuenta, yo le dije que no le podía ayudar porque el carro se lo había vendido legalmente en la Notaría y él me dijo que no había hecho cambio de propietario yo del resto no tenía conocimiento para nada. 5.3. ALEGATOS FINALES DE  LOS SUJETOS PROCESALES.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO.-  De conformidad con el Art. 618 del COIP, la fiscalía se abstiene de acusar a la señora Maria del Consuelo Lalangui Cabrera, y solicito que se me confiera copias debidamente certificadas de todo lo actuado. 5.4.- ALEGATOS FINALES DE LA DEFESNA TÉCNICA PARTICULAR DE LA PERSONA PROCESADA.- Sr. Juez al no existir acusación fiscal solicito sea ratificado el estado constitucional de inocencia de mi defendida y se levanten todas las medidas cautelares dictadas en su contra. SEXTO.- ANALISIS Y FUNDAMENTACIÓN JURIDICA DEL PRESENTE CASO.- Al amparo de lo que disponen los artículos los Arts. 194 y 195 de la Constitución de la República, en concordancia con lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial Arts. 281 y 282 y en plena armonía con lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal en sus Arts. 441, 442, 443 y 444 del COIP, la Fiscalía es la titular de la acción pre procesal y procesal Penal correspondiente por así disponerlo las normas jurídicas antes enunciadas, consecuentemente es de potestad exclusiva de la Fiscalía General del Estado iniciar, promover, sustanciar el inicio del juicio respectivo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 609 del COIP. Que manifiesta: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia  sobre la base de la acusación Fiscal”.  La Fiscalía en la  persona del Dr. Santo Ardila Zambrano manifestó, lo siguiente, POR LO QUE EN ESTA AUDIENCIA ME ABSTENGO DE ACUSARLA, PUESTO QUE NO CUENTO CON LOS ELEMENTOS PARA PROMOVER EL JUICIO RESPECTIVO Y NO CUENTO CON LOS ELEMNTOS NECESARIOS PARA HACERLOS (lo mayúscula y negrita es del suscrito Juez); En este punto es meritorio realizar el siguiente análisis jurídico que se permita a los sujetos procesales la explicación adecuada y coherente de lo puesto a conocimiento para la respectiva resolución.  Lo solicitado por el Sr. Fiscal en procedente por cuanto él es la persona que decide como adecuar sus actuaciones fiscales, actuaciones y diligencias que deben ir encaminadas a preservar el bien común, puesto que por mandato Constitucional, es este ente el llamado a la vigilia de la seguridad ciudadana y de los bienes jurídicos protegidos en la Norma Penal; así también el COIP, en su Art. 5 numeral 21 le dispone a la Fiscalía General del Estado qué debe realizar sus respectivas actuaciones  con absoluta objetividad, entiéndase la palabra objetividad, sea para agravar la situación jurídica de una persona, así como también para  adecuar sus actuaciones a las que eximan, atenúen  o extingan, el tipo penal que se encuentre sustanciando o investigando, es decir la Fiscalía tiene entre otras obligaciones también de realizar sus actuaciones y diligencias bajo principio rectores, principio de entre los cuales se encuentra llamada a garantizar el de oportunidad, no acusación, y respecto a la colaboración en investigaciones que se encuentren sometidas a su conocimiento (Fiscalía), En el presente caso es pertinente pronunciarse con lo que ya se los Organismos Supranacionales y más aún si estos organismos son competentes en Derechos Humanos, para el efecto es necesario mencionar lo que manifiesta La Corte Interamericana de Derechos Humanos, (en adelante Corte IDH), sobre el principio de legalidad: “El respeto al principio de legalidad es expresión del derecho a la seguridad jurídica. La Corte IDH, en el caso Liakat Ali Alibux Vs. Suriname, sentencia de 30 de enero de 2014, párr.. 69 y 70; ha dicho: "69. [...] los actos que conforman el procedimiento se agotan de acuerdo a la etapa procesal en que se van originando y se rigen por la norma vigente que los regula. En virtud de ello, y al ser el proceso una secuencia jurídica en constante movimiento, la aplicación de una norma que regula el procedimiento con posterioridad a la comisión de un supuesto hecho delictivo no contraviene per se, el principio de legalidad. En razón de lo anterior, el principio de legalidad, en el sentido que exista una ley previa a la comisión del delito, no se aplica a normas que regulan el procedimiento, a menos que puedan tener un impacto en la tipificación de acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable o en la imposición de una pena más grave que la existente al momento de la perpetración del ilícito penal. [...]"., Para un mejor análisis de lo solicitado por la Fiscalía General del Estado en amparo de lo que dispone el Art. 1 de  la Constitución de la República, por ser éste un Estado de Derechos y Justicias Constitucional, es necesario mencionar lo que la doctrina nos refiere al principio de congruencia, el Dr. Andrés Cervantes Valarezo “(…) Dentro la teoría general del proceso, el principio de congruencia constituye un límite a la jurisdicción de las autoridades judiciales puesto que un juez solo puede resolver sobre lo solicitado y probado por las partes procesales (BOVINO, 2006)i. En este sentido, un Juez no puede sentenciar sobre algo que no ha sido solicitado extra petita- ni más de lo pedido conocido como ultra petitaii.  El principio de congruencia, en materia procesal penal, consiste en la coherencia entre la acusación fiscal y la sentencia, esto implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contemplados en la acusación iii. Este principio se encuentra íntimamente ligado al derecho de defensa, puesto que una de las partes el procesado- ha iniciado y mantenido su defensa a lo largo de la etapa pre procesal y procesal penal en base a una teoría del caso encaminado a la defensa de un acto u omisión determinados. La Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Rámirez c. Guatemala, reafirmo el criterio expuesto en líneas anteriores: Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputaniv. SÉPTIMO.- Por la consideraciones antes descritas y sin más análisis de fondo y de forma el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado Constitucional de inocencia de la ciudadana Lalangui  Cabrera María del Consuelo, tengo 46 años de edad, mi número de cédula es 0913155578, de ocupación comerciante, soy soltera, vivo en el Recinto los Ángeles en la Provincia de los Ríos, se dispone que se levanten todas las medidas que pesaren en su contra. Concédase las copias certificadas que ha solicitado la Fiscalía General del Estado, con cargo al peticionario. Se declara que ha existido una debida actuación de los sujetos procesales. Ejecutoriado este auto se dispone remitir el presente expediente al archivo central de esta unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón El Empalme, Provincia del Guayas. Intervenga el Abg. Walter Oyarvide Martínez, en calidad de secretario encargado del suscrito Juez. Cúmplase y Notifíquese.