VISTOS.- Agréguese a los autos el Oficio No. 0444-DIR-CO-TTTSV-CYP-2015-CTE suscrito por el Ab. Gabriel Jiménez Villacreses, Funcionario del Departamento de Citaciones y Partes de la Comisión de Tránsito del Ecuador. En lo principal, se establece lo siguiente: PRIMERO.- Presentada la impugnación establecida mediante citación N° 090100200937 por el impugnante CARLOS MANUEL MOGROVEJO PLUA, le corresponde al Juez, prioritariamente, determinar si reúne los requisitos para ser admitida a trámite, para luego resolver el fondo mismo de la petición, esto es, la impugnación de la sanción impuesta al presunto infractor. SEGUNDO.- El acto del agente de la autoridad impugnado tiene relación con una infracción de tránsito ocurrida el 03 de Enero del 2015, tal cual se aprecia de la copia de la citación adjuntada en el oficio. El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, refiriéndose a los casos de impugnación de las citaciones – partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días. TERCERO.- Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. Cuando se alegare inexistencia de la contravención que se impugna extemporáneamente, y esta constare registrada por medios electrónicos en los archivos de la Comisión de Tránsito, el Juez no puede prescindir del tiempo de caducidad que rige para la impugnación de las contravenciones que dimanan de la autoridad encargada de regular el tránsito, cuyos registros gozan de la presunción de legitimidad que acompaña a los actos de las instituciones públicas; presunción que solo puede ser destruida dentro de un proceso de impugnación que cumpla los requisitos de procedibilidad, entre ellos el relacionado al término de caducidad, dependiendo del cual le corresponde al Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil dar paso a la impugnación o inadmitirla, dejando a salvo, en el segundo caso, el derecho de quien se sienta afectado por lo que considera un acto de determinación irregular de naturaleza administrativa de judicializar el reclamo por otra vía.- CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, habiendo el impugnante deducido un reclamo respecto de una contravención de tránsito que consta en los registros de la Comisión de Tránsito como ocurrida el 03 de Enero del 2015 y al presentar su escrito de impugnación el día 04 de Mayo del 2015, ha caducado el derecho del impugnante a presentar el reclamo formulado, consecuentemente se INADMITE POR EXTEMPORÁNEA LA IMPUGNACIÓN de la Citación No. 090100200937 deducida por CARLOS MANUEL MOGROVEJO PLUA. QUINTO.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628 y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Notifíquese y Archívese.-