ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
 
Causa Penal N° 09288-2020-00351
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado MEDINA TAPIA ALEX DAVID (Ab. Walter Romero Jaén).- Señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada MEDINA TAPIA ALEX DAVID, compareció a esta audiencia el agente aprehensor teniente de policía AYMAR OCHOA BRAYAN PATRICIO, manifestó que acudió a las calles Torres Causano y García Moreno que se había suscitado un robo que se entrevistó con la víctima y le manifestó que ella se encontraba vendiendo productos vive 100, en las calles antes indicada, y que el sujeto procesado le arrancho el teléfono, marca huawei p20 lite, por lo que procedieron con la persecución logrando su captura, el cual fue reconocido por la víctima, comparecio el cabo de policía LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, manifestó que realizo la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, que el lugar existe es una escena abierta y se encuentra en la jurisdicción del cantón Milagro, la evidencia existe es un teléfono marca huawei p20 lite color rosa en regular estado de conservación, compareció el cabo de policía SANAGUANO MONTERO CAMILO JOSE, manifestó que realizo la investigación se trasladó al lugar de los hechos, tomo versiones y entrevistas, revisado el sistema SIIPNE de la policía el procesado no registra antecedentes anteriores, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado MEDINA TAPIA ALEX DAVID en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado en el Art. 169, inciso tercero, en concordancia con el Art. 42 Numeral 1) literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado MEDINA TAPIA ALEX DAVID (Ab. Roberto Willian Gaibor Gaibor).- Señores jueces, actuando con objetividad debo decir que en esta audiencia no se ha logrado probar la responsabilidad del procesado, no se ha probado la amenaza ni la violencia, hay contradicción entre la factura de compra del telefono presentado por la victima con el testimonio del agente investigador, pues el investigador habla de un imei del teléfono que consta como evidencia más extenso, del imei que consta en la factura, no se puede determinar qué acto cometió el procesado por cuanto no ha comparecido la presunta víctima a manifestar quien se le sustrajo su teléfono, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado MEDINA TAPIA ALEX DAVID y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, DECLARANDO LA CULPABILIDAD del procesado MEDINA TAPIA ALEX DAVID en el grado de AUTOR del delito de ROBO tipificado en el Artículo 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 42 numeral 1) literal A) todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole TRES (3) AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; como pena NO privativa de libertad, capacitación periódica en el centro de privación de libertad y la perdida de los derechos de participación, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 60 numerales 1 y 13, en concordancia con el Art. 68 todos del COIP; como pena restrictiva de los derechos de propiedad, multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad al artículo 70 numeral 7; como reparación integral a la víctima de conformidad al artículo 78 numeral 3, la fiscalía hace conocer que se ha dispuesto la devolución del objeto sustraído, por lo que queda reparado el daño que ocasiono. Con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente audiencia siendo las 09H56 del día jueves 26 de noviembre del 2020. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-
 
Milagro, 26 de noviembre  del  2020 
 
 
AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO