VISTOS:- Con fecha 5 de junio del 2017, comparece la señora MAYRA MARIBEL AVEIGA ZAMBRANO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE 0901-00369229, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Pido que se tenga en cuenta que, aquí oportunamente acudo, para impugnar la Citación Parte #CTE0901 00369229 y la inadecuada actuación, asumida por el Vigilante: Wladimir Salinas….(vigilante# 7800), quien antojadizamente o a su simple criterio personal, me imputó a mí, una supuesta infracción he indebida citación sin haberme visto que haya estado cometiendo ninguna contravención me atribuye antojadizamente en un manuscrito ilegible que solo pude entender que dice “fue citada por no utilizar casco al momento de conducir” en el acápite denominado “breve relato de la circunstacnias”, al respecto le hago notar los errores y contradicciones que ha incurrido el redactor del parte: Señor Juez, el señor vigilante, en la Citación-Parte no especifica la presunta contravención que me atribuye al marcar una de las diversas contravenciones impresas, que no coinciden con la mención en su acápite: “CONTRAVENCIONES”, solo se limita a estampar el número “389.4”; lo que desde todo punto de vista, es impugnable al no existir esa cita legal en esa Citación Parte # CTE 0901 00369229, cuando por mi parte no he cometido ninguna infracción contravencional, y así me afecta el principio de legalidad lo que viola el principio constitucional de la “Seguridad Jurídica” preceptuado en el Art 82 de la Constitución del Ecuador, donde se contradice ante la falta de ese requisito legal ineludible acarrea la nulidad de la misma; consecuentemente, en este caso, no es un título de crédito para dicho cobro, según el inciso cuarto, del Art. 644 del COIP. Por estas razones y amparado en lo que dispone el inciso segundo del Art 644 del Código Orgánico Integral Penal, tengo a bien en impugnar dicha Citación Parte #CTE0901 00369229,que no es verdad ha sido mal otorgada por parte del señor vigilante: Walter Salinas, con código 7800 (según citación) a la vez solicito que se sirva señalar día y hora para la celebración de la Audiencia respectiva, se lo cite al prenombrado señor Vigilante para que esté presente en la misma, para ejercer mi derecho al principio constitucional de inmediación, contradicción y dispositivo (Numeral 6 del Art. 168 de la Constitución). Reitero en esgrimir mi inocencia, que sin haber estado cometiendo ninguna falta, cuyo señor vigilante me imputó a su criterio aquella inexistente “contravención”, conforme le demuestro con la fotocopia adjuntada de la Citación Parte #CTE0901 00369229, la misma que, fue aceptada en la vía Panamericana y “Abraham Ramírez” en esta ciudad de Naranjal, al ir conduciendo mi vehículo; al recibirla le hice un amable reparo de oposición dado que no irrespeté ninguna infracción de tránsito por ende no le admito, y le anticipe que me opondría por injusta e ilegal ante el señor Juez, que me resisto en aceptarla e impugno su invención de hacerme aparecer como una infractora de una figura contravencional no precisada y emplazo a la contraparte, para que me contraiga con pruebas su andrómina aseveración en contrario a mi inocencia, en los supuestos cargos mal atribuidos; a fin de que se me permita anunciar en el término de hasta antes de los tres días previo a la Audiencia Expedita sobre la prueba que aportaré para corroborar mi inocencia y se declare a mi favor la sentencia absolutoria, sin multa, y sin rebaja de puntos en mi licencia de conducir tipo “B”….”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 6 de junio del 2017,  a las 11h00, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron la impugnante señora MAYRA MARIBEL AVEIGA ZAMBRANO; representada por el abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular, testigo: BETHZI YASMINE PERALTA CARDENAS, no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE Walter salinas, quien elaboró la citación parte en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP artículo 398, 404 numeral 1 y 644 y COFJ artículo 244 y 245.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  La impugnante responde  a los nombres de: MAYRA MARIBEL AVEIGA ZAMBRANO, ciudadana ecuatoriana, de 35 años de edad, soltera, domiciliada en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía No.- 0703820225.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron la impugnante señora MAYRA MARIBEL AVEIGA ZAMBRANO; representado por el abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular, testigo: BETHZI YASMINE PERALTA CARDENAS, no habiendo comparecido el Agente de Tránsito de la CTE Walter Salinas, quien elaboró la citación parte en mención.- El abogado ARTURO PARRA BENITES, a nombre de la impugnante, como ALEGATO DE APERTURA expresa: “….Señor Juez mi defendida va a ratificar su estado de inocencia, y que se le ha vulnerado, además que se ha confeccionado mal la citación ya que ha puesto un Art. que no corresponde a la realidad…..”.- FASE DE PRUEBAS:- Como prueba testimonial a favor de la impugnante compareció BETHZI YASMINE PERALTA CARDENAS, quien expone lo siguiente: “… Vi que había un operativo a la altura del banco de pichincha y vi también que a la señora le pararon los vigilantes, la señora estaba con su casco y con la moto, yo estaba muy cerca y vi todo de cerca, si yo vi todo, me entere el motivo cuando la señora fue a ver para que sea la testigo, la señora tenía puesto el casco color rojito….”.- Por su parte compareció a rendir su testimonio la impugnante Sra. MAYRA MARIBEL AVEIGA ZAMBRANO, quien expone: “…ese día Salí a presentar un escrito y como tenía poca gasolina pase por medio del operativo, y como yo tengo mis papeles en regla yo pensé que no iba a pasar nada, ese día me paro por el pito y después me di cuenta que me había citado por el casco, creo que el Agente se equivocó en el Art. de la citación, porque habían muchas personas aprehendidas, yo soy inocente…..”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- El abogado Arturo Parra Benites, adjunta la matricula del automotor, licencia de conducir y cedula de identidad de la señora Mayra Maribel Aveiga Zambrano, certificados del Ministerio del Interior y Consejo de la Judicatura.-  ALEGATOS FINALES:- El Abogado Arturo Parra Benites, expresa: “Se ha demostrado que mi defendida es inocente, que si ha usado el casco incluso en el parte se ve claramente que el Art. y lo que dice el Agente esta contrario, por la Seguridad Jurídica y la Tutela Judicial solicito se ratifique el estado de inocencia, por lo expuesto solicito que se declare con lugar la impugnación y se declare el estado de inocencia, sin multa y sin reducción de puntos …”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Por otro lado, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, en la especie, en primer lugar la ausencia en la presente audiencia de juzgamiento por parte del vigilante de tránsito de la CTE Walter Salinas, quien pese a estar legalmente notificado, no ha comparecido a sustentar su parte de tránsito por el cual fue citada la señora Mayra Maribel Aveiga Zambrano, impide que se pueda cumplir con el principio de contradicción de la prueba y sobre todo que mediante solemne testimonio el mismo deje por ratificada la infracción atribuida a la impugnante además de que pueda presentar algún tipo de pruebas con la cual corrobore o ratifique la infraccion cometida presuntamente por Mayra Aveiga; en segundo lugar y ante la prueba testimonial presentada bajo juramento por la impugnante como lo es la de la abogada Bethzi Peralta y el testimonio propio sin juramento que rinde Mayra Aveiga contradicen la infracción imputada sin que pueda exisitier una certeza en determinar la responsabilidad de MAYRA MARIBEL AVEIGA ZAMBRANO en la citación N.- CTE 090100369229; por ello no se cumple con la exigencia del nexo causal contenido  en el artículo 455 del COIP, requisito sine quanom para dictar una sentencia condenatoria.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie analizando la prueba actuada cabe la duda; pues, frente al testimonio propio de la impugnante Mayra Maribel Aveiga Zambrano, como prueba a su favor, quien ha manifestado en su parte pertinente y más relevante que “….ese día Salí a presentar un escrito y como tenía poca gasolina fui a poner combustible y pase por medio del operativo, y como yo tengo mis papeles en regla yo pensé que no iba a pasar nada, ese día me paro por el pito y después me di cuenta que me había citado por el casco, creo que el Agente se equivocó en el Art. de la citación, porque habían muchas personas aprehendidas, yo soy inocente…”; testimonio que se corrobora y es concordante con el que rinde Bethzi Peralta, todo lo cual origina duda, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor de la impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y confirmo el estado constitucional de inocencia declarando a: MAYRA MARIBEL AVEIGA ZAMBRANO, ciudadana ecuatoriana, de 35 años de edad, soltera, domiciliada en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía No.- 0703820225; absuelta por la contravención que contiene la Citación No. CTE 090100369229, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Walter Salinas; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que se deje de baja en el sistema la citación CTE 090100369229.- Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-