09281-2019-04135         
VISTOS:  El 13 de enero del 2020, a las 14h30, el Juez de la Unidad Judicial Norte Penal con sede en el canton Guayaquil, provincial del Guayas, de Guayas, Ab. Eladio Armando Freire Ojeda, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados DANNY ANTONIO VILLON TRIANA y JEAN CARLOS ZAMBRANO RODRÍGUEZ, por considerarlos presuntos autores directos del delito que tipifica y reprime el artículo 189  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, ratificando las medidas dictadas en la audiencia de flagrancia y  la prohibición de enajenar bienes. Sorteada que fuera la causa, el día 18 de febrero del 2020, a las 09h41, recayó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, integrado por los Jueces Ab. Kelttya Martina López Burgos, en calidad de ponente, Ab. Dora Vargas Troncoso, Ab. Juan Carlos Valle Matute, para continuar la etapa de juicio. En auto del 21 de febrero del 2020, a las 11h25, se avoca conocimiento de la causa, para posterior en providencia del 8 de julio del 2020, a las 09h23, convocar a la audiencia de juzgamiento para el día  27 de julio del 2020m, a las 09h23, audiencia que no se pudo instalar  y fue diferida a petición  del defensor del procesado Danny Antonio Villón Triana, tal como se aprecia del a razón sentada pro la secretaria. En providencia del 27 de julio del 2020, a las 16h26, se vuelve a convocar a la audiencia de juzgamiento para el día 04 de agosto del 202, a las  08h30. La audiencia es instalada el día 04 de agosto del 2020, a las 08h30, siendo reinstalada el día 01 de septiembre del 2020, a las 14h00, ante la presencia de los Jueces del Tribunal Ab. Kelttya Martina López Burgos en calidad de ponente, Ab. Dora Vargas Troncoso, Ab. Juan Carlos Valle Matute. El Fiscal Dr. Xavier Espinoza Esteves, los procesados que comparecieron a través de la plataforma zoom DANNY ANTONIO VILLON TRIANA quien estuvo defendido por su defensor particular Ab. Kevin Morales Vincet, en la reinstalación el procesado estuvo defendido por un nuevo defensor el Ab. Edgar Nahum Cedeño Escobar, JEAN CARLOS ZAMBRANO RODRÍGUEZ,  quien estuvo defendido por su defensor particular Ab. Edyn Moncayo Moreno y secretaria que certifica lo actuado Ab. Daisy Arias Zurita. Siendo el estado de la causa, el de dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimiento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, consideramos: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y del sorteo reglamentario; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al Presentar los alegatos de apertura o teoría del caso, tal como dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) El Fiscal:  “Los antecedentes son los siguientes Kellyn Nohemí  Colmenares  Ramirez compareció a la fiscalía manifestando que el 4 de septiembre del 2019, a eso de las 11h30, se encontraba al a entrada de Florida note por un semáforo, cuando de repente un sujetos que lo reconoce que me  robo y que ahora sé que se lama Villón Triana Danny Antonio, se me acerco y me arrancho mi teléfono celular marca Samsung Galaxi modelo S4 mini azul, habiendo puesto resistencia, me tiro al suelo me estaba insultando  hasta que logro quitármelo y salió en precipitada carrera, me levanto y lo comienzo a perseguir, viendo que a una cuadras estaba el otros sujeto que lo estaba esperando a quien también lo reconozco, que es el que estaba en la motocicleta marca motor 1, color negra y ahora se sus nombres Zambrano Rodriguez Jean Carlos. El sujeto que se robó mi teléfono celular se trepa en la motocicleta y se dan a la fuga con el otro sujeto, después de unos 20 minutos los señores miembros de la policía nacional regresan al lugar en que me encontraba y me indican que habían recuperado mi teléfono celular y capturado a los sujetos que me robaron. Para lo cual acto seguido ir hasta la unidad de flagrancia a poner la respectiva denuncia en contra de las personas antes mencionadas Zambrano Rodríguez Jean Carlos y Villón Triana Danny Antonio, vuelvo a mencionar la fiscalía está preparada para justificar la existencia del robo así como la responsabilidad de cada una de las personas; 2) La defensa del procesado VILLON TRIANA: “Lo manifestado por la fiscalía en la teoría del caso, no se apega a la realidad delos hechos, puesto que mi defendido Danny Villón Triana, se presenta con su estado de inocencia tal como lo establece el artículo 5, de la Constitución, perdón el articulo 4 numeral 5 del COIP, en concordancia con el articulo 76 numeral 2 de la constitución. La Fiscalía es la dueña de la acción penal, por lo tanto tiene que corroborar el accionar de mi defendido en la misma. Los hechos no se presumen, se prueban. En último de los casos si se demuestra que mi defendido tiene culpabilidad en os hechos antes ya mencionados, estaríamos frente a un delito de hurto mas no de robo”; 3) La defensa del procesado ZAMBRANO RODRÍGUEZ: “Se declara inocencia de los hechos que le están imputando. Señores jueces el día de los hechos, el día 04 de septiembre del 2019, siendo aproximadamente las 11h30, mi defendido se dirigía hacia su domicilio , manejando la moto motor 1, que es con la cual labora diariamente, es lo que vamos a probar; CUARTO: En la fase de prueba, tal como dispone el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales solicitaron la comparecencia de las siguientes personas, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) El fiscal: 1.1) Comparece por WhatsApp el testigo FRANKLIN RAUL RAMIREZ BANCHON, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 edad, de estado civil casado, de instrucción superior incompleta, de ocupación policía nacional, en el grado de cabo segundo, domiciliado en la ciudad de Machala. El testigo suscribe el parte de aprehensión.  Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Le exhibo un documento que es el parte de aprehensión de que fecha por favor podría decirnos ese parte? R. Ese parte tiene fecha 4 de septiembre del 2019. P. Respecto de la aprehensión de quiénes? R. Del señor  Zambrano Rodríguez Jean Carlos y Villón Triana Danny Antonio. P. Cuál fue su procedimiento que fue lo que paso ese día? R. Ese día nos encontrábamos en circulación normal del cual recibimos una alerta del 911, así mismo que se encontraba una motocicleta con dos ciudadanos que presuntamente habían cometido un delito, un robo, por lo cual empezamos una persecución ininterrumpida y logramos visualizar. P. Donde fue esto? En qué lugar? R. En el sector de la Florida en donde supuestamente la alerta del delito de robo. P. Continúe. R. Entonces logramos divisar una motocicleta con las similares características impartidas por el 911, con voz fuerte y clara se le dice alto policía para la marcha de la motocicleta los jóvenes en primera instancia hicieron caso omiso se hace una persecución ininterrumpido poniendo en riesgo la vida de los transeúntes y la de los servidores policiales, los mismo que se dirigen hasta la altura del viaducto para lo en lo posterior salir a la vía perimetral en la cual se logra interceptar dicha motocicleta de marca Motor 1, color negro, la cual estaba  conducida por el señor Zambrano Rodríguez Jean Carlos y de acompañante el señor Villón Triana, así mismo se les hace un registro corporal encontrándole  al señor Zambrano Rodríguez  a la altura de su cintura un objeto plástico, de color plateado, similares característica a un revolver y al señor Villón Triana, se le encuentra un teléfono celular. Así mismo se traslada a las dos personas donde estaba la supuesta víctima la señorita Colmenares Ramirez, la misma que los reconoce plenamente, avanzando hasta la entrada de la Florida donde se encontraba la supuesta víctima con otros compañeros motorizados, al momento de tomar contacto con ella reconoce plenamente al señor Villón Triana   y al señor Zambrano Rodríguez, que le habían sustraído su teléfono celular por lo cual se le indico el dispositivo móvil diciendo que era de su pertenencia. Así mismo se traslada a las dos personas hasta el UVC del Cuartel Modelo, para poderlos ante la autoridad competente, no sin antes leerle de forma clara sus derechos constitucionales para el respectivo procedimiento. P. Usted dice que los reconoció alguien a estas personas. Quien es esa persona? R. la víctima del teléfono que llamo al 911 la señorita Colmenares Ramirez Kellyn, de nacionalidad venezolana. P. Ella a quien fue que reconoció, que dijo, que decía en ese momento? R. Decía que el señor  Villón Triana le había sustraído su teléfono celular, porque ella era una vendedora ambulante,  vendedora de mangos, si mal no recuerdo, se encontraba laborando en la vía pública se acerca este ciudadano y le sustrae su teléfono celular y HUBO UN FORCEJEO ELLA TAMBIÉN SE ENCONTRABA CON LEVES HERIDAS SUPERFICIALES, así mismo se la llevo a ella donde el médico legista para que extienda el respectivo certificado médico. P. A estos sujetos alguien los reconoció? Usted dijo. R. Sí. P. Quien dijo? R. la señorita Colmenares Ramirez Kellyn, de nacionalidad venezolana. P. Y los reconoció como que a estos señores? R. Como… prácticamente que le habían robado, porque el uno se baja a forcejear a quitarle el teléfono y el otro estaba en la motocicleta esperando para darse a la precipitada huida. P. Le amenazaron con algún objeto, con alguna cosa, con un arma? R. La victima indica que no, que solo le había forcejeado y le había arrebatado el teléfono, de ahí al momento de realizar el registro es que al señor Zambrano se le encuentra el arma de plástico  color plateado, la víctima en ningún momento dice que le ha sacado arma... P. Y al otro señor que le encontraron? R. A la altura de la cintura se le encontró el objeto de plástico color plata, similares a un revólver. P. A quién? R. Al señor Zambrano Rodríguez Jean Carlos. P. Y al otro ciudadano detenido en ese día que se le encontró? R. A Villón Trina se le encontró el celular, que pertenece a la señorita Colmenares Ramirez porque ella mismo lo reconoce que era su teléfono ella mismo lo desbloqueo ese día. P. Usted se ratifica en el contenido del parte que ha hecho referencia? R. Sí. P. Al final del parte veo tres firmas, alguna le pertenece a usted? R. Si la del señor agente aprehensor Ramirez Banchon Franklin Raul, la segunda firma. P. Esa es su firma. R. si esa es mi firma. P. Le voy a exhibir una fotografía que usted adjunta al parte, si alcanza a ver? R. Sí. P. Que tiene que decir acerca de esa fotografía? R. esa es la moto en la que circulaban supuestamente las dos personas que cometieron el acto delictivo, el arma como usted ve ahí, como le explico es un arma de plástico, color plata, tipo revolver, se le encontró al señor Zambrano y el teléfono de la víctima, el teléfono pequeño que se le encontró al señor Villón Triana. La evidencia quedo ingresada con cadena de custodia en la policía judicial. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado Villón Triana, el testigo dijo: P. Usted como llega al lugar de los hechos? R. Nosotros avanzamos por el reporte del 911, y al momento de visualizar la motocicleta empezamos… la precipitada…, le formamos el…, la persecución sobre ellos, de ahí en si general no es que hubo en el lugar de los hechos, es decir, no estuvo ahí y ahí lo esperamos, avanzamos por algunos sectores de la florida como le digo hasta llegar al viaducto para posterior a la entrada de la 8. P. Usted vio, presencio el delito que se les imputa a los ahora procesados Danny Villón Triana y Zambrano? R. No como le digo, nosotros no vimos el acto del robo, pero en el momento de llevarlos donde la supuesta víctima la señorita Colmenares ella los reconoció plenamente al señor Villón Triana y al señor Zambrano Rodríguez también se lo trajo porque se le encontró  el arma de plástico dentro de sus prendas. Al contestar el contrainterrogatorio que leo formulará el defensor del procesado Zambrano Rodriguez, el testigo dijo: P. El día que se produjo la detención de este ciudadano, encontraron algún tipo de arma cortopunzante o arma de fuego? R. En las prendas del señor se encontró la arma de plástico, color plata, tipo revolver, a la altura de la cintura en la parte derecha. P. Diga el que declara si el arma de juguete constituye un arma de fuego? R. No, como le explico es un arma de plástico, no es arma de fuego, ni cortopunzante. P. Usted se ratifica que la víctima la señorita Kellyn Colmenares que nunca había sido víctima en el momento del robo con un tipo de arma. Nunca pudo visualizar ella ningún tipo de armas? R. No ella nunca nos indicó que le habían enseñado ningún tipo de arma, solo indico el forcejeo. Al momento de hacer el registro es que se le encuentra al ciudadano Zambrano, un juguete de plástico, podría decir, similar a un arma de juego. P. La presunta víctima le supo manifestar el día de los hechos, en compañía de quien se encontraba Danny Antonio Villón Triana, cuando se produjo el presunto robo? R. El presunto robo, la víctima nos supo indicar en primera instancia que había sido el señor Trina, el mismo que  se embarcó en una motocicleta para emprender la huida, entonces SE SUPONE  que son dos personas el actor y el conductor, por eso el 911 nos reporta que es una motocicleta con dos ocupantes. P. Del hecho en si usted no fue testigo presencial, del presunto robo? R. No. Nosotros interceptamos a los supuestos victimarios y luego los llevamos donde estaba la señorita para que los reconozca. La cual los reconoció, por eso se tomó el 621 correspondiente. El procedimiento correspondiente perdón; 1.2) Testigo comparece por WhatsApp LENIN PÉREZ CHAGERBEN, de nacionalidad ecuatoriana,  de 37 de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión médico legista de la fiscalía, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe una valoración médica a Colmenares. Al dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el testigo informo al Tribunal: El objetivo de la pericia fue realizar una valoración médica legal a la ciudadana Colmenares Ramirez Kellyn Nohemí, de 24 años de edad, el 4 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 12h51 del día. Al interrogatorio y a la  nagnesi yo concluyo que la reconocida KELLYN NOHEMÍ COLMENARES RAMIREZ DE 36 AÑOS, DE SEXO FEMENINO, SUFRE LESIONES CHOQUE SOBRE SUPERFICIE DURA LOS CUALES VAN A DETERMINAR UN SOLO DÍA DE INCAPACIDAD FÍSICA PARA EL TRABAJO, SALVO COMPLICACIONES POSTERIORES.  Luego de esto yo sugiero que sea valorada por alguna unidad médica o especialista con exámenes  complementarios. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: P. A lo que usted realizo un examen general a la señora o señorita Kellyn Colmenares, en la parte del cuello que refiere usted? R. Ella refiere en la nuca en la región posterior refería dolor, mas no tenía signos de alguna dolencia, de alguna contractura, una equimosis, no tenía nada de signos. Lo que si refirió que mediante una caída, ella tenía mucho dolor, por lo que yo concluyo y sugiero que sea  atendida mediante exámenes complementarios por una unidad médica especializada. P. Usted se ratifica en el reconocimiento médico que se le ha puesto a la vista. R. si señor fiscal. P. La fecha en que realizo la experticia medica? R. fue el 4 de septiembre del 2019, bueno el 3 de septiembre del 2019, dice en mi formato. Muchas veces hay errores de transcripción lo que se trabaja en unas computadoras, no. y hay errores de tipeo. P. Ya, veo al final una firma  que le pongo a la vista, a quien pertenece esa firma? R. A mí. P. Entonces usted se ratifica íntegramente en el contenido del informe. R. sí. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado Villón Triana, el testigo dijo: P. Usted basa sus informes sobre el mismo formato? R. Son formatos, que por la cantidad de…, ese día tanto recuerdo que fueron bastantes pacientes fue un día miércoles del año pasado tuve muchas atenciones médicas, pero del caso si me acuerdo muy bien, porque era una señora extranjera, si recuerdo muy bien. P. Recuerda cuantos días de incapacidad puso? R. Si le puse un día y le explique a la señora  que si ella me trae exámenes complementarios que me determinen dicha lesión podrían aumentar los días de incapacidad. P. Doctor en cada examen general que se hace, dice aquí recuerde en cada examen general debe estar acompañada de sus fotografías de respaldo de cada procedimiento, donde están esas fotografías? R. Mire se toma fotografías señor abogado cuando presenten algún signo o síntomas objetivo, en medidas, si alguna escoriación o si hay un objeto penetrante al simplemente ser una sintomatología que ella refiere no amerita una fotografía. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado Zambrano Rodriguez, el testigo dijo: P.  En base a que usted sustenta su informe médico? R. Con mi valoración objetiva, yo recuerdo el caso, estoy bajo juramento y recuerdo muy bien, los casos, llama mucho la atención, por eso yo siempre sugiero y solicito exámenes complementarios para corroborar mis conclusiones. P. Se le presentaron los exámenes complementarios? R. no presentaron pues, recuérdese que es muchas veces en flagrancia la gente está latente con el hecho con el dolor y se olvidan después por eso siempre solicito de manera muy puntual que se realicen los exámenes complementarios, para convalidar mis conclusiones. P. En sus conclusiones usted determina que la lesión que le determina un día de lesión a la señorita Colmenares seria contra un objeto duro o una superficie dura, cual sería esa superficie dura? R. Indeterminado, puede ser el piso, una pared,  una puerta, puede ser un brazo, lo dejo abierto algo lo que ella me diga yo respeto mi valoración es muy objetiva; 1.3) Testigo comparecer por WhatsApp GABRIEL ALEXANDER CHULDE TULCAN, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 edad, de estado civil casado, de instrucción superior tecnólogo en criminalística, de ocupación policía nacional, en el grado de sargento segundo, domiciliado en la ciudad de Quito. El testigo suscribe informe pericial balístico. Al dar cumplimiento a lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el testigo informo al Tribunal: Una vez recibido el pedido fiscal, el oficio que indicaba que se realice la pericia balística de los que consta en la evidencia con número de parte 201909040554911717, de fecha 4 de septiembre del 2019, se recibió de las bodegas centro de la zona 8, mediante cadena de custodia 1383 un arma… no un juguete con similares características a un arma de fuego, esta es de plástico y como particularidad se encontraba con sus mecanismos de juguete dañados, los cuales lanzan un proyectil al espacio  no con una suficiente fuerza para causar un daño. Es lo que se recibió y lo que se perició de acuerdo al acápite 3.1, las características del acápite 4.1, como las que son un arma de juguete, portátil, de puño, plástica, tiene un guion  y ES DE COLOR NEGRO, su tamaño es aproximadamente  de 16.5 centímetros y no se recibió ningún tipo de perdigón o munición de juguete o cartuchería, únicamente este revolver de juguete. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: P. Dígale al Tribunal si el objeto que usted perició es una réplica de un arma de fuego? R. Es un juguete de plástico con similares características a un arma de fuego externamente, por dentro este juguete se encuentra en mal estado, sus mecanismos se encontraban en mal estado. P. Usted se ratifica en el informe de balística? R. Si me ratifico en el informe de balística No. 1021. P. Al final veo una firma de responsabilidad, esa firma a quien le pertenece? R. Es firma es mía, cuando ostentaba el grado de cabo primero.  P. Usted lo hizo este informe? R. Si doctor. El defensor del procesado Villón Triana, no hace uso del contrainterroga. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado Zambrano Rodriguez, el testigo dijo: P. ¿El arma de juguete que usted ha manifestado, al tener su mecanismo dañado podía ocasionar algún tipo de daño a algún ciudadano? R. No, este tipo de juguete con similares características a un arma de fuego se encontraba en buen estado lanzaba un proyectil hacia el espacio, pero no con la suficiente fuerza para causar un daño letal a una persona, SIN EMBARGO, ESTA ARMA DE FUEGO SE ENCONTRABA CON SUS MECANISMO INTERNOS DAÑADOS. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. ¿Usted en una parte dice cuando informa al tribunal que era algo de color negro, que cosas era lo de color negro? R. únicamente la empuñadura era de color negro. P. ¿Y el resto? R. El resto es de color plateado; 1.4) PAUL AUSAY TOAPANTA, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 de edad, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional en el grado de sargento, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. Suscribe el informe investigativo. Al contestar el interrogatorio que le formulara el fiscal, el testigo dijo: P. ¿Usted pertenece al departamento de investigación de la policía judicial? R. Sí. P. ¿Qué tiempo tiene en esa unidad? R. llevo tres años. P. Respecto del documento que le estoy exhibiendo infórmenos de forma detallada que dijo la policía, que dijo la victima? R. mediante delegación fiscal, yo fui notificado para que haga una investigación sobre un presunto delito de robo, es así que en primera instancia tome contacto con los agentes aprehensores, los mismos que manifestaron que se ratifican en su parte policial, elaborado el 4 de septiembre del 2019, donde hubo la detención de los ciudadanos Zambrano Jean Carlos y Villón Triana Danny. La persona perjudicada responde a los nombres de Colmenares Ramírez Kellyn, la misma que se ratificada en su denuncia, no disponía de tiempo para acercarse a la policía para tomar su versión. Se realizó la verificación en el sistema integral de Zambrano Rodríguez Jean Carlos y se constató que tiene un antecedente del caso que se está investigando.  Se verifico en el sistema web de la fiscalía simplemente tiene la denuncia que se está investigando. Se verifico de igual forma en la página web de la judicatura en el cual registra de igual forma el caso que se investiga. Se verifico en el sistema integral Siipne con los datos del ciudadano Villón Danny Antonio solo registra como antecedente el caso que se investiga. Se verifico igualmente el sistema Siipne y es la única denuncia que mantiene. Del caso que se está investigando. Se procedió a verificar en el sistema Siipne los datos de la motocicleta que esta también inmersa en la investigación, tratándose de una motocicleta motor 1, negra de propiedad de Villancajas Boris José Eliseo, sin reportar en el sistema reporte de robo.   Se verifico también en la página web de Arcotel el imei del celular que está inmerso en esta investigación, reportado como robado, de fecha 28 de agosto del 2019. Posterior me acerque a realizar la verificación lugar de los hechos, constatando que el lugar de los hechos si existe y se encuentra ubicado en la avenida perimetral y casuarina, comúnmente conocida como la entrada de la 8, en donde se verifico que el lugar de los hechos en verdad si existe. P. Usted manifiesta que se entrevistó con los agentes de policía los autores del parte? R. Sí. P. Que le manifestaron? R. simplemente que se ratifican en todo el contenido del parte policial que ya estaba suscrito por los señores compañeros. P. Que delito es que era? R. Delito de robo. P. Usted manifestó que se entrevistó con la víctima? R. Mediante llamada telefónica. P. Como se llama la víctima? R. Colmenares Ramirez Kellyn Nohemi. P. Que le manifestó la víctima? R. Simplemente que se ratifica en la denuncia que ella presento y que no disponía de tiempo para continuar con los tramites. P. Ya pero ella dijo en algún momentito que reconocía a las personas? R. Sí. P. Pwero que dijo? R. Simplemente me ratifico que se ratifica en la denuncia que presento en el escrito NADA MÁS. P. Usted se ratifica en el informe de investigaciones? R. si señor fiscal. P. Al final veo una firma es suya? R. Si señor Fiscal. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: P. Según su experiencia donde se hace el reconocimiento del lugar del os hechos? R. Donde se comete el delito. P. Sabe usted donde se cometió el delito contra la presunta víctima señora Kellyn Nohemi colmenares Ramirez? R. En el ingreso a la entrada de la 8, avenida perimetral y casuarina, debajo del puente exactamente. P. En la denuncia dice que se comete el delito en la Florida, porque se hizo el reconocimiento en el a entrada de la 8, si el delito se cometió en la Florida? R.  En el parte policial indicaba que está debajo del puente de la entrada de la 8. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado Villón Triana, el testigo dijo: P. Como usted podría asegurar que usted tuvo contacto con la señorita Kellyn Nohemi Colmenares  Ramirez. R. La verdad no lo puedo demostrar, pero yo le realice una llamada. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. usted manifiesta que ese teléfono según Arcotel había sido robado el 14 de agosto del 2019, quien reporta ese robo en esa fecha? R. No tengo el dato, simplemente se pone  en arcotel el imei y me refleja la fecha del reposte de robo; 1.5) Testigo CESAR RODRIGO GALARZA NÚÑEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación policía nacional, en el grado de sargento primero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe identificación de gravados y marcas seriales. Dando cumplimiento a los que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico integral Penal: El objeto de la pericia determinar la autenticidad mediante revenido químico de una motocicleta de placas  IU1307. Se trataba de una motocicleta que se encontraba en las instalaciones de la policía judicial donde una vez verificado visualmente en la técnica se trataba de una motocicleta motor 1, GNE 200, tipo motocicleta, donde la serie gravada en el block del motor si corresponde a una serie original, donde la serie gravada en la base o casquillo dela serie del chasis si corresponde a una serie original, es decir, que con el objeto de la pericia solicitada por la fiscalía se llegó a determinar que tanto la serie del motor como la serie del chasis  si corresponden a las emitidas por la casa fabricante. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: P. Se ratifica en el informe que se le ha puesto a la vista? P. Haciendo a una aclaración aquí la placa es IU1307 y la placa físicamente es IU130F, que se trata de la motocicleta marca motor 1 y que en los sistemas de motor y chasis no existe ninguna novedad. P. Podría decir el número del informe? R. El niñero del informe es DCG51903658. P. Usted se ratifica en su informe? R. Haciendo la aclaración que acabo de mencionar, claro me ratifico. P. Al final veo una firma. R. La reconozco como la que utilizo en mis actos públicos como privados que me pertenece a mí; 1.6) Testigo comparece por medio WhatsApp desde Pueblo viejo, MAURICIO WILBER MUÑOZ COELLO,  de nacionalidad ecuatoriana, de 30 edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación policía nacional, en el grado de cabo segundo, domiciliado en la ciudad de Pueblo viejo. El testigo suscribe el parte de aprehensor. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: P. Que tiene que decir al respecto del parte, en forma detallada, lugar, fecha de lo que sucedió? R. Con respecto al parte policial del o que me acuerdo fue el ecu911 nosotros estábamos cerca del viaducto y por el ecu911 nosotros fuimos alertados de una motocicleta color negra con dos ocupantes, que  presuntamente venia cometiendo un robo a una chica en lo que es la entrada de la Florida y se le dio alcance, se la visualizo y se le dio alcance, se inició la persecución y se le dio alcance en lo que es la entrada de la 8, en la que los dos señores, se neutralizaron a los dos señores y se les hizo un registro minucioso, en el lugar me acuerdo que se le encontró un objeto plástico con características a un revolver y teléfono celular y fuimos a buscar a la chica que estaba por la Florida y esta chica era de nacionalidad venezolana y ella reconoció plenamente que la abordaron para robarle, la señora nos manifestó que la habían tirado al piso, forcejearon, por eso nosotros los detuvimos que hacer una valoración médica. P. Usted dice que la chica los reconoció? R. Si exactamente los reconoció a los dos y al a moto, porque la moto los estaba esperando más adelante y conjuntamente con ella avanzamos hasta la fiscalía. Ella los reconoció plenamente, por eso avanzamos con ella a la fiscalía. P. Los nombres de las personas a los que la chica los reconoció, usted lo recuerda? R. El señor Villón Triana Danny Antonio y Zambrano Rodríguez Jean Carlos algo así. P. Esas son las dos personas no habían más? R. No solo esas dos personas nomas era y la motocicleta, que se movilizaban en una motocicleta. P. Usted nos está hablando que se encontró un objeto, ese objeto, dos objetos, cuando usted dice objetos a que se refiere? R. Me refiero a un objeto plástico con características a un revolver, casi parecido a un revolver, tenía las características iguales a un revolver,  porque era de color plateado y de color negro y se asemeja a un revolver, eso es un objeto para nosotros. P. Y  algo más encontraron? R. si el teléfono de la víctima quien lo reconoció que ese era de ella. P. A quien le encontraron ustedes ese objeto con similares características a un arma de fuego? R. al que iba conduciendo al señor Zambrano Rodríguez Jean Carlos. P. Usted recuerda cuando sucedió este hecho? R. Creo que fue el año pasado, creo que por septiembre más o menos creo que fue. No recuerdo la fecha. P. Diga en forma clara la fecha. R. el 4 de octubre del 2019. P. Le bien el numero? R. Me equivoque  es el 4 de septiembre del 2019. P. Usted se ratifica en el contenido de este parte? R. si exactamente, porque yo mismo lo firme. P. Usted al parte adjunta una fotografía, que tiene que  decirnos acerca de la fotografía? R. La fotografía es la moto donde se movilizaban, el objeto con características similares a un revolver que se lo ingreso como cadena de custodia de evidencia y 2 teléfonos celulares, uno que es de la víctima. P. Usted se ratifica en el contenido del parte? R. Exactamente sí. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulará el defensor del procesado Villón Triana, el testigo dijo: P. Usted presencio el delito que hoy se le imputa a los procesados? R. no. yo no fui testigo ocular, por medio de la central que se nos envió al auxilio, por medido del 911. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado Zambrano Rodriguez, el testigo dijo: Diga el que declara si al entrevistarse con la señorita Kellyn Nohemi Colmenares Ramirez, le supo manifestar en algún momento haber sido víctima del robo con algún tipo de arma, pido ella visualizar ese día algún tipo de armas cortopunzante o  arma de fuego? R. No me acuerdo esa parte pero si indico que uno de ellos LA ARRASTRO A LA SEÑORITA. P. En el lugar donde se produjo el hecho, la entrada de la Florida  a las 11h30 de la mañana que cantidad de gente había? R. Por ahí pasa bastante gente, es movido ese sector es comercial; 1.7) Testigo JUAN CARLOS GAIBOR PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 42 edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación policía nacional, en el grado de cabo sargento primero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. El testigo suscribe el reconocimiento de evidencias. Al contestar el interrogatorio que le formulará el fiscal, el testigo dijo: P. Usted pertenece a alguna unidad especial de la policía judicial? R. a la unidad de criminalística. P. Concretamente en que unidad. R. En la oficina de inspección ocular técnica. P. Que nos puede referir respecto al informe que le pongo a la vista? R. Dando cumplimiento al oficio emitido por su autoridad, en el cual solicita realice un informe de reconocimiento de evidencias para lo cual me traslade a la parte de la policía judicial del Guayas  a realizar la pericia en donde se realizó la toma fotográfica de una motocicleta, marca motor 1, les pongo a la vista señores jueces esta es la evidencia en los patios de la policía judicial y para posterior me traslade hasta la bodegas de la policía judicial del Guayas, ubicada en el cuartel modelo, lugar donde el señor encargado me supo proporcionar las evidencias que se trata de dos celulares marca Samsung uno de color azul, y otro de color morado, tal como les pongo a la vista, además me supo proporcionar un objeto de plástico con similares características a un revolver, todas esas evidencias se realizó una fijación para  poder a la vista de la autoridad competente. P. Usted se ratifica en el contenido del informe. R. en todos su contenido sí. P. Veo una firma al final de responsabilidad, alguna le pertenece a usted? R. esa es la mía señor fiscal, 1.8) Como PRUEBA DOCUMENTAL el fiscal presenta: La denuncia; el parte de aprehensión; adjunto comprobante de ingreso de vehículo; el reconocimiento médico legal a la señor Colmenares Ramirez; el comprobante de ingreso de evidencia; el informe técnico de reconocimiento de evidencia; el pericial informe balístico; el resultado investigación; identificación grabados y marca seriales. Los defensores de los dos procesados no objetan la prueba documental presentada por fiscalía; 2) El defensor del  procesado DANNY ANTONIO VILLÓN TRIANA, Ab. Kevin Morales Vincet, dice que su defendido no rendirá testimonio; 21) Procesado DANNY ANTONIO VILLÓN TRIANA, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación conduce tricimoto, domiciliado en el Fortín, con cédula de ciudadanía 0954783676. Se le recuerdan sus derechos y garantías constitucionales, manifiesta que se acogía al derecho al silencio; 2) Como prueba documental el defensor del procesado presento: Una declaración juramentada elevado a escritura pública de Kellyn Nohemí Colmenares, 12 septiembre del 2019,1 que no identifica a ninguna persona;  Una versión libre y voluntaria rendida delante del fiscal en que dice que no sabe identifica quien le ha robado. Una declaración juramentada dice lo mismo, ella no sufrió un robo, sino que tenía su teléfono en una cesta. El fiscal manifiesta no se pronunciará porque son copias simples. Ponente le pregunta si forma parte del expediente. Dice que sí. Defensor del procesado solicita el expediente de fiscalía. Fiscal: solicita se verifique si es que fue anunciado, manifestando del expediente no se los puede sacar porque yo no he anunciado esa prueba. Ponente: Manifiesta al fiscal por el principio de objetividad es deber del fiscal presentar prueba de cargo y de descargo. Secretaria verifica que si ha sido anunciado. El defensor del procesado amparado en el artículo 612, pide se suspenda la audiencia a fin de que el fiscal le haga entrega de las copias certificadas de los documentos anunciados. El tribunal acepta la suspensión de la audiencia para que fiscalía le haga entrega de los documentos originales o copias certificadas. La audiencia es reinstalada el día 01 de septiembre del 2020, a las 14h00. La defensa del procesado VILLON TRIANA continúa con la presentación de su prueba, con un nuevo defensor  Ab. Edgar Naun Cedeño Escobar, quien solicita se recepte los testimonios de las siguientes personas anunciadas en la audiencia preparatoria de juicio: 2.1) Testigo SANTA HIGUERITA RODRIGUEZ MACIAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 41 soltera, primaria, empleada privada, nueva Prosperina manzana 762 solar 6. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. ¿Usted es la mamá de uno de los procesado, podría decir cuál es el nombre de su hijo? R. Jean Carlos Zambrano Rodríguez. P. usted nos podría decir si conoce que aconteció, el 4 de septiembre del 2019, en las circunstancias que si hijo fue detenido? R. Bueno si, yo me encontraba laborando y me llamaron para decirme que mi hijo había sido detenido. P. ¿Usted puede indicar su hijo que le había indicado que iba a hacer, o que salió a hacer antes de ser detenido? R. Bueno si salió a la Florida a comprarle un repuesto al teléfono el cual yo compre y que él tenía, entonces iba a comprar el repuesto porque el teléfono estaba fallando. P. Puede decir al Tribunal a que se dedica su hijo? R. mi hijo trabaja en una moto. P. ¿Usted podría decirle al tribunal si esta es la factura con la que compro el teléfono que cargaba su hijo? R. Si esa es la factura del teléfono que compre en la Bahía un 23 de agosto. P. usted sabe lo que dijo la señorita venezolana sobre la realidad de los hechos, sobre la detención de su hijo? R. la declaración? P. Aja sí. R. Lo que yo supe cuando lo llevaron detenido lo que había manifestado. P. ¿Qué era lo que había manifestado? R. no sabe. P. conoce si la señorita manifestó si en alguna oportunidad había tenido presión por parte de los policías en alguna versión? R. Bueno eso sí. P. podría usted decirle al tribunal de que estaba hablando? R. Que la habían presionado para que diga todo eso que realmente nunca pasaron las cosas así. P. y en la audiencia preparatoria de juicio cuando se argumentó esto, ¿cuáles fueron las expresiones de fiscalía para justificar esta situación del cambio de la versión de la víctima? R. La verdad es que no estuve presente ahí, pero si me contaron eso, pero no porque yo lo escuché la verdad. P. ¿Qué cosa? R. Que habían intimidado a la víctima para que cambien la versión. P. Quienes le manifestaron esto? R. mis familiares que estuvieron hay porque yo no pude estar. P. Y estos familiares le manifestaron acaso cual había sido la posición de fiscalía con este cambio de versión de la víctima? R. Sí que habían intimidado a la chica para que cambie de versión. Me supieron decir ellos los que estuvieron ahí. P. ¿Eso había dicho fiscalía? R. Sí. P. ¿Usted conoce al señor Danny Antonio Villón Triana? R. Sí, no mucho, mucho, pero si lo conozco. P. Qué referencia le puede dar usted al tribunal respecto del señor Danny Villón Triana. R. La verdad es que es un chico sano, nunca lo he visto en problemas ni cosa por el estilo así. P. ¿Usted conoce señora Rodríguez quien es el propietario de la motocicleta que conducía su hijo el día que fue detenido? R. si. P. Podría dar el nombre. R. Si del señor José Villalba. P. ¿Cuál es la relación que hay entre el propietario de la motocicleta y su hijo? R. son amigos y él trabaja en la moto de el, el le alquila la moto a veces en la mañana a veces en la tarde. El fiscal no hace uso del contrainterrogatorio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara el defensor del procesado Zambrano, la testigo dijo: P. Diga el nombre completo de la persona que presiono a Noemí Colmenares para que cambie la versión? R. los nombres exactos? P. ¿Quien la había presionado a ella? R. Nosotros. P. ¿Quién había manifestado eso? R. Fiscalía. Eso fue cuando fue la audiencia, sí. P. Usted acaba de manifestar que la señorita había sido presionada? R. Sí. P. Quien la presiono a ella, usted tiene conocimiento de quien la presiono a ella? R. No. Al contestar preguntas aclarativas, la testigo dijo: P.  Quien le dijo que la habían presionado. R. Mi hija que estuvo presente y mi cuñada que estuvieron presente ahí. P. ¿Cómo se llama? R. Valentina Zambrano Rodríguez, mi cuñada Karen Jiménez. P. Quien presiono a quién? R. Decían que el fiscal se ha había manifestado que nosotros habíamos presionado a la víctima para que cambien la versión. P. A ya que dijeron que ustedes habían presionado para que cambien la versión de lo que paso. R. sí; 2.2) Testigo la victima comparece por vía WhatsApp, KELLYN NOHEMI COLMENARES RAMIREZ, de nacionalidad Venezolana, de 24 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, de ocupación ama de casa, domiciliada en Venezuela. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor del procesado, la testigo dijo: P. ¿Usted tiene conocimiento estamos en la audiencia de juzgamiento con respecto al tema del robo, del supuesto robo, que usted fue víctima el 04 de septiembre del 2019, que nos puede indicar usted respectos a estos acontecimientos? R. cómo? P. Cuéntele al tribunal cuales fueron las circunstancias del robo y que se ha ido investigando en la instrucción fiscal y ahora en esta audiencia. R. O sea tengo que narrar como fue que pasaron los hechos? P. Así es. R. El robo fue el 04 de septiembre del año pasado, yo me encontraba en las afueras de la Escuela en la Florida, y me encontraba vendiendo mango, como normalmente lo hacía, ese día alrededor de las 11h00 de la mañana, estaba vendiendo mango y de pronto llego un chico y se llevó el teléfono que lo tenía en la cesta en donde vendo los mangos, donde tenía los mangos, en eso el muchacho sale corriendo, da vuelta a la escuela,  y sale corriendo una cuadra más adelante y cuando lo veo yo salí corriendo detrás del señor pero una cuadra más adelante una moto y ya no pude seguir persiguiéndolo, unos minutos después llegaron unos policías y preguntaron que a quien habían robado y mostraron unas fotos de unos chicos que habían agarrado me preguntaron si los reconocía yo les dije que no, pero estaba una representante ahí y ella dijo que si habían sido ellos, en ese momento ellos me dicen que vaya con ellos a poner la denuncia, varios policía se acercaron a mí para preguntarme como había sido todo, yo les dije que un muchacho había pasado y agarro el teléfono de la cesta y ellos me dijeron que no tenía que decir así que tenía que decir que ellos me habían golpeado, que me insultaron, porque si yo decía eso así, el juez iba a decir que yo era una despistada y van a dejarlos libre, y durante todo el trayecto que íbamos hasta poner la denuncia ellos iban como metiendo sicoterror, que si salen libres más adelante me pueden hacer algo y cosas así y yo estaba asustada, como me encontraba sola en ese país yo accedí a lo que ellos me dijeron, luego de ahí fui a una revisión médica, donde el supuesto doctor solamente me pregunto mis datos personales y nunca hubo una revisión médica ni nada, así fue que ocurrió todo. P. ¿Usted esto que acaba de decirle al tribunal se lo hizo saber al señor fiscal? ¿lo dio en alguna versión en la fiscalía? R. Si. P. cual fue la respuesta, si diga, diga. R. Si efectivamente cuando yo fui a dar una versión ante el fiscal, esto mismo fue lo que dije, dije como habían pasado las cosas, como en realidad habían pasado los hechos el fiscal me dijo que porque yo tenía que haber dicho mentiras la primera vez, le hice sabe que porque la policía me metieron miedo, y el fiscal me dijo que eso era malo, o sea EL TAMBIEN ME QUISO INTIMIDAR, que eso era malo y que lo que yo estaba haciendo era perjudicarme, que yo no debía haber mentido, pero yo lo hice porque los policías hicieron picotelorio y yo estaba asustada. P. ¿Usted podría indicar exactamente cuál era su ubicación en el momento que le robaron su celular? R. Era afueras de la escuela, no recuerdo el nombre de la escuela. Sé que es en las afueras de la Florida. P. ¿En el sector en que a usted le robaron había mucha gente o era un lugar muy solitario? R. No había mucha gente era la frente del colegio y a esa hora había muchos representantes buscado a los niños y otros vendedores, no vendía yo nada más, había más vendedores. P. ¿Cuántas personas le robaron su celular? R. halo. P. ¿Cuantas personas participaron en el robo del celular? R. uno solo. P. ¿En qué lugar tenía su celular perdón? R. En la cesta donde coloco los mangos. P. Y esta persona que le robo a usted utilizo algún tipo de arma, para amedrentarla? R. No. No, como lo dije anteriormente solo agarro el celular de la cesta y salió corriendo, no tuvo ningún contacto conmigo. P. ¿Es decir ¿jamás hubo forcejeo, ni la insultaron ni tampoco la tiraron al piso? R. No, porque solamente agarro el teléfono de la cesta, yo en ese momento estaba descuidada, estaba atendiendo a otra persona y no me fije, fue un descuido. P. ¿usted podría decirme cuanto tiempo tenia yendo a ese lugar a vender su mango, cuanto tiempo antes de que le robaran? R. exactamente no sé qué tiempo, pero ya tenía varias semanas. P. ¿Es decir, usted afirma, le está afirmando a este tribunal que el lugar es muy concurrido? ¿Verdad, hay mucha gente, si se hubiera dado un forcejeo como inicialmente se intentó decir, incluso que la tiraron al piso, mucha gente pudo haber aprehendido al delincuente, si hubiera sido así? R. Si claro es que había mucha gente, ya a esa hora están saliendo los niños de clase y había muchos representantes. P. ¿Cuándo el policía se acercó a usted después de los 20 minutos me parece que dijo o cuanto fue el tiempo que paso desde que le robaron el celular y llego el policía a buscarla a usted? R.  Aproximadamente 20 minutos. P. ¿Cuándo el agente llego y le mostro las fotos de las personas que habían sido detenidas, usted reconoció a quienes le habían robado el celular? R. Al momento que el policía me mostros las fotos yo le dije que no los reconocía porque paso muy rápido y yo estaba distraída, no logre verle la cara al joven y una representante que estaba ahí, ella me dijo si, si esos son. Pero que yo realmente lo haya reconocido no, además en el momento en que me mostró el  muchacho llevaba una camisa fucsia y cuando me mostraron la foto no cargaba la misma vestimenta. P. Usted conoce a la persona que efectivamente manifestó que los de las fotos eran los que le habían robado? Usted conocía a esta persona? R. No. P. Producto del robo usted tuvo alguna dolencia, una herida físicamente hablando? R. No si no hubo ningún contacto físico conmigo, solamente agarro el teléfono y ya, pero a mí nunca me llego a tocar. P. Eso quiere decir que usted no le puede afirmar al tribunal que quien le robo el celular haya sido el señor Danny Villón Triana? R. Cómo? P. Si usted le puede afirmar al Tribunal que usted no puede afirmar  que el señor Danny Antonio Villón Triana, fue quien le sustrajo su celular de la cesta? R. No. P. señora Kellyn Colmenares luego de su intervención de dar su versión en fiscalía, tuvo el fiscal  alguna iniciativa de buscarla, de darle incluso protección en vista que él decía que usted estaba cambiando su versión, por alguna circunstancia X, fiscalía la busco a usted a través de su abogado o directamente a usted para informarse sobre más detalles e investigación de este robo? R. No. nunca me llegaron a buscar, nunca me dijeron nada, además yo después del robo yo no llegue a comprar otro teléfono y uno como venezolano allá no al comprar una línea de claro tiene que activarla con cédula ecuatoriana  y cuando yo llegue ya mi esposo tenía ese teléfono activo, yo no tenía copia de cédula de la persona a la que estaba el nombre la línea. P. En estos casos la fiscalía solicita la asistencia de un agente investigador, le pregunto algún agente de la policía judicial tuvo contacto con usted y que le haya manifestado telefónicamente o en persona que le haya manifestado para que usted rinda su versión ante él? R… P. Le repito la pregunta. Algún agente de la policía la llamó por teléfono a usted  para que rinda su versión  y que usted le hay manifestado que se ratificaba en la versión dada en su denuncia? R. No. ya después de eso nunca me llegaron a buscar. P. Usted logro recupera la línea telefónica de su celular que fue robado? R. No. porque esas líneas se activan con cédulas ecuatorianas y el teléfono que yo tenía ya mi esposo lo había comprado antes de yo llegar y no sé quién era el titular pues el dueño. No sé quién era y nunca más llegue a saber de esa línea. El fiscal no hace uso del contrainterrogatorio puesto que considera que debió haber sido canalizado a través del consulado su testimonio. Al contestar el contrainterrogatorio que le formulara la defensa del procesado Zambrano, la testigo dijo: P. Usted logro identificar al conductor de la moto en el que se dio a la fuga el ciudadano que se llevó su celular? Lo logro identificar? R. No. porque en el momento que se montó en la moto están a unas cuadra de donde yo estaba y no logre verlo. Al contestar preguntas aclarativa, la testigo dijo: P. El hecho que usted acaba de indicar acá al tribunal, de que no vio nada, no son los procesados, no le hicieron nada, no pasó nada en conclusión, ese hecho que acaba de referir  en este momento, cuando paso y ocurrió usted no le dijo eso al fiscal? R. Yo le dije, si le dije al fiscal y el fiscal se molestó y me dijo que lo que yo había hecho estaba mal  porque yo dije mentiras la primera vez, y si la primera vez yo dije mentiras porque los policías así me lo dijeron y yo le hice saber esto al fiscal y el fiscal me dijo que eso estaba mal, lo que yo había hecho porque me estaba metiendo en problemas legales y me dijo que delante del juez yo no podía haber mentido, le hice saber el motivo porque había mentido pero siempre obtuve una respuesta contra mí. P. Pero usted dice la primera vez, usted cuantas veces… R. Yo lo hice saber en la fiscalía y hoy;  2.3)  Testigo  ELIO HARRISON TORRES ORTIZ,  de nacionalidad ecuatoriana,  de 20 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción  secundaria, de ocupación  mecánico, domiciliado en la ciudad Duran ciudadela El recreo. Al contestar el interrogatorio que le formulara el defensor del procesado Villón, el testigo dijo. P. Puede decir, su actividad laboral? R. Soy mecánico de motos en alto y bajo cilindraje. P. Cuanto tiempo tiene usted en esta actividad? R.  Cinco años trabajando ya en un local abierto. P. Y antes de ese local abierto? R. Perdón? P. Esos cinco años ya en un local abierto, en un ocal trabajando como mecánico dice? R. Así es. P. y antes de esos cinco años estaba dedicado a una actividad parecida? R. Si, dicho  un familiar mi tío me enseño esta parte de mecánica. P. Usted podría decir que conoce del asunto mecánico delas motocicletas? R. en su totalidad. P. Estamos en una audiencia en la cual se afirma que dos personas que hoy son procesadas que viajaban en una motocicleta de Motor 1, marca motor 1, desde el viaducto de la Prosperina hasta la entrada de la 8, fueron perseguido y tenga señor Torres como referencia          que en la moto v viajaban dos sujetos, dos personas,  desde el viaducto de la Prosperina hasta la entrada de la 8, manifiestan los policías que detuvieron a los hoy procesados, que ellos en sus motos de la dotación de la policía los persiguen desde el desde el viaducto y le dan alcance  hasta la entrada de la 8, me gustaría que usted al tribunal les explique cómo es el funcionamiento de las motocicletas de la policía en comparación con la motocicleta motor 1 y de  qué manera el rendimiento de estas motocicletas varia en relación a la cantidad de personas que viajan en ella? R. a ver recordemos primero que las motor 1, son motos chinas,  por ende la gama de estas motos su cilindraje es super que bajo, la potencia varia, en muy bajos termino. Recordando que las motos que tiene la policía nacional, son Honda Tornado 250, en la parte que son tornado Honda en esta marca, estas motos tiene más torque y más potencia, debido a la capacidad  y calidad de su misma máquina,  la motor 1 con 2 personas, que obtienen su peso no va a tener su desarrollo equilibrado a una potencia comparada al motor original, debido a que el torque que genera la moto de la policía va a ser de mayor rendimiento. Las motos chinas por ende alcanzan de 0 a  100, con una sola persona, en cuarto o quinto cambio de la máquina en marcha, estamos hablando de casi 30 segundos en motos chinas, con una persona, ahora con dos personas es más por el peso y recordemos si es del viaducto a la entrada de la 8, suelen haber tránsito, entonces  varia el tiempo un poco más. Y en motos de la policía, normalmente suele ir un policía, de las cuales va a rendir un mayor alcance en menos tiempo. La moto tornado de la policía Honda, alcanza de 0 a 100 en  8 segundo, al tercer cambio, debido a la potencia y torque que maneja el motor, es decir, que desde el viaducto hasta la entrada de la 8, ello pudieron alcanzarlos mucho antes, ¿porque?, por su mayor potencia, y su experiencia en motos. P. Cuando usted hace referencia experiencia en motos, podría ser más específico a que se refiere? R.  Me refiero a que es imposible que en viaducto de la Prosperina a la entrada de la 8, lo los hayan alcanzado, debieron haberlos alcanzado mucho antes, porque es una moto china, motor 1 y es imposible, que la moto china, supere a una moto original por ponerlo así, es imposible. P. Eso quiere decir que de acuerdo a su experiencia nunca se podía haber suscitado una persecución de estas motos de la policía versus  la motor 1, desde el viaducto de la Prosperina hasta la entrada del a 8. R. Es imposible que los hayan alcanzado a la entrada de la 8,  debido a la potencia es imposible. Imposible, porque la motor tornado Honda 250 que son las que tiene nuestra policía nacional, tienen demasiada potencia como para no alcanzar un motor chino. El fiscal, ni la defensa del procesado Zambrano no hace uso del contrainterrogatorio; 2.4) El procesado DANNY ANTONIO VILLÓN TRIANA, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción  secundaria, de ocupación  trabajo en tricimoto, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, El Fortín, manzana 7, solar 2 con cédula de ciudadanía 0954783676. Al procesado se le volvieron a recordar sus derechos y garantías manifestando que rendiría testimonio: “Fui detenido el 04 de septiembre a las 11h30, yo me encontraba en la Florida, porque fui a comprar unos zapatos, encontré a mi amigo Jean Carlos que también trabaja en su moto, le dije que si iba para la casa y me dijo que si y llegando a la entrada de la 8, un señor policía en una moto a debajo del puente de la entrada de la 8,  dice que a la mano derecha, paramos le damos los documentos, el vio que no teníamos nada,  porque él nos revisó, él nos dijo que paráramos la marcha de la moto y nosotros paramos y después de unos 10 a 15 minutos, llegaron otras motos y de ahí nos llevaron al UPC de la Florida, a lo cual fuimos agredidos por un señor de la policía, UNA SEÑORITA POLICIA SACO UNA ARMA DE JUEGUETE Y NOS ESTABA GOLPEANDO LA CABEZA, Y LE DICE EL SEÑOR POLICÍA ESTE EQUIPO PÓNSELO EN EL PARTES Y SE LA PONEN A MI AMIGO JENA CARLOS, COMO QUE ÉL LA HABÍA CARGADO ESA ARMA y cuando nos llevaron al cuartel modelo un señor policía nos comenzó a dar con un casco en el carro de la policía, nada más. Al contestar el interrogatorio que le formulará su defensor, el procesado dijo: P. Cuando los policías los detuvieron en la entrada de la 8, con que objetos los encontraron a ustedes? Que tenían ustedes?  R. Nada solo el teléfono de mi amigo Jean Carlos. P. En algún momento hubo una persecución por parte de los policías, por la avenida perimetral? R. Nunca. El fiscal, ni el defensor del procesado Zambrano, no hacen uso del contrainterrogatorio; 2.5) El defensor del procesado, presenta como prueba documental, lo siguiente: ya fueron anunciadas en debida forma en la audiencia preparatoria de juicio: 1) La declaración juramentada otorgada por la victima Kellyn Nohemi Colmenares Ramirez,   en donde ella expresamente indica que nunca fue objeto de agresiones, y que tampoco pudo reconocer al señor Jean Carlos Zambrano como participante del robo; 2) La comparecencia por la víctima donde señala casilla judicial a un defensor técnico, esto fue el 12 de septiembre del 2019, y en esta comparecencia la víctima nuevamente indica que su versión inicial fue producto de la intervención de la policía y que nunca hubo forcejeo, nunca le robaron a ella el celular sino que estaba den una cesta; 3) La versión de la señorita Kellyn Nohemi Colmenares Ramirez, versión que la dio en la fiscalía, con la presencia del señor fiscal, versión en la cual… esta la dio el 13 de septiembre del 2019, en la cual ella se ratifica en donde cuanta, narra con detalles todo lo que aconteció y como había sido víctima de la presión de la policías  forzándola a dar una declaración falsa, con el ánimo solamente de incriminar a los hoy procesados; 4) Copias certificadas de la factura con el cual el señor Zambrano RODRÍGUEZ, Jean Carlos demuestra que él es el dueño del celular con el que la policía lo encontró; 5) Un documento certificado de un acta de nulidad, el auto de nulidad, perdón, de fecha 09 de diciembre del 2019,  a las 19h39, emitido dentro de esta causa por el Ab. Eladio Armando Freire Ojeda, Juez de la Unidad Judicial Norte 1, con sede en Guayaquil, este auto de nulidad se dio en virtud de los derechos de los procesados habían sido violentados por fiscalía, al no haber despachado oportunamente los videos solicitados por las dos defensa técnicas, de las cámaras de ojos de águila, ubicadas en el viaducto de la Prosperina hasta la entrada de la 8, con la cual se intentaba demostrar que lo que sostenían los policías es una mentira y por ende el juez solicita en este auto de nulidad, que obviamente fiscalía tramite, de trámite dicho sea de paso, no se hizo tampoco y en esta parte lo más pertinente es que el señor juez ordeno que esta nulidad era a cargo de fiscalía. El fiscal manifiesta que son copáis certificada y no tiene nada que objetar; 3) La defensa del procesado JEAN CARLOS ZAMBRANO RODRÍGUEZ, solcito se recepte el testimonio de su defendido: 3.1) Procesado JEAN CARLOS ZAMBRANO RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero en union libre, de instrucción  secundaria, de ocupación conductor de moto lineal y tricimoto, domiciliado en el Fortín, manzana 4202 solar 6, con cédula de ciudadanía  0954861142. Al procesado se le volvieron a recordar sus derechos y garantías manifestando que rendiría testimonio: “Lo que le puedo decir es que, el día 04 de septiembre del 2019, me encontraba por el lugar de la Florida, comprando un repuesto para mi celular, el cual me lo había comprado mi señora madre, a nombre de quien está la factura, estaba comprando el repuesto y cuando ya me retiraba a mi domicilio como dos cuadras más adelante preguntando, me lo encuentro al señor Danny Villón Triana, quien es conocido amigo de barrio, me dijo que si iba para el barrio que haga el favor de llevarlo y como lo conozco le dije que bueno que suba, estábamos por la entrada de la 8, cuando un agente policial me pide que detenga la marcha de la moto, y me ponga a la derecha, yo hago caso y me pongo a la derecha, me pide documentos le doy todos mis documentos,  me pide que saque el teléfono que llevo en mi bolsillo y lo saco, y me dice que lo desbloquee queriendo saber si era mío, en el cual yo le pongo mi código y le muestro que esta  la fotos de mi señora esposa, mía y etc., a los 10 a 15 minutos llegan un poco de motos más, motos policiales, los cuales  nos cogen y sin decirnos nada nos llevan al UPC, cercano a la Florida nuevamente donde nos empiezan a agredir, en donde sale una señorita policía con un arma de juguete al señor Danny Villón Triana le empieza a pegar en la cabeza y le dice su compañero agente policial que la ponga en el parte, que nos la ponga hay nada más. No tengo nada más que decir por el momento. Al contestar el interrogatorio que le formulara su defensor, el procesado dijo: P. Desde cuando labora usted en la moto en la cual fue detenido? R. Hace seis meses, llevo trabajando con él hace seis meses. Yo nunca he tenido problemas con él ni con la ley. He venido trabajando bien con él por eso me he ganado la confianza de él. P. el día que fue detenido a usted le encontraron algún tipo de arma u objeto cortopunzante? R. En ningún momento la agente policial me pidió mis documentos le entregue, me vio mi teléfono me reviso me encontró el teléfono, le dije que era mío, a lo cual el me pidió como vuelvo y repito que ponga la contraseña  y vio que era mi teléfono, no me encontró ningún otro objeto ni nada, ni arma nada. Ni el fiscal, ni la defensa del procesado Villón trina hacen uso del contrainterrogatorio; 3.2) La defensa del procesado presenta como prueba documental lo siguiente: 1) la versión de la señorita Kellyn Nohemi Colmenares que reposa en el expediente, la cual ha ratificado que ella no fue víctima de robo; 2)  la versión del señero Villancajas Eliseo quien es el propietario de la moto quien manifiesta en la parte pertinente, debo manifestar señor fiscal que yo desde que saque la moto  le alquilo la moto de mi propiedad al señor Jean Carlos Zambrano para que trabajara haciendo fletes y también  trabajamos juntos haciendo media guardia cada uno; la factura del teléfono celular J7 perteneciente a la madre del señor Jean Carlos Zambrano Rodríguez; Certificados de antecedentes penales, en que se demuestra que es la primera vez que ha sido detenido. Ponente le pregunta al defensor del procesado si la moto ya ha sido devuelta. El defensor dice que sí. El fiscal no tiene nada que objetar; QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal. Solicito el fiscal realizar su exposición del alegato final sobre la existencia material de la infracción de manera general y referiste individualmente sobre la responsabilidad por cada uno de ellos, lo que fue aceptado: 1) El Fiscal al referirse sobre la existencia de la infracción, responsabilidad del procesado VILLÓN TRIANA y la sugerencia de pena en caso de acusar: “Como les manifesté la señora Kellyn Nohemi Colmenares Ramirez, en su debidas oportunidad presento una denuncia manifestando que el 04 de septiembre del 2019, en el sector de Florida norte a las 11h30,  porque ella vende mangos en el ingreso de la línea 8, por el semáforo de repente un sujeto le robo un teléfono y una vez que fue aprehendido detenido conoce que los nombres son Villón Triana Danny Antonio,  que posteriormente , por supuesto uso resistencia pero el hombre forcejeo con la señora y la tumbo al suelo, la tiro al suelo dice ella, la estaba insultando hasta que logro quitarle el teléfono, saliendo a precipitada carrera, en eso que se levanta dice la víctima, la tiro al suelo, le arrancha el teléfono, en eso que se levanta empieza a perseguirlo viendo que en la otra cuadra lo estaba esperando el otro sujeto a quien también lo reconozco dice  que es el que estaba esperando en la motocicleta motor 1, y que se llama Zambrano Rodríguez Jean Carlos, este sujeto que le robo, se trepa en la motocicleta y se dan a la fuga con el otro sujeto, después de 20 minutos los señores policías , regresan a donde la víctima en ese momento, y le indican que habían  recuperado el teléfono celular  y habían capturado a los sujetos que le habían robado. Posteriormente realizaron el procedimiento policial correspondiente, esta es la verdad pues señores jueces del Tribunal, todos sabemos que las primeras actuaciones, la conducta mismo de las víctimas es el momento en que dicen la verdad, no posteriormente cuando ha pasado tanto tiempo, y cambian la realidad de los hechos. Los señores policías Marcos Sellan Méndez, Franklin Ramirez Banchon y Mauricio Muñoz Coello, son las personas que elaboraron el parte de aprehensión, y concurrió en este caso  Ramirez Banchon que es uno de los capturadores y relato la circunstancia de los hechos, en forma clara y precisa manifestó efectivamente que el 4 de septiembre del 2019, a eso de las 11h45, fueron aprehendidos  Jean Carlos Zambrano Rodríguez y Danny Antonio Villón Triana, precisamente pues por haber cometido el robo, que fueron alertados por el Ecu911, avanzaron hasta el viaducto de la Prosperina en el lugar en que se percataron de la motocicleta con las mismas características que le había relatado la víctima y es por eso que al decirles, alto policías alto, proceden a la aprehensión de estos señores, previamente hicieron caso omiso a la petición policial, es así que se neutralizo a los ocupantes, manifestó que neutralizaron a los participantes y al señor Zambrano Rodriguez al hacerle un registro superficial se le encontró en la parte anterior derecha dela cintura un objeto plástico plateado con similares características a un arma de fuego. Que fueron reconocidos por la víctima. Se ratificó íntegramente en el contenido del parte. Que la firma que consta en el mismo es su firma.  Al hacer una, el defensor del señor Villón, al hacer una de las preguntas el cabo de la policial el cabo de la policía dice yo no vi, pero la víctima los reconoció a ambos como los autores del robo y da los nombres de los autores del robo de Danny Antonio Villón Triana  y a la pregunta del defensor Zambrano manifestó QUE EFECTIVAMENTE SE LE ENCONTRÓ EL ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER a la altura de la cintura con similares característica a un arma de fuego, que forcejeo con la víctima. Que Villón se subió en la moto  para huir del lugar de los hechos  que fueron interceptados y la víctima los reconoció, eso dijeron y se puede escuchar en el audio, posterior vino el Dr. Lenin Pérez Chagerben, quien es el que realiza el examen médico a la víctima, que se ratifica íntegramente en el contenido del informe de reconocimiento médico. Que tiene un día de discapacidad, que es su firma  y el medico dice los motivos por los cuales le da un día de descanso DICE QUE ES POR LOS GOLPES RECIBIDOS, dice intenso dolor en la nuca producto de la caída. Posteriormente compareció del cabo Gabriel Chulder, quien también se ratificó en el contenido de las investigaciones. Franklin Ramirez Banchon,  Mauricio Muñoz Coello, el sargento Juan Gaybor Paredes y el policía Marcos Sellan son los aprehensores de los tres vinieron dos Franklin Ramirez y Mauricio Muñoz, que es en los términos que les he manifestado. También compareció el sargento Juan Gaybor Paredes, quien suscribió el informe pericial de reconocimiento de evidencias, que dijo el señor que efectivamente había realizado el reconocimiento de evidencia DSG1005165, en el cual adjunta unas fotografías que esta evidencia se encontraban en las bodegas de la policía judicial, que son el teléfono celular y un  objeto con similares característica a un arma de fuego. El sargento Paul Ausay Toapanta,  quien suscribió el informe investigativo de la presente investigación, que dijo Ausay el 4 de agosto que fue la primera audiencia que nos instalamos, efectivamente que había realizado las investigaciones  correspondientes, que había tomado contacto con los policías, y que también había realizado el reconocimiento del lugar de los hechos. Compareció también el sargento Cesar Galarza Núñez quien suscribió el informe técnico pericial de identificación de gravados y marcas seriales DCG51903658, este informe también vino el agente de policía y manifiesto que el vehículo era una moto, motor 1, placas…. Modelo GNE200, motocicleta, placas IU1307, color negra, aquí hay unas fotografías del reconocimiento de la motocicleta, la misma que presentaba, originales los números del motor y del chasis. El día de hoy se ha escuchado a la señora, a la denunciante Kellyn Colmenares Ramirez, decir todo lo contrario que no los reconoce, cuando hay una denuncia  presentada por ella  Kellyn Colmenares donde dice que los reconoce plenamente, los policías aprehensores dijeron en forma clara y precisa aquí en presencia de todos ustedes que al momento de entrevistarse con la víctima, la víctima había dicho que lo reconocía en forma clara y precisa que las dos personas aprehendidas que responden a los nombres de Jean Carlos Zambrano Rodriguez y Villón  Triana Danny Antonio, eran las personas que le habían robado. Se presentó como prueba documental  también el comprobante de ingreso de la motocicleta y del objeto de color plástico con similares características al arma de fuego y el reconocimiento de las evidencias, el informe pericial balístico Val 1021, suscrito por el cabo primero de la policía nacional, Gabriel Chulde el informe consta presentado así como las fotografías en la que  manifiesta que es una descripción técnica de la pistola de juguete remitida para análisis. Con todos estos antecedentes, la fiscalía no acepta de que a estas alturas se venga a decir de que la víctima no reconoce a las personas aprehendidas como los causantes del delito, cuando en la denuncia dice en forma clara y precisa que los reconoce, en presencia de los policías que los reconoce, el agente investigador que hace sus investigaciones y determina que casi en similares situaciones, se ha justificado la existencia del delito de robo así como la responsabilidad de los señores Jean Carlos Zambrano Rodriguez y Danny Antonio Villón Triana. Bueno acuso a Danny Antonio Villón Triana, de conformidad con el 189 inciso primero. Respecto del reconocimiento médico dela señora también a estas alturas viene a decir que nuca fue atendida por el médico legista.  Cuando todos sabemos que en la fiscalía se atiende inmediatamente para que el médico legista haga el reconocimiento, haga la valoración correspondiente, es un trámite,  no es que es de venir en una audiencia no nunca que el medico nunca le había hecho el reconocimiento se falta a sabiendas a la verdad; La defensa del procesado Villón Triana Danny Antonio, manifiesto: “Es evidente solamente con ver la reacción del señor fiscal, que por alguna situación que yo no termino de entender él tiene una fijación contra mi defendido y bajo cualquier circunstancia lo quiere incriminar, el mantiene una posición extraña porque aquí está la víctima, que es la única persona de todos los que estamos aquí, incluidos los agentes de policías que intervinieron en la detención, FUE LA UNICA PERSONA QUE VIVIO LA EXPERIENCIA  y resulta que para fiscalía su testimonio no sirve, y como siempre fiscalía con la retórica algo extraña, aquí se para y dice a este Tribunal, que recién la víctima viene a decir, que no conoce a nadie y que la víctima recién viene a decir del informe médico, mentira si en el proceso lo dice, que ya la víctima en la versión que dio en la fiscalía donde participo el señor fiscal ya ella le hizo saber, de que había sido víctima por parte de estos malos agentes de policía quienes la obligaron a incriminar a los procesados, no es nuevo, el señor fiscal, nunca hizo nada, incluso se permitió de acuerdo a lo que dijo aquí  la testigo se permitió sugerir que el cambio de la versión de la víctima  había sido por presiones de la familia de los procesados, y sin embargo, sabiendo el fiscal mejor que nadie, que existe un programa de víctimas y testigos, SI EL PENSO QUE EFECTIVAMENTE A LA VÍCTIMA LA HABIAN PRESIONADO PARA QUE CAMBIE DE VERSIÓN, LA PREGUNTA ES, ¿QUÉ HIZO ÉL PARA PROTEGER A LA VÍCTIMA QUE SEGÚN SU TEORÍA ESTABA SIENDO PRESIONADA Y QUE LA ESTABAN OBLIGANDO A CAMBIAR SU VERSIÓN? NO HIZO ABSOLUTAMENTNE NADA. Y lo único que ha querido es acusarlos a estos dos jóvenes, que de acuerdo a sus propios testigos  ha quedado claro que no tienen antecedentes penales, porque así lo ha dicho su propio testigo el agente investigador. No tienen antecedentes penales. Que circulaban en una moto que no tenía ninguna situación de robo, es decir, dos ciudadanos que se encontraban transitando libremente, una extranjera que dice haber sido víctima y eso al señor fiscal no le intereso, a él lo que le intereso fue acusar a dos jóvenes  por el robo de un celular que está avaluado en cuarenta dólares, cuando el como autoridad conoció por denuncia de la víctima que había sido coaccionada por la policía para poner una versión para incriminar a dos inocentes. Pero a la fiscalía eso no le intereso, le intereso más bien demostrar como sea la responsabilidad de dos personas por el robo de un celular que ni siquiera cabe en el concepto de robo porque no hubo violencia, estamos hablando que a lo mucho pudo haber sido un hurto. Pero incluso por el valor del objeto hurtado hubiera entrado como una contravención, pero estos caballeros y los llamo así caballeros han sido víctimas de un sistema, de policías  que han faltado a la verdad, que han cometido el delito de perjurio, porque aquí ya ha quedado demostrado por parte de la víctima que los policías han mentido. Hemos tenido aquí a un experto en motos, que efectivamente nunca se podía haberse dado la persecución  que afirma la policía que han venido a sostener y sustentar una mentira. Una fiscalía que ha sido inoperante,  que aquí  también  ha sido denunciado porque la víctima ha acusado a la fiscalía, quiero que quede eso claro para el tribunal que ha sido acusado por parte la víctima de la INTIMIDACIÓN POR PARTE DEL SEÑOR FISCAL, quien al ver una denuncia que le presentaron a ella como autoridad de que había sido víctima por parte de los policías, el señor fiscal lo que hizo fue molestarse e intimidarla. Esta extranjera, venezolana, con derechos, fue victimizada en tres momentos: 1) Fue victimizada porque le robaron su celular; 2) Porque los policías quienes estaban llamados a darle seguridad a esta ciudadana extranjera, la presionaron para que mienta; 3) y fue victimizada nuevamente por el señor fiscal aquí presente. La víctima ha indicado  textualmente que fue víctima de la intimidación del señor fiscal. El señor fiscal presenta como principales elementos de convicción lo que señala la policía, obviamente sostiene que la versión de la víctima es más valedera aquella que aquella que ha venido sosteniendo durante todo este tiempo y lo ha ratificado el día de hoy. A él no le interese lo que paso antes, a él solo le interesa lo que dijo la víctima  y como ya lo he dicho ella fue víctima de una coacción. Pero interesante, lamentablemente no pude participar del momento en que participaron los agentes de policía, pero el parte de detenciones es un mamotreto, es una cuestión llena de mentiras, afirman que ellos reciben una orden del ecu911, para seguir a una motocicleta, que viajaban dos sujetos, que posiblemente habían robado y le dan dicen ellos en la parte y el día de la audiencia, que supuestamente el ecu 911 les dice el modelo de la moto, la marca de la moto y aquí la víctima dice que no sabía nada de aquello, de donde salió que el 911 les da las placas y modelo de la moto. Luego vienen con el cuento de haber hecho una gran persecución desde el viaducto de la Prosperina  hasta la entrada de la 8, los que conocemos el sector conocemos que un kilómetro, aquí ha venido un experto que nos ha dicho que eso jamás pudo haber ocurrido. Tres personas en una moto, perdón  tres policías cada uno en su moto versus una moto con dos pasajeros y resulta no se estos agentes de policía novatos pero todos tienen ya trayectoria, entre tres los encuentran y dicen que les han dicho alto policía deténganse, cualquiera entiende que para que digan eso tienen que estar a una distancia cerca, porque no creo que le dijeron eso a dos cuadras de distancia y los tenía que haber tenido a 10 a 15 metros, estando tres contra una motocicleta, ellos quieren decir que esta persecución se dio y la pregunta esto era simple, se solicitó los videos oportunamente a las cámaras, eso era simple, sin embargo, fiscalía nunca tramito, porque no le interesaba llegar a la verdad, lo que a la fiscalía  le interesaba que su teoría sea ratificada bajo cualquier concepto, aun  a costa de los derechos constitucionales de los procesados y resulta que no se hizo el video, que hubiera sido fácil hasta para fiscalía para que sostenga su teoría, para ver los videos de la famosa persecución que dicen los policías que se dio, nunca se dio tal persecución, hoy fiscalía en la instalación de esta audiencia presenta su testigos y manifiesta tenemos el testigo de la fiscalía el que hizo el informe balístico. El manifiesta en su informe no ha manifestado que usaron ningún tipo de armas para robarle y nunca la víctima había afirmado que allá tenido un arma, sin embargo, fiscalía quiso sostener y seguir insistiendo buscando forzar la mentira. También tenemos el testigo Franklin Ramirez Banchon,  el agente manifiesta, perdón el testigo Mauricio muñoz Coello  que participo en el parte de aprehensión, dice que estaban CERCA DEL VIADUCTO DE LA PROSPERINA, LA VÍCTIMA DICE QUE UN ODE ELLOS ARASTTRO A LA VICTIMA, NO SE RECUERDA SI LA VÍCTIMA DIJO SI USABAN O NO ARMAS DE FUEGO  O ALGUNA OTRA ARMA, pero sin embrago, fiscalía intenta con un juguete, intenta con un arma de juguete incriminar a los testigos, (sic). También tenemos al agente que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, todos conocemos, que el reconocimiento del lugar de los hechos es una diligencia  necesaria que no puede faltar para incriminar o generar un vínculo un nexo causal o la existencia de la materialidad de la infracción y este señor agente que hace el reconocimiento del lugar de los hechos afirma que ha ido hasta la entrada de la 8, y que efectivamente él pudo constatar que el lugar donde se cometió del delito existe  yante la pregunta del abogado que ejercida la defensa técnica en ese momento del señor Danny Villón, le dice oiga pero si el parte dice que el robo se dio a la entrada de la Florida y este agente indica que no, que él ha leído el parte y que el robo se dio en la entrada de la 8, es decir, nunca hubo un reconocimiento del lugar de los hechos  correcto, para este tribunal, no hay un lugar donde se cometió el delito, no existe, porque más allá de lo que sostenga fiscalía no existe un lugar físico de donde se pueda decir se cometió un robo,  sobre este tema hay mucho que decir, lamentablemente el tiempo es muy corto, estoy convencido que fiscalía ya tiene bien claro el asunto, en virtud de aquello solicito que ante las pruebas practicadas por esta defensa y por todo es beneficioso a mi defendido se le ratifique el estado de inocencia del señor Danny Villón Triana, y se ordene inmediatamente su libertad. Que se tenga en cuenta que en el desarrollo de esta audiencia se ha podido determinar que el señor fiscal Xavier Espinoza Estévez ha sido acusado directamente por la víctima de este proceso por el delito de intimidación y que incluso ha actuado de manera desleal en este proceso y en virtud de aquello solicito que este expediente sea enviado a la fiscalía para que se investigue y que también se investigue a los agentes de policías que intervinieron en la aprehensión, que se investigue a los agentes que participaron  en la elaboración  de los diferentes informes, porque es evidente que ellos también cayeron, los primeros los agentes aprehensores ha cometido el delito de mal actuación como agentes del orden quienes intimidaron a una víctima con el ánimo de perjudicar a mi defendido y obviamente también han caído en el delito de  perjurio, porque ya aquí la víctima los ha desmentido porque incluso el agente que hizo el informe afirmo que había llamado por teléfono a la víctima y que la víctima se había ratificado   en su versión inicial y la víctima aquí a desmentido, señores es lamentable que nos movamos en una sociedad así, los fiscales, la policía que deben darnos seguridad  y tranquilidad a la sociedad, donde debemos descansar de la seguridad jurídica de un país democrático y resulta que esto se convierte en un verdadero complot de perjudicar a dos personas totalmente inocentes, por eso insisto señores jueces del tribunal que se ratifique el estado de inocencia, constitucional de inocencia de mi defendido  y que proceda a darle su libertad”; El fiscal al hacer uso de la REPLICA manifestó: “Yo solamente me he referido a lo que hay en el expediente. Al hacer uso de la CONTRARREPLICA, el defensor del procesado dijo: “Solamente decirles señores que quizás esto es lo primero en lo que coincido con fiscalía, él ha hecho alusión de solo lo que hay dentro del expediente, pero que pena que fiscalía no haya entendido que su obligación no es acusar exclusivamente, que su obligación  es  hacer una investigación para determinar responsabilidad y si ha existido un delito e que incluso está obligado que si existen elementos que puedan ser atenuante a la responsabilidad o incluso de la inocencia de los detenidos está en su obligación constitucional y como fiscal de hacerlo pero a él no le ha interesado y obviamente aquí nos ha hecho venir a perder el tiempo a ver lo que había en el expediente obviamente un trabajo mal realizado con poco información adecuada y que hemos tenido que hacer una audiencia para demostrar y poner a la luz la verdad de los hechos, 2) El Fiscal al referirse sobre la existencia de la infracción, responsabilidad del procesado ZAMBRANO RODRIGUEZ y la sugerencia de pena en caso de acusar: “En similares términos, consta la denuncia de la señora Kellyn Colmenares que manifestó que el 4 de septiembre delc2019, a eso de las 11h30, fue objeto de un delito de robo, mientras ella estaba vendiendo mangos a la entrada de Florida norte, que uno de los sujetos quien reconoce como Villón Triana Danny le procedió a robar el teléfono celular, le quita el teléfono  celular, forcejea con ella, la tira al suelo, se levanta y lo sigue, y pide observar que más  adelante se sube en una moto donde lo estaba esperando Jean Carlos Zambrano Rodríguez. Los  agentes de la policía que elaboraron el parte   y que vinieron son Mauricio muñoz Coello  y Franklin Ramirez Banchon,  son los autores del parte, quienes manifestaron  que efectivamente el 4 de septiembre del 2019, a eso de las 11h45, fueron alertados por el ecu911, dirigiéndose al lugar de los hechos, que habían recibido la disposición del 911 por el robo, que proceden a detener a dos personas en una moto, quienes habían emprendido la huida por el sector, que al señor Zambrano Rodriguez Jean Carlos, al realizarle un registro superficial se le logro encontrar en la parte anterior de la cintura un objeto   color plateado con similares característica de un revolver, la señora Colmenares  que es una vendedora de mangos había identificado también al señor Villón Triana como la persona que le había robado, estoy hablando en la parte principal. Posteriormente se presentó como prueba documental el ingreso de la moto, que es una motocicleta 200ATB. Posteriormente una vez que fueron aprehendidos ambos caballeros fueron trasladados a la fiscalía donde se procedió a realizarle el reconocimiento médico a la víctima a la señora Colmenares. La señora Colmenares acude donde el doctor que es el Dr. Lenin Pérez Chagerben, quien concurrió aquí a esta audiencia y que manifestó que le había hecho el reconocimiento médico  y que había determinado una incapacidad para el trabajo de un día. Más adelante la fiscalía cuenta con  el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias y para ello cuenta con el sargento primero de policía nacional, Juan Gaybor Paredes, quien efectivamente manifiesto de que había realizado el informe número de evidencia número DCG1T19065, en donde manifestó que el reconocimiento consiste bueno nos agrega una fotografía de lo que había ingresado como evidencia que es una vista de detalle del teléfono celular  y de un objeto de plástico con similares características a un arma de fuego, así como de la motocicleta que ingreso como evidencia. También concurrió le cabo primero de policía nacional Chulde el presento el informe te4cnico pericial balístico número Val1021, en el cual se refirió al objeto de la pericia de las operaciones realizadas, que el objeto es un juguete, portátil, de puño, pistola, toma unas fotografías las adjunta para mayor ilustración  de la fiscalía y de los señores jueces. También compareció el agente investigador sargento Paul Ausay Toapanta quien manifestó que efectivamente había realizado el informe de investigaciones y el reconocimiento del lugar de los hechos. Finalmente compareció el sargento  Cesar Galarza que es el autor del informe de gravados y marcas seriales número DCG51903658, se refirió a que reconoció  una motocicleta, negra, placas IU1307. Con todos estos antecedentes existe la denuncia en donde la señora Colmenares reconoce quienes son las personas que le había robado, existe la versión de los policías quienes manifiesta en forma clara y precisa que la señora colmenares había dicho que los reconocía plenamente a ambos caballeros, existe la versión de la señora en la cual también dice en similares condiciones manifiesta lo mismo, aunque ahora ha dicho la señora lo contrario. La fiscalía sostiene de que efectivamente SON LAS PRIMERAS VERSIONES COMO SIEMPRE EN TRIBUNAL EN JUZGADO HAN SOSTENDIO QUE LAS PRIMERAS VERSIONES SON LAS VERSIONES VERIDICAS QUE EN ESTA AUDIENCIA LA SEÑORA HAYA DICHO LO CONTRARIO QUEDARA PARA QUE USTEDES VALOREN SEÑORES JUECES DEL TRIBUNAL, la fiscalía lo acusa al señor Zambrano, al procesado Zambrano, de conformidad con el artículo 189 inciso primero. Ponente pregunta en qué grado cada uno de los procesados. Fiscal: En el grado de autor a los dos procesados. El defensor del procesado Zambrano Rodriguez manifestó:  “Señor fiscal con el respecto que se merece, lo hemos escuchado de forma clara, debo manifestar que no comparto el criterio del señor fiscal, la prueba que ha presentado en todo momento ha manifestado  que  es su sustento para acusar a mi defendido, presenta un informe de gravado como prueba, de un informe de investigaciones  cuando ya hemos hecho referencia con el colega aquí presente ese informe se hizo en la entrada de la 8, cuando el delito se cometió a la entrada del a florida, hemos escuchado a la víctima manifestar y también en presencia del señor fiscal cuando rindió su versión libre y voluntaria sin presión de ninguna naturaleza con fecha 13 de  septiembre del 2019, en compañía de su abogado defensor el Ab. Abad Ramirez Luis, en ningún momento ha habido presión de ninguna naturaleza. Ella también ha rendido una declaración juramenta ante la Ab. Mariana Salcedo Faytong, Notaria Sexagésima Séptima  del canton Guayaquil y que fue presentada con fecha 12 de septiembre del 2019, ante el señor fiscal  en la cual voy a  leer la parte pertinente en la que manifiesta: “Declaró bajo juramento que en relación a la denuncia que tengo presentada con fecha 4 de septiembre del 2019, en la unidad de flagrancia en contra del ciudadano Jean Carlos Zambrano Rodríguez debo manifestar que este ciudadano en ningún momento en el hecho que tengo denunciado en la fiscalía del Guayas, además no lo puedo reconocer ni acusar de cometer ningún tipo de delito por cuanto la perosan que se encontraba en una moto el día de los hechos se encontraba a mas de 100 metros de disitacnai. Es decir, señores jueces lo que el señor fiscal acaba de manifestar que la denuncia que se presenta en primer momento es lo que tiene peso legal en todo caso no estaríamos ante una etapa de instrucción fiscal, no estaríamos ante un proceso ante una audiencia de esta naturaleza si ya por el hecho de presentar una denuncia da a mi defendido lo declara culpable señores jueces. Existe un informe balístico hecho por el cabo Gabriel Alexander Chulder, quien manifiesta en  su parte pertinente que el estado de conservación de este objeto de juguete, su mecanismo de plástico eran incompletos, es decir, que ni siquiera servía para jugar un niño, eso dice el informe de balística. Reconocimiento de evidencia, lo pone el señor fiscal como una prueba a su favor, existe aquí un reconocimiento del teléfono celular J7, que consta la factura el cual se ha demostrado que pertenece a la señora madre de mi defendido, comprado en el sector de la bahía. Factura original que reposa en el expediente. Existe también un informe investigativo hecho por el sargento Paul Ausay Toapanta, que lo señala el señor fiscal como prueba a su favor, en el cual dice que el lugar de los hechos se hizo, el reconocimiento del lugar es en la entrada de la 8,  cuando hemos escuchado decir aquí a la presunta víctima que se le hurtaron el teléfono cuando se encontraba laborando en el sector de la Florida y de su canasto. Existe un reconocimiento médico señeros jueces, en el cual el médico legista  Pérez Chagerben Lenin, efectivamente en sus conclusiones determina, que debe recibir un día de descanso. Desde el momentos en que… salvo complicaciones.  Escuchamos decir al médico en que sustentaba, ante la pregunta que le realice, en que sustentaba su informe y él dijo que no lo podía sustentar, que no había ninguna necesidad de tomarle ninguna fotografía, absolutamente nada, que solo se le tomaban fotografía a los que llegan heridos con sangre, aquí lo hemos escuchado de forma claras y precisa lo que dijo el médico legista, cuando en el acápite número 5.1 dice cada ítem del examen general debe estar acompañado de fotografías de respaldo de su procedimiento y aquí no consta ninguna fotografía que realmente determine que la presunta víctima sufrió algún tipo de lesiones, incluso dijo el médico que se le había sugerido que se le haga otros exámenes particulares, tampoco lo hizo, no hay una prueba concluyente, toda la prueba presentada por fiscalía no es una prueba concluyente, por lo que desde ya solcito se declare la inocencia de mi defendido, se dicte su estado de inocencia,  de dicte sobreseimiento a su favor y que se ordene su inmediata libertad y se levante todas las medidas cautelares dictadas que pesan en su contra; SEXTO: RESOLUCION ORAL DEL TRIBUNAL: “En acatamiento de lo que dispone el artículo 618 del código orgánico integral Penal manifestamos, el día que instalamos esta audiencia que fue el 04 de agosto del 2020, a las 08h30, nos presentó como alegato de apertura el señor fiscal lo siguiente que el 04 de septiembre del 2019, Kellyn Nohemi Colmenares Ramirez, quien se encontraba vendiendo mangos se le acerca Villón Triana y le arrancha su teléfono celular marca Samsung, la tiro al suelo,  la insulto y salió en precipitada carrera. A una cuadra lo estaban esperando en una moto Zambrano Rodríguez, se trepo en la motocicleta y se dan a la fuga. La policía luego indica que habían recuperado el teléfono  y fue a presentar la denuncia. La defensa del procesado en esa época de Villón Triana, manifestó, lo manifestado por la fiscalía no se apega a la realidad de los hechos, mi defendido se presenta investido de la presunción de inocencia, fiscalía deberá probar los hechos puesto que estos no se presumen se demuestran. La defensa del procesado Zambrano Rodríguez manifestó,  que se declare desde ya el estado de inocencia de mi defendido. Para sustentar la teoría planteada por fiscalía trajo como testigos a Franklin Raul Ramirez Banchon agente aprehensor, al Dr. Lenin Pérez Chagerven, a Gabriel Alexander Chulder Tulcán, el anterior testigo había realizado una valoración médica a Colmenares Ramirez Kellyn Nohemi, Franklin Raul Ramirez Banchon aprehensor había realizado informe balístico, Paul Ausay Toapanta informe investigativo, Cesar Rodrigo Galarza Núñez un informe preliminar, Mauricio Wilber Muñoz Coello otro agente aprehensor, Juan Carlos Gaibor Paredes había realizado el reconocimiento de evidencias, y como prueba documental el fiscal presentó la denuncia, parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencias, reconocimiento médico legal, informe de reconocimiento de evidencia, informe balístico, resultado de investigaciones y pericia de identificación de gravados y marcas seriales. Los defensores de los dos procesados  no objetaron la prueba documental que presentara fiscalía. Se le concedió la palabra al entonces defensor del procesado Danny Antonio Villón Triana, quien en ese momento el procesado  se acogió al derecho al silencio y solamente nos dio las generales de ley, continuo dando la prueba el anterior defensor de este procesado y anuncio prueba documental y al haber objeción de parte de fiscalía porque manifestaba que era prueba simple los documentos en copias simples, el defensor de este procesado amparado en lo que dispone el artículo 612 pidió se suspenda la audiencia a fin de que el fiscal pueda hacer entrega de las copias certificadas de los documentos en virtud de que esa documentación se encontraba dentro del cuaderno de fiscalía. El día de 01 de septiembre del 20230, a las 14h00, hemos reinstalado esta audiencia y se le ha dado la palabra al nuevo defensor del procesado, quien con anticipación pidió los audios para continuar  con la audiencia y así se hizo pues, dándole la palabra para que contiene con la presentación de la prueba y este presento como prueba el testimonio de Santa Higuerita Rodríguez Macias, madre del otro procesado de apellido Zambrano, el testimonio por vía WhatsApp de la venezolana Kellyn Nohemi Colmenares Ramirez presunta víctima dentro de esta causa, el testimonio de Elio Harrison Torres Ortiz y el testimonio del procesado Danny Antonio Villón Triana, también presento prueba documental. La que no ha sido objetada por parte de fiscalía. Se le dio la palabra al defensor del procesado Jean Carlos Zambrano Rodríguez, para que produzca la prueba y se ha escuchado el testimonio del procesado Jean Carlos Zambrano Rodríguez, presentando también prueba documental. La que no ha sido objetada por parte del señor fiscal. en el alegato final el señor fiscal ha acusado al procesado Villón Triana, de haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y reprime el artículo 189 inciso primero en calidad de autor, manifestando que él ha cumplido  con lo que dispone el artículo 455, esto es, haber demostrado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado.  El defensor del procesado Villón en el alegato final ha manifestado que los policías han venido aquí a mentirles al Tribunal, que han cometido el delito de perjurio en virtud que han rendido su testimonio bajo juramento, que la víctima ha sido bien clara  y ha manifestado que ha sido intimidada por fiscalía y por los policías, que la señorita Kellyn Nohemi Colmenares Ramirez, fue víctima en tres momentos: cuando se le sustraen el celular; cuando la policía le indica que es lo que tiene que decir, y también ha sido por parte de fiscalía. Que el parte está lleno de mentiras ha manifestado también que en el momento procesal oportuno solicitaron los videos de ojos de águila, fiscalía no cumplió eso, pese a que el juez de la unidad había declarado una nulidad, para que fiscalía cumpliera con recabar esos videos, sin embargo, nunca se cumplió. A solicitado este defensor que se oficie haciendo conocer pues de la actitud la forma en que han actuado estos policías ha solicitado demás que sea reportado u oficiado también el señor fiscal, que se investigue a los agentes y a fiscalía. El señor agente fiscal ha hecho uso de la réplica y ha manifestado que ha hecho es lo que dice el expediente y en la contrarréplica dijo el defensor que era su obligación investigar. Cuando el señor fiscal se pronunció respecto del otro procesado Jean Carlos Zambrano Rodríguez, lo ha acusado también en el grado de autor al considera fiscalía que ha logrado demostrar existencia de la infracción y responsabilidad del procesado y lo ha acusado por el delito que tipifica y reprime el artículo 189 inciso primero del Código orgánico integral penal, su defensa por su parte ha manifestado que hay una declaración juramentada sustentadas delante del fiscal que está en esta sala de audiencia de parte de la víctima donde ha manifestado cual es la realidad de los hechos, que los mecanismos del arma de juguete también estaban incompletos y tampoco servían ni siquiera como juguete para un niño. Que el teléfono J7, ha sido comprado por la madre del señor Zambrano y ha manifestado que se declare el estado de inocencia. El tribunal luego de haber valorado toda la prueba que h sido sustentada en esta sala de audiencia encuentra que el señor fiscal no ha cumplido no lo que dispone el artículo 455, esto es la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, puesto que a esta sala de audiencia  ha comparecido  vía WhatsApp traída y anunciada por el defensor de uno de los procesados, la señora víctima Kellyn Nohemi Colmenares Ramirez, venezolana de 24 años de edad, de estado civil soltera, quien actualmente es ama de casa y que se encuentra viviendo en Venezuela, esta persona ha manifestado varias cosas que alarman al Tribunal, entre ellas que ha sido objeto por parte de la policía de intimidación de que diga lo que ellos querían que dijera, también ha manifestado  que el supuesto doctor solo me tomo los datos personales y no me reviso, también ante preguntas que le hacen manifiesta que ella no ha podido verlos, que ella si rindió una versión ante fiscalía, que el fiscal la ha intimidado y eso se verifica con la versión que ha sido presentada también como un medio de prueba en la que se verifica que la testigo víctima dentro de esta casua manifiesta “yo les indique lo que había pasado y el señor había salido corriendo y ellos me dijeron que eso no tenía que decir,   que si decía eso el juez me iba a decir que si yo era una despistada, que decían que tenía que decir, que ellos me habían golpeado que si no decía eso iban a salir libres y yo estaba asustada, después me llevaron donde el médico y solo me pregunto mis datos personales”, eso lo dice en la versión rendida  el 13 de septiembre del 2019, a que ha sido manifestada por el defensor del procesado Zambrano, esa fecha y el nombre, ante el señor fiscal actuándote Xavier Espinoza Estévez, es decir, la víctima el 13 de septiembre mes en que ocurrieron los hechos ha hecho conocer al señor fiscal como es que había pasado  esta situación. Es decir, si la propia víctima que se convierte en biógrafa de lo que pasa porque es la única testigo presencial de lo que ha ocurrido, es la única que puede decirnos que paso en realidad y en esta audiencia nos ha venido a decir que no pasaron los hechos de esa forma, ante la objeción que planteara fiscalía que esta testigo tenía que haber comparecido a través de la del consulado, era testigo suya señor fiscal, era testigo también y cualquier medio para presentar a un testigo vía Zoom, vía WhatsApp está permitido, era testigo suya también señor fiscal, sin embargo, no hizo las gestiones pertinentes para que venga la señora que comparezca por el medio que sea y ella ha sido bien clara con el tribunal, el tribunal más bien, especialmente yo siento vergüenza de lo que ha pasado y consideramos que el señor fiscal no ha cumplido con lo que dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es demostrar la existencia de la infracción y al responsabilidad de los procesados, en este caso no ha pasado puesto que el teléfono que consta como evidencia  ha sido mencionado y se ha presentado una factura de que ese teléfono le corresponde a la mamá del procesado de apellido Zambrano, motivo por el cual este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, declara el estado de inocencia de los señores  DANNY ANTONIO VILLON TRIANA y JEAN CARLOS ZAMBRANO RODRÍGUEZ, por insuficiencia probatoria y por estar privados de su libertad se dispone girar las correspondientes boletas de excarcelación, se levantan todas las medias cautelares que pesan en contra de los dos mencionados procesados, la sentencia reducida a escrito y con una mejor motivación se les hará llegar a sus correos electrónicos que hayan señalado para tal efecto.  Ante la petición de la defensa del procesado  Villón quien ha manifestado que se oficie la actitud o actuación de los policías y de fiscalía, pues este tribunal pues también le va a dar paso a eso.” Y si hay recursos una vez notifica la sentencia”; SEPTIMO: Como juzgadores hemos garantizado el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”, mientras que el artículo 250 ibídem, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El artículo 252 ibídem, señala: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, …”, estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 ibídem, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como reza en el artículo 119 ibídem; mientras que el artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y los resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado en el curso del juicio,…”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal; OCTAVO: Como Tribunal de Garantías Penales, hemos garantizado a las partes que: La sustanciación de la causa se ha dado al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado Constitucional de DERECHOS y JUSTICIA; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos y Garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas; NOVENO: Que un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal; DECIMO: El delito por el que fue llamado a juicio se encuentra en la Sección Novena, titulado “Delitos contra el derecho a la propiedad”, articulo 189 del Código Orgánico Integral Penal, que nos trae el delito de robo y las penas aplicables según el caso y que textualmente reza: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”, Como se aprecia en el artículo antes citado los verbos que tipifican el delito de robo son: Sustraiga o se apodere; DECIMO PRIMERO: El Tribunal al haber hecho conocer de manera oral que el Fiscal no había demostrado la existencia de la infracción y ni la responsabilidad de los procesados, expresando las razones por las que declaraba el estado de inocencia de los señores procesados DANNY ANTONIO VILLON TRIANA y JEAN CARLOS ZAMBRANO RODRÍGUEZ, procedemos a fundamentar la sentencia escrita: 1) Siendo que el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que trae como título “Nexo causal”, manda que: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El Tribunal considera que el señor fiscal no ha cumplido con lo que dispone este artículo, esto es, demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados, el teléfono que consta como evidencia en la etapa de investigación se ha presentado una factura de que ese teléfono le corresponde a la mamá del procesado de Zambrano Rodríguez. En toda la audiencia de juzgamiento se habló de un celular y luego aparecen dos celulares, sin embargo, tampoco hay prueba, que se haya entregado el celular a la presunta víctima, si dice el agente aprehensor  FRANKLIN RAUL RAMIREZ BANCHON, cuando dice: A VILLÓN TRIANA SE LE ENCONTRÓ EL CELULAR, QUE PERTENECE A LA SEÑORITA COLMENARES RAMIREZ PORQUE ELLA MISMO LO RECONOCE QUE ERA SU TELÉFONO ELLA MISMO LO DESBLOQUEO ESE DÍA; 2) Pero veamos que dijeron los aprehensores versus que dijo la víctima: 2.1) Aprehensor FRANKLIN RAUL RAMIREZ BANCHON, quien al rendir testimonio dijo: Ese parte tiene fecha 4 de septiembre del 2019. Respecto de la aprehensión del señor  Zambrano Rodríguez Jean Carlos y Villón Triana Danny Antonio. Ese día nos encontrábamos en circulación normal del cual recibimos una alerta del 911, así mismo que se encontraba una motocicleta con dos ciudadanos que presuntamente habían cometido un delito, un robo, POR LO CUAL EMPEZAMOS UNA PERSECUCIÓN ININTERRUMPIDA Y LOGRAMOS VISUALIZAR. En el sector de la Florida en donde supuestamente la alerta del delito de robo. Entonces logramos divisar una motocicleta con las similares características impartidas por el 911, con voz fuerte y clara se le dice alto policía para la marcha de la motocicleta los jóvenes en primera instancia hicieron caso omiso se hace una persecución ininterrumpido poniendo en riesgo la vida de los transeúntes y la de los servidores policiales, los mismo que se dirigen hasta la altura del viaducto para lo en lo posterior salir a la vía perimetral en la cual se logra interceptar dicha motocicleta de marca Motor 1, color negro, la cual estaba  conducida por el señor Zambrano Rodríguez Jean Carlos y de acompañante el señor Villón Triana, así mismo se les hace un registro corporal encontrándole  al señor Zambrano Rodríguez  a la altura de su cintura un objeto plástico, de color plateado, similares característica a un revolver y al señor Villón Triana, se le encuentra un teléfono celular. Así mismo se traslada a las dos personas donde estaba la supuesta víctima la señorita Colmenares Ramirez, la misma que los reconoce plenamente, AVANZANDO HASTA LA ENTRADA DE LA FLORIDA DONDE SE ENCONTRABA LA SUPUESTA VÍCTIMA CON OTROS COMPAÑEROS MOTORIZADOS, AL MOMENTO DE TOMAR CONTACTO CON ELLA RECONOCE PLENAMENTE AL SEÑOR VILLÓN TRIANA Y AL SEÑOR ZAMBRANO RODRÍGUEZ, QUE LE HABÍAN SUSTRAÍDO SU TELÉFONO CELULAR POR LO CUAL SE LE INDICO EL DISPOSITIVO MÓVIL DICIENDO QUE ERA DE SU PERTENENCIA. Así mismo se traslada a las dos personas hasta el UVC del Cuartel Modelo, para poderlos ante la autoridad competente, no sin antes leerle de forma clara sus derechos constitucionales para el respectivo procedimiento. La víctima del teléfono que llamo al 911 la señorita Colmenares Ramirez Kellyn, de nacionalidad venezolana los reconoció.  Decía que el señor  Villón Triana le había sustraído su teléfono celular, porque ella era una vendedora ambulante, vendedora de mangos, si mal no recuerdo, se encontraba laborando en la vía pública se acerca este ciudadano y le sustrae su teléfono celular y HUBO UN FORCEJEO ELLA TAMBIÉN SE ENCONTRABA CON LEVES HERIDAS SUPERFICIALES, así mismo se la llevo a ella donde el médico legista para que extienda el respectivo certificado médico. La señorita Colmenares Ramirez Kellyn, de nacionalidad venezolana, los reconoció.  Como… prácticamente que le habían robado, porque el uno se baja a forcejear a quitarle el teléfono y el otro estaba en la motocicleta esperando para darse a la precipitada huida.  LA VICTIMA INDICA QUE NO, QUE SOLO LE HABÍA FORCEJEADO Y LE HABÍA ARREBATADO EL TELÉFONO, de ahí al momento de realizar el registro es que al señor Zambrano se le encuentra el arma de plástico color plateado, la víctima en ningún momento dice que le ha sacado arma...  A la altura de la cintura se le encontró el objeto de plástico color plata, similares a un revólver. Al señor Zambrano Rodríguez Jean Carlos.  A VILLÓN TRIANA SE LE ENCONTRÓ EL CELULAR, QUE PERTENECE A LA SEÑORITA COLMENARES RAMIREZ PORQUE ELLA MISMO LO RECONOCE QUE ERA SU TELÉFONO ELLA MISMO LO DESBLOQUEO ESE DÍA. Si me ratifico en el contenido del parte. Si reconozco mi firma la del señor agente aprehensor Ramirez Banchon Franklin Raul, la segunda firma. Si esa es mi firma. Esa es la moto en la que circulaban supuestamente las dos personas que cometieron el acto delictivo, el arma como usted ve ahí, como le explico es un arma de plástico, color plata, tipo revolver, se le encontró al señor Zambrano y el teléfono de la víctima, el teléfono pequeño que se le encontró al señor Villón Triana. La evidencia quedo ingresada con cadena de custodia en la policía judicial. Nosotros avanzamos por el reporte del 911, y al momento de visualizar la motocicleta empezamos… la precipitada…, le formamos el…, la persecución sobre ellos, de ahí en si general no es que hubo en el lugar de los hechos, es decir, no estuvo ahí y ahí lo esperamos, avanzamos por algunos sectores de la florida como le digo hasta llegar al viaducto para posterior a la entrada de la 8.  No como le digo, nosotros no vimos el acto del robo, pero en el momento de llevarlos donde la supuesta víctima la señorita Colmenares ella los reconoció plenamente al señor Villón Triana y al señor Zambrano Rodríguez también se lo trajo porque se le encontró el arma de plástico dentro de sus prendas.  En las prendas del señor se encontró la arma de plástico, color plata, tipo revolver, a la altura de la cintura en la parte derecha. No, como le explico es un arma de plástico, no es arma de fuego, ni cortopunzante. NO ELLA NUNCA NOS INDICÓ QUE LE HABÍAN ENSEÑADO NINGÚN TIPO DE ARMA, SOLO INDICO EL FORCEJEO. Al momento de hacer el registro es que se le encuentra al ciudadano Zambrano, un juguete de plástico, podría decir, similar a un arma de juego.  EL PRESUNTO ROBO, LA VÍCTIMA NOS SUPO INDICAR EN PRIMERA INSTANCIA QUE HABÍA SIDO EL SEÑOR TRIANA, EL MISMO QUE  SE EMBARCÓ EN UNA MOTOCICLETA PARA EMPRENDER LA HUIDA, ENTONCES SE SUPONE  QUE SON DOS PERSONAS EL ACTOR Y EL CONDUCTOR, POR ESO EL 911 NOS REPORTA QUE ES UNA MOTOCICLETA CON DOS OCUPANTES. No fuimos testigos presenciales. Nosotros interceptamos a los supuestos victimarios y luego los llevamos donde estaba la señorita para que los reconozca. La cual los reconoció, por eso se tomó el 621 correspondiente. El procedimiento correspondiente perdón; 2.2) Aprehensor MAURICIO WILBER MUÑOZ COELLO,  al rendir testimonio dijo:  Con respecto al parte policial de lo que me acuerdo fue el ecu911 nosotros estábamos cerca del viaducto y por el ecu911 nosotros fuimos alertados de una motocicleta color negra con dos ocupantes, que presuntamente venia cometiendo un robo a una chica en lo que es la entrada de la Florida y se le dio alcance, se la visualizo y se le dio alcance, se inició la persecución y se le dio alcance en lo que es la entrada de la 8, en la que los dos señores, se neutralizaron a los dos señores y se les hizo un registro minucioso, en el lugar me acuerdo que se le encontró un objeto plástico con características a un revolver y teléfono celular y fuimos a buscar a la chica que estaba por la Florida y esta chica era de nacionalidad venezolana y ella reconoció plenamente que la abordaron para robarle, la señora nos manifestó que la habían tirado al piso, forcejearon, por eso nosotros los detuvimos que hacer una valoración médica. SI EXACTAMENTE LA CHICA LOS RECONOCIÓ A LOS DOS Y A LA MOTO, porque la moto los estaba esperando más adelante y conjuntamente con ella avanzamos hasta la fiscalía. Ella los reconoció plenamente, por eso avanzamos con ella a la fiscalía. El señor Villón Triana Danny Antonio y Zambrano Rodríguez Jean Carlos algo así. No solo esas dos personas nomas era y la motocicleta, que se movilizaban en una motocicleta. Me refiero a un objeto plástico con características a un revolver, casi parecido a un revolver, tenía las características iguales a un revolver,  porque era de color plateado y de color negro y se asemeja a un revolver, eso es un objeto para nosotros.  SI EL TELÉFONO DE LA VÍCTIMA QUIEN LO RECONOCIÓ QUE ESE ERA DE ELLA. Al que iba conduciendo al señor Zambrano Rodríguez Jean Carlos se le encontró el arma de juguete. Creo que fue el año pasado, creo que por septiembre más o menos creo que fue. No recuerdo la fecha. El 4 de octubre del 2019.  Me equivoque es el 4 de septiembre del 2019. Si me ratifico en el contenido de este parte, porque yo mismo lo firme. La fotografía es la moto donde se movilizaban, el objeto con características similares a un revolver que se lo ingreso como cadena de custodia de evidencia y 2 teléfonos celulares, uno que es de la víctima. Exactamente sí me ratifico. No. yo no fui testigo ocular, por medio de la central que se nos envió al auxilio, por medido del 911.  NO ME ACUERDO ESA PARTE PERO SI INDICO QUE UNO DE ELLOS LA ARRASTRO A LA SEÑORITA. En la entrada de la Florida  a las 11h30 de la mañana por ahí pasa bastante gente, es movido ese sector es comercial; 2.3) Víctima KELLYN NOHEMI COLMENARES RAMIREZ, al rendir testimonio dijo: O sea tengo que narrar como fue que pasaron los hechos. El robo fue el 04 de septiembre del año pasado, yo me encontraba en las afueras de la Escuela en la Florida, y me encontraba vendiendo mango, como normalmente lo hacía, ese día alrededor de las 11h00 de la mañana, estaba vendiendo mango y DE PRONTO LLEGO UN CHICO Y SE LLEVÓ EL TELÉFONO QUE LO TENÍA EN LA CESTA EN DONDE VENDO LOS MANGOS, DONDE TENÍA LOS MANGOS, EN ESO EL MUCHACHO SALE CORRIENDO, DA VUELTA A LA ESCUELA,  Y SALE CORRIENDO UNA CUADRA MÁS ADELANTE Y CUANDO LO VEO YO SALÍ CORRIENDO DETRÁS DEL SEÑOR PERO UNA CUADRA MÁS ADELANTE UNA MOTO Y YA NO PUDE SEGUIR PERSIGUIÉNDOLO, UNOS MINUTOS DESPUÉS LLEGARON UNOS POLICÍAS Y PREGUNTARON QUE A QUIEN HABÍAN ROBADO Y MOSTRARON UNAS FOTOS DE UNOS CHICOS QUE HABÍAN AGARRADO ME PREGUNTARON SI LOS RECONOCÍA YO LES DIJE QUE NO, PERO ESTABA UNA REPRESENTANTE AHÍ Y ELLA DIJO QUE SI HABÍAN SIDO ELLOS, EN ESE MOMENTO ELLOS ME DICEN QUE VAYA CON ELLOS A PONER LA DENUNCIA, VARIOS POLICÍA SE ACERCARON A MÍ PARA PREGUNTARME COMO HABÍA SIDO TODO, YO LES DIJE QUE UN MUCHACHO HABÍA PASADO Y AGARRO EL TELÉFONO DE LA CESTA Y ELLOS ME DIJERON QUE NO TENÍA QUE DECIR ASÍ QUE TENÍA QUE DECIR QUE ELLOS ME HABÍAN GOLPEADO, QUE ME INSULTARON, PORQUE SI YO DECÍA ESO ASÍ, EL JUEZ IBA A DECIR QUE YO ERA UNA DESPISTADA Y VAN A DEJARLOS LIBRE, Y DURANTE TODO EL TRAYECTO QUE ÍBAMOS HASTA PONER LA DENUNCIA ELLOS IBAN COMO METIENDO SICOTERROR, QUE SI SALEN LIBRES MÁS ADELANTE ME PUEDEN HACER ALGO Y COSAS ASÍ Y YO ESTABA ASUSTADA, COMO ME ENCONTRABA SOLA EN ESE PAÍS YO ACCEDÍ A LO QUE ELLOS ME DIJERON, LUEGO DE AHÍ FUI A UNA REVISIÓN MÉDICA, DONDE EL SUPUESTO DOCTOR SOLAMENTE ME PREGUNTO MIS DATOS PERSONALES Y NUNCA HUBO UNA REVISIÓN MÉDICA NI NADA, ASÍ FUE QUE OCURRIÓ TODO.  Si efectivamente CUANDO YO FUI A DAR UNA VERSIÓN ANTE EL FISCAL, ESTO MISMO FUE LO QUE DIJE, DIJE COMO HABÍAN PASADO LAS COSAS, COMO EN REALIDAD HABÍAN PASADO LOS HECHOS, EL FISCAL ME DIJO QUE PORQUE YO TENÍA QUE HABER DICHO MENTIRAS LA PRIMERA VEZ, LE HICE SABE QUE PORQUE LA POLICÍA ME METIERON MIEDO, Y EL FISCAL ME DIJO QUE ESO ERA MALO, O SEA EL TAMBIEN ME QUISO INTIMIDAR, QUE ESO ERA MALO Y QUE LO QUE YO ESTABA HACIENDO ERA PERJUDICARME, QUE YO NO DEBÍA HABER MENTIDO, PERO YO LO HICE PORQUE LOS POLICÍAS HICIERON PICOTELORIO Y YO ESTABA ASUSTADA. En el momento que me robaron el celular estaba era afueras de la escuela, no recuerdo el nombre de la escuela. Sé que es en las afueras de la Florida.  No era solitario el lugar  había mucha gente era al frente del colegio y a esa hora había muchos representantes buscado a los niños y otros vendedores, no vendía yo nada más, había más vendedores. UNO SOLO ME ROBO.  EN LA CESTA DONDE COLOCO LOS MANGOS TENIA EL CELULAR. No. NO UTILIZO NINGUNA ARMA, COMO LO DIJE ANTERIORMENTE SOLO AGARRO EL CELULAR DE LA CESTA Y SALIÓ CORRIENDO, NO TUVO NINGÚN CONTACTO CONMIGO.  NO HUBO FORCEJEO, NI INSULTOS, NI ME LANZARON AL PISO, PORQUE SOLAMENTE AGARRO EL TELÉFONO DE LA CESTA, YO EN ESE MOMENTO ESTABA DESCUIDADA, ESTABA ATENDIENDO A OTRA PERSONA Y NO ME FIJE, FUE UN DESCUIDO. Exactamente no sé qué tiempo, pero ya tenía varias semanas- se refiere estaba vendiendo mangos-.  Si claro es que había mucha gente, ya a esa hora están saliendo los niños de clase y había muchos representantes.  Aproximadamente 20 minutos después llego la policía.  AL MOMENTO QUE EL POLICÍA ME MOSTROS LAS FOTOS YO LE DIJE QUE NO LOS RECONOCÍA PORQUE PASO MUY RÁPIDO Y YO ESTABA DISTRAÍDA, NO LOGRE VERLE LA CARA AL JOVEN Y UNA REPRESENTANTE QUE ESTABA AHÍ, ELLA ME DIJO SI, SI ESOS SON. PERO QUE YO REALMENTE LO HAYA RECONOCIDO NO, ADEMÁS EN EL MOMENTO EN QUE ME MOSTRÓ EL  MUCHACHO LLEVABA UNA CAMISA FUCSIA Y CUANDO ME MOSTRARON LA FOTO NO CARGABA LA MISMA VESTIMENTA. No conocía a la persona que dijo que eran ellos. P. Producto del robo usted tuvo alguna dolencia, una herida físicamente hablando? R. NO SI NO HUBO NINGÚN CONTACTO FÍSICO CONMIGO, SOLAMENTE AGARRO EL TELÉFONO Y YA, PERO A MÍ NUNCA ME LLEGO A TOCAR.  P. Si usted le puede afirmar al Tribunal que usted no puede afirmar  que el señor Danny Antonio Villón Triana, fue quien le sustrajo su celular de la cesta? R. NO. P. señora Kellyn Colmenares luego de su intervención de dar su versión en fiscalía, tuvo el fiscal  alguna iniciativa de buscarla, de darle incluso protección en vista que él decía que usted estaba cambiando su versión, por alguna circunstancia X, fiscalía la busco a usted a través de su abogado o directamente a usted para informarse sobre más detalles e investigación de este robo? R. NO. NUNCA ME LLEGARON A BUSCAR, NUNCA ME DIJERON NADA, ADEMÁS YO DESPUÉS DEL ROBO YO NO LLEGUE A COMPRAR OTRO TELÉFONO Y UNO COMO VENEZOLANO ALLÁ NO AL COMPRAR UNA LÍNEA DE CLARO TIENE QUE ACTIVARLA CON CÉDULA ECUATORIANA  Y CUANDO YO LLEGUE YA MI ESPOSO TENÍA ESE TELÉFONO ACTIVO, YO NO TENÍA COPIA DE CÉDULA DE LA PERSONA A LA QUE ESTABA EL NOMBRE LA LÍNEA.  P. Le repito la pregunta. Algún agente de la policía la llamó por teléfono a usted  para que rinda su versión  y que usted le hay manifestado que se ratificaba en la versión dada en su denuncia? R. NO. YA DESPUÉS DE ESO NUNCA ME LLEGARON A BUSCAR. P. Usted logro recupera la línea telefónica de su celular que fue robado? R. NO. PORQUE ESAS LÍNEAS SE ACTIVAN CON CÉDULAS ECUATORIANAS Y EL TELÉFONO QUE YO TENÍA YA MI ESPOSO LO HABÍA COMPRADO ANTES DE YO LLEGAR Y NO SÉ QUIÉN ERA EL TITULAR PUES EL DUEÑO. NO SÉ QUIÉN ERA Y NUNCA MÁS LLEGUE A SABER DE ESA LÍNEA. P. Usted logro identificar al conductor de la moto en el que se dio a la fuga el ciudadano que se llevó su celular? Lo logro identificar? R. NO. PORQUE EN EL MOMENTO QUE SE MONTÓ EN LA MOTO ESTÁN A UNAS CUADRA DE DONDE YO ESTABA Y NO LOGRE VERLO.  P. El hecho que usted acaba de indicar acá al tribunal, de que no vio nada, no son los procesados, no le hicieron nada, no pasó nada en conclusión, ese hecho que acaba de referir  en este momento, cuando paso y ocurrió usted no le dijo eso al fiscal? R. YO LE DIJE, SI LE DIJE AL FISCAL Y EL FISCAL SE MOLESTÓ Y ME DIJO QUE LO QUE YO HABÍA HECHO ESTABA MAL  PORQUE YO DIJE MENTIRAS LA PRIMERA VEZ, Y SI LA PRIMERA VEZ YO DIJE MENTIRAS PORQUE LOS POLICÍAS ASÍ ME LO DIJERON Y YO LE HICE SABER ESTO AL FISCAL Y EL FISCAL ME DIJO QUE ESO ESTABA MAL, LO QUE YO HABÍA HECHO PORQUE ME ESTABA METIENDO EN PROBLEMAS LEGALES Y ME DIJO QUE DELANTE DEL JUEZ YO NO PODÍA HABER MENTIDO, LE HICE SABER EL MOTIVO PORQUE HABÍA MENTIDO PERO SIEMPRE OBTUVE UNA RESPUESTA CONTRA MÍ. P. Pero usted dice la primera vez, usted cuantas veces… R. YO LO HICE SABER EN LA FISCALÍA Y HOY; 2.4) Ante el testimonio de dos agentes de policía que no vieron, ni vivieron los hechos y el testimonio de la víctima que se convierte en la única testigo que puede narrar que fue lo que paso ese día, ha sido categoría en manifestar que desde el mismo momento manifestó a los agentes aprehensores como ocurrieron los hechos y que es la propia policía quien hace que cuente otra historia respecto de los hechos, cuando al rendir testimonio manifestó: “… Y ELLOS ME DIJERON QUE NO TENÍA QUE DECIR ASÍ QUE TENÍA QUE DECIR QUE ELLOS ME HABÍAN GOLPEADO, QUE ME INSULTARON, PORQUE SI YO DECÍA ESO ASÍ, EL JUEZ IBA A DECIR QUE YO ERA UNA DESPISTADA Y VAN A DEJARLOS LIBRE, Y DURANTE TODO EL TRAYECTO QUE ÍBAMOS HASTA PONER LA DENUNCIA ELLOS IBAN COMO METIENDO SICOTERROR, QUE SI SALEN LIBRES MÁS ADELANTE ME PUEDEN HACER ALGO Y COSAS ASÍ Y YO ESTABA ASUSTADA, COMO ME ENCONTRABA SOLA EN ESE PAÍS YO ACCEDÍ A LO QUE ELLOS ME DIJERON, LUEGO DE AHÍ FUI A UNA REVISIÓN MÉDICA, DONDE EL SUPUESTO DOCTOR SOLAMENTE ME PREGUNTO MIS DATOS PERSONALES Y NUNCA HUBO UNA REVISIÓN MÉDICA NI NADA, ASÍ FUE QUE OCURRIÓ TODO.  Que al mostrarle fotografía si los reconcilia manifestó que no, cuando dice: UNOS MINUTOS DESPUÉS LLEGARON UNOS POLICÍAS Y PREGUNTARON QUE A QUIEN HABÍAN ROBADO Y MOSTRARON UNAS FOTOS DE UNOS CHICOS QUE HABÍAN AGARRADO ME PREGUNTARON SI LOS RECONOCÍA YO LES DIJE QUE NO, tornándose contradictorio lo que manifestaron ambos policías bajo juramento, si la víctima manifiesto que todo lo que dijo se lo hicieron decir los policías y que si lo hizo fue porque que le infundieron terror al estar sola en este país; 2.5) Al rendir versión la víctima el día 13 de septiembre del 2019, a las  08h15, ante el mismo fiscal que intervino en la audiencia de juzgamiento, documento ingresado como prueba y al que se refirieran en la audiencia, hace conocer sobre el objeto sustraído un Samsung S4 Galaxi y le manifiesta lo que los policías le habían manifestado que diga, es decir, desde la etapa de instrucción el señor fiscal sabía que los hechos no ocurrieron de esa forma, que los procesados no habían sido reconocidos por la víctima y que el celular o los celulares encontrados, no pertenecían a la denunciante, motivos por el cual el fiscal no pudo demostrar la existencia de la infracción. En cuanto al teléfono encontrado  la defensa del procesado Zambrano y el propio procesado manifestaron que lo único que le encontraron en su poder fue su teléfono celular  J7, comprado  por la señora Santa Rodriguez, madre del procesado Zambrano Rodriguez, en la suma de 100 dólares, acreditado ante el mismo fiscal, con una factura de compra, el 25 de agosto del 2019, tornándose imposible lo hubiera podido cargar Villón Triana, como aseguraron los aprehensores; 3) En cuanto a los demás testigos de fiscalía como poder valorar dichos testimonios cuando todo es fruto de una denuncia forjada por los propio aprehensores, pero ¿porque el Tribunal debería creer a la víctima?, cuando rindió testimonio delante del tribunal, esta fue coherente en lo que dijo y sostuvo lo que le expresó al fiscal al rendir versión, el teléfono que tanto dijo uno de los aprehensores la víctima lo había reconocido como su yo, que hasta lo desbloqueo porque no le fue devuelto, simple y llanamente porque el celular robado era un Samsung S4 Galaxi   y el encontrado al procesado era celular  J7; 4) Llama mucho la atención también lo manifestado por la víctima respecto del médico quien aseguro al tribunal que nunca la examino, que únicamente le solcito sus datos, pero veamos que dijo el médico y que dijo la víctima; 4.1) Medico LENIN PÉREZ CHAGERBEN, al rendir testimonio dijo: El objetivo de la pericia fue realizar una valoración médica legal a la ciudadana Colmenares Ramirez Kellyn Nohemí, de 24 años de edad, el 4 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 12h51 del día. Al interrogatorio y a la nagnesi yo concluyo que la reconocida KELLYN NOHEMÍ COLMENARES RAMIREZ DE 36 AÑOS, DE SEXO FEMENINO, SUFRE LESIONES CHOQUE SOBRE SUPERFICIE DURA LOS CUALES VAN A DETERMINAR UN SOLO DÍA DE INCAPACIDAD FÍSICA PARA EL TRABAJO, SALVO COMPLICACIONES POSTERIORES. Luego de esto yo sugiero que sea valorada por alguna unidad médica o especialista con exámenes  complementarios. ELLA REFIERE EN LA NUCA EN LA REGIÓN POSTERIOR REFERÍA DOLOR, MAS NO TENÍA SIGNOS DE ALGUNA DOLENCIA, DE ALGUNA CONTRACTURA, UNA EQUIMOSIS, NO TENÍA NADA DE SIGNOS. LO QUE SI REFIRIÓ QUE MEDIANTE UNA CAÍDA, ELLA TENÍA MUCHO DOLOR, por lo que yo concluyo y sugiero que sea  atendida mediante exámenes complementarios por una unidad médica especializada. Si señor fiscal me ratifico en el reconocimiento médico. Fue el 4 de septiembre del 2019, bueno el 3 de septiembre del 2019, dice en mi formato. Muchas veces hay errores de transcripción lo que se trabaja en unas computadoras, no. y hay errores de tipeo. A mí me pertenece la firma. Si me ratifico íntegramente en el contenido del informe.    Son formatos, que por la cantidad de…, ese día tanto recuerdo que fueron bastantes pacientes fue un día miércoles del año pasado tuve muchas atenciones médicas, pero del caso si me acuerdo muy bien, porque era una señora extranjera, si recuerdo muy bien.  Si le puse un día y le explique a la señora  que si ella me trae exámenes complementarios que me determinen dicha lesión podrían aumentar los días de incapacidad. Mire se toma fotografías señor abogado cuando presenten algún signo o síntomas objetivo, en medidas, si alguna escoriación o si hay un objeto penetrante al simplemente ser una sintomatología que ella refiere no amerita una fotografía. Con mi valoración objetiva, yo recuerdo el caso, estoy bajo juramento y recuerdo muy bien, los casos, llama mucho la atención, por eso yo siempre sugiero y solicito exámenes complementarios para corroborar mis conclusiones.  No presentaron exámenes complementarios, recuérdese que es muchas veces en flagrancia la gente está latente con el hecho con el dolor y se olvidan después por eso siempre solicito de manera muy puntual que se realicen los exámenes complementarios, para convalidar mis conclusiones. P. En sus conclusiones usted determina que la lesión que le determina un día de lesión a la señorita Colmenares seria contra un objeto duro o una superficie dura, cual sería esa superficie dura? R. INDETERMINADO, PUEDE SER EL PISO, UNA PARED,  UNA PUERTA, PUEDE SER UN BRAZO, LO DEJO ABIERTO ALGO LO QUE ELLA ME DIGA YO RESPETO MI VALORACIÓN ES MUY OBJETIVA; 4.2) La Víctima KELLYN NOHEMI COLMENARES RAMIREZ, al rendir testimonio y referirse al médico dijo: “…LUEGO DE AHÍ FUI A UNA REVISIÓN MÉDICA, DONDE EL SUPUESTO DOCTOR SOLAMENTE ME PREGUNTO MIS DATOS PERSONALES Y NUNCA HUBO UNA REVISIÓN MÉDICA NI NADA, ASÍ FUE QUE OCURRIÓ TODO; 4.3) Tanto el medico como la victima rindieron sus testimonios bajo la gravedad del juramento y la víctima al rendir testimonio manifestó: “… NO UTILIZO NINGUNA ARMA, COMO LO DIJE ANTERIORMENTE SOLO AGARRO EL CELULAR DE LA CESTA Y SALIÓ CORRIENDO, NO TUVO NINGÚN CONTACTO CONMIGO. NO HUBO FORCEJEO, NI INSULTOS, NI ME LANZARON AL PISO, PORQUE SOLAMENTE AGARRO EL TELÉFONO DE LA CESTA, YO EN ESE MOMENTO ESTABA DESCUIDADA, ESTABA ATENDIENDO A OTRA PERSONA Y NO ME FIJE, FUE UN DESCUIDO. Mientras que medico expresa que es la víctima la que le ha manifestado: ELLA REFIERE EN LA NUCA EN LA REGIÓN POSTERIOR REFERÍA DOLOR, MAS NO TENÍA SIGNOS DE ALGUNA DOLENCIA, DE ALGUNA CONTRACTURA, UNA EQUIMOSIS, NO TENÍA NADA DE SIGNOS. LO QUE SI REFIRIÓ QUE MEDIANTE UNA CAÍDA, ELLA TENÍA MUCHO DOLOR, caída que la víctima no ha expresado, mas bien dijo que el muchacho que sustrajo el teléfono lo cogió de la cesta y ella lo vio a una o dos cuadras cuando se subió en una moto; 5)  el defensor del procesado Villón Triana trajo como testigo a la víctima, a la persona que compro el celular, a una persona conocedora de motocicletas  y se escuchó el testimonio del procesado, los que forman parte del cuerpo de la sentencia: 5.1) Víctima KELLYN NOHEMI COLMENARES RAMIREZ, al rendir testimonio dijo: O sea tengo que narrar como fue que pasaron los hechos. El robo fue el 04 de septiembre del año pasado, yo me encontraba en las afueras de la Escuela en la Florida, y me encontraba vendiendo mango, como normalmente lo hacía, ese día alrededor de las 11h00 de la mañana, estaba vendiendo mango y DE PRONTO LLEGO UN CHICO Y SE LLEVÓ EL TELÉFONO QUE LO TENÍA EN LA CESTA EN DONDE VENDO LOS MANGOS, DONDE TENÍA LOS MANGOS, EN ESO EL MUCHACHO SALE CORRIENDO, DA VUELTA A LA ESCUELA,  Y SALE CORRIENDO UNA CUADRA MÁS ADELANTE Y CUANDO LO VEO YO SALÍ CORRIENDO DETRÁS DEL SEÑOR PERO UNA CUADRA MÁS ADELANTE UNA MOTO Y YA NO PUDE SEGUIR PERSIGUIÉNDOLO, UNOS MINUTOS DESPUÉS LLEGARON UNOS POLICÍAS Y PREGUNTARON QUE A QUIEN HABÍAN ROBADO Y MOSTRARON UNAS FOTOS DE UNOS CHICOS QUE HABÍAN AGARRADO ME PREGUNTARON SI LOS RECONOCÍA YO LES DIJE QUE NO, PERO ESTABA UNA REPRESENTANTE AHÍ Y ELLA DIJO QUE SI HABÍAN SIDO ELLOS, EN ESE MOMENTO ELLOS ME DICEN QUE VAYA CON ELLOS A PONER LA DENUNCIA, VARIOS POLICÍA SE ACERCARON A MÍ PARA PREGUNTARME COMO HABÍA SIDO TODO, YO LES DIJE QUE UN MUCHACHO HABÍA PASADO Y AGARRO EL TELÉFONO DE LA CESTA Y ELLOS ME DIJERON QUE NO TENÍA QUE DECIR ASÍ QUE TENÍA QUE DECIR QUE ELLOS ME HABÍAN GOLPEADO, QUE ME INSULTARON, PORQUE SI YO DECÍA ESO ASÍ, EL JUEZ IBA A DECIR QUE YO ERA UNA DESPISTADA Y VAN A DEJARLOS LIBRE, Y DURANTE TODO EL TRAYECTO QUE ÍBAMOS HASTA PONER LA DENUNCIA ELLOS IBAN COMO METIENDO SICOTERROR, QUE SI SALEN LIBRES MÁS ADELANTE ME PUEDEN HACER ALGO Y COSAS ASÍ Y YO ESTABA ASUSTADA, COMO ME ENCONTRABA SOLA EN ESE PAÍS YO ACCEDÍ A LO QUE ELLOS ME DIJERON, LUEGO DE AHÍ FUI A UNA REVISIÓN MÉDICA, DONDE EL SUPUESTO DOCTOR SOLAMENTE ME PREGUNTO MIS DATOS PERSONALES Y NUNCA HUBO UNA REVISIÓN MÉDICA NI NADA, ASÍ FUE QUE OCURRIÓ TODO.  Si efectivamente CUANDO YO FUI A DAR UNA VERSIÓN ANTE EL FISCAL, ESTO MISMO FUE LO QUE DIJE, DIJE COMO HABÍAN PASADO LAS COSAS, COMO EN REALIDAD HABÍAN PASADO LOS HECHOS, EL FISCAL ME DIJO QUE PORQUE YO TENÍA QUE HABER DICHO MENTIRAS LA PRIMERA VEZ, LE HICE SABE QUE PORQUE LA POLICÍA ME METIERON MIEDO, Y EL FISCAL ME DIJO QUE ESO ERA MALO, O SEA EL TAMBIEN ME QUISO INTIMIDAR, QUE ESO ERA MALO Y QUE LO QUE YO ESTABA HACIENDO ERA PERJUDICARME, QUE YO NO DEBÍA HABER MENTIDO, PERO YO LO HICE PORQUE LOS POLICÍAS HICIERON PICOTELORIO Y YO ESTABA ASUSTADA. En el momento que me robaron el celular estaba era afueras de la escuela, no recuerdo el nombre de la escuela. Sé que es en las afueras de la Florida.  No era solitario el lugar  había mucha gente era al frente del colegio y a esa hora había muchos representantes buscado a los niños y otros vendedores, no vendía yo nada más, había más vendedores. UNO SOLO ME ROBO.  EN LA CESTA DONDE COLOCO LOS MANGOS TENIA EL CELULAR. No. NO UTILIZO NINGUNA ARMA, COMO LO DIJE ANTERIORMENTE SOLO AGARRO EL CELULAR DE LA CESTA Y SALIÓ CORRIENDO, NO TUVO NINGÚN CONTACTO CONMIGO. NO HUBO FORCEJEO, NI INSULTOS, NI ME LANZARON AL PISO, PORQUE SOLAMENTE AGARRO EL TELÉFONO DE LA CESTA, YO EN ESE MOMENTO ESTABA DESCUIDADA, ESTABA ATENDIENDO A OTRA PERSONA Y NO ME FIJE, FUE UN DESCUIDO. Exactamente no sé qué tiempo, pero ya tenía varias semanas- se refiere estaba vendiendo mangos-.  Si claro es que había mucha gente, ya a esa hora están saliendo los niños de clase y había muchos representantes.  Aproximadamente 20 minutos después llegó la policía. AL MOMENTO QUE EL POLICÍA ME MOSTROS LAS FOTOS YO LE DIJE QUE NO LOS RECONOCÍA PORQUE PASO MUY RÁPIDO Y YO ESTABA DISTRAÍDA, NO LOGRE VERLE LA CARA AL JOVEN Y UNA REPRESENTANTE QUE ESTABA AHÍ, ELLA ME DIJO SI, SI ESOS SON. PERO QUE YO REALMENTE LO HAYA RECONOCIDO NO, ADEMÁS EN EL MOMENTO EN QUE ME MOSTRÓ EL  MUCHACHO LLEVABA UNA CAMISA FUCSIA Y CUANDO ME MOSTRARON LA FOTO NO CARGABA LA MISMA VESTIMENTA. No conocía a la persona que dijo que eran ellos. P. Producto del robo usted tuvo alguna dolencia, una herida físicamente hablando? R. NO SI NO HUBO NINGÚN CONTACTO FÍSICO CONMIGO, SOLAMENTE AGARRO EL TELÉFONO Y YA, PERO A MÍ NUNCA ME LLEGO A TOCAR.  P. Si usted le puede afirmar al Tribunal que usted no puede afirmar  que el señor Danny Antonio Villón Triana, fue quien le sustrajo su celular de la cesta? R. NO. P. señora Kellyn Colmenares luego de su intervención de dar su versión en fiscalía, tuvo el fiscal  alguna iniciativa de buscarla, de darle incluso protección en vista que él decía que usted estaba cambiando su versión, por alguna circunstancia X, fiscalía la busco a usted a través de su abogado o directamente a usted para informarse sobre más detalles e investigación de este robo? R. NO. NUNCA ME LLEGARON A BUSCAR, NUNCA ME DIJERON NADA, ADEMÁS YO DESPUÉS DEL ROBO YO NO LLEGUE A COMPRAR OTRO TELÉFONO Y UNO COMO VENEZOLANO ALLÁ NO AL COMPRAR UNA LÍNEA DE CLARO TIENE QUE ACTIVARLA CON CÉDULA ECUATORIANA  Y CUANDO YO LLEGUE YA MI ESPOSO TENÍA ESE TELÉFONO ACTIVO, YO NO TENÍA COPIA DE CÉDULA DE LA PERSONA A LA QUE ESTABA EL NOMBRE LA LÍNEA.  P. Le repito la pregunta. Algún agente de la policía la llamó por teléfono a usted  para que rinda su versión  y que usted le hay manifestado que se ratificaba en la versión dada en su denuncia? R. NO. YA DESPUÉS DE ESO NUNCA ME LLEGARON A BUSCAR. P. Usted logro recupera la línea telefónica de su celular que fue robado? R. NO. PORQUE ESAS LÍNEAS SE ACTIVAN CON CÉDULAS ECUATORIANAS Y EL TELÉFONO QUE YO TENÍA YA MI ESPOSO LO HABÍA COMPRADO ANTES DE YO LLEGAR Y NO SÉ QUIÉN ERA EL TITULAR PUES EL DUEÑO. NO SÉ QUIÉN ERA Y NUNCA MÁS LLEGUE A SABER DE ESA LÍNEA. P. Usted logro identificar al conductor de la moto en el que se dio a la fuga el ciudadano que se llevó su celular? Lo logro identificar? R. NO. PORQUE EN EL MOMENTO QUE SE MONTÓ EN LA MOTO ESTÁN A UNAS CUADRA DE DONDE YO ESTABA Y NO LOGRE VERLO.  P. El hecho que usted acaba de indicar acá al tribunal, de que no vio nada, no son los procesados, no le hicieron nada, no pasó nada en conclusión, ese hecho que acaba de referir  en este momento, cuando paso y ocurrió usted no le dijo eso al fiscal? R. YO LE DIJE, SI LE DIJE AL FISCAL Y EL FISCAL SE MOLESTÓ Y ME DIJO QUE LO QUE YO HABÍA HECHO ESTABA MAL  PORQUE YO DIJE MENTIRAS LA PRIMERA VEZ, Y SI LA PRIMERA VEZ YO DIJE MENTIRAS PORQUE LOS POLICÍAS ASÍ ME LO DIJERON Y YO LE HICE SABER ESTO AL FISCAL Y EL FISCAL ME DIJO QUE ESO ESTABA MAL, LO QUE YO HABÍA HECHO PORQUE ME ESTABA METIENDO EN PROBLEMAS LEGALES Y ME DIJO QUE DELANTE DEL JUEZ YO NO PODÍA HABER MENTIDO, LE HICE SABER EL MOTIVO PORQUE HABÍA MENTIDO PERO SIEMPRE OBTUVE UNA RESPUESTA CONTRA MÍ. P. Pero usted dice la primera vez, usted cuantas veces… R. YO LO HICE SABER EN LA FISCALÍA Y HOY; 2.4) Ante el testimonio de dos agentes de policía que no vieron, ni vivieron los hechos y el testimonio de la víctima que se convierte en la única testigo que puede narrar que fue lo que paso ese día, ha sido categoría en manifestar que desde el mismo momento manifestó a los agentes aprehensores como ocurrieron los hechos y que es la propia policía quien hace que cuente otra historia respecto de los hechos, cuando al rendir testimonio manifestó: “… Y ELLOS ME DIJERON QUE NO TENÍA QUE DECIR ASÍ QUE TENÍA QUE DECIR QUE ELLOS ME HABÍAN GOLPEADO, QUE ME INSULTARON, PORQUE SI YO DECÍA ESO ASÍ, EL JUEZ IBA A DECIR QUE YO ERA UNA DESPISTADA Y VAN A DEJARLOS LIBRE, Y DURANTE TODO EL TRAYECTO QUE ÍBAMOS HASTA PONER LA DENUNCIA ELLOS IBAN COMO METIENDO SICOTERROR, QUE SI SALEN LIBRES MÁS ADELANTE ME PUEDEN HACER ALGO Y COSAS ASÍ Y YO ESTABA ASUSTADA, COMO ME ENCONTRABA SOLA EN ESE PAÍS YO ACCEDÍ A LO QUE ELLOS ME DIJERON, LUEGO DE AHÍ FUI A UNA REVISIÓN MÉDICA, DONDE EL SUPUESTO DOCTOR SOLAMENTE ME PREGUNTO MIS DATOS PERSONALES Y NUNCA HUBO UNA REVISIÓN MÉDICA NI NADA, ASÍ FUE QUE OCURRIÓ TODO.  Que al mostrarle fotografía si los reconcilia manifestó que no, cuando dice: UNOS MINUTOS DESPUÉS LLEGARON UNOS POLICÍAS Y PREGUNTARON QUE A QUIEN HABÍAN ROBADO Y MOSTRARON UNAS FOTOS DE UNOS CHICOS QUE HABÍAN AGARRADO ME PREGUNTARON SI LOS RECONOCÍA YO LES DIJE QUE NO, tornándose contradictorio lo que manifestaron ambos policías bajo juramento, si la víctima manifiesto que todo lo que dijo se lo hicieron decir los policías y que si lo hizo fue porque que le infundieron terror al estar sola en este país; 5.2) Dueña del celular SANTA HIGUERITA RODRIGUEZ MACIAS, quien al rendir testimonio dijo:  Jean Carlos Zambrano Rodríguez es mi hijo. Bueno si, yo me encontraba laborando y me llamaron para decirme que mi hijo había sido detenido. Bueno si salió a la Florida a comprarle un repuesto al teléfono el cual yo compre y que él tenía, entonces iba a comprar el repuesto porque el teléfono estaba fallando. Mi hijo trabaja en una moto. Si esa es la factura del teléfono que compre en la Bahía un 23 de agosto. La declaración? Lo que yo supe cuando lo llevaron detenido lo que había manifestado. No sé. Bueno eso sí. QUE LA HABÍAN PRESIONADO PARA QUE DIGA TODO ESO QUE REALMENTE NUNCA PASARON LAS COSAS ASÍ.  La verdad es que no estuve presente ahí, pero si me contaron eso, pero no porque yo lo escuché la verdad. Que habían intimidado a la víctima para que cambien la versión. Mis familiares que estuvieron hay porque yo no pude estar.  Sí que habían intimidado a la chica para que cambie de versión. Me supieron decir ellos los que estuvieron ahí. Que eso había dicho fiscalía. Si conozco al señor Danny Antonio Villón Triana, no mucho, mucho, pero si lo conozco.  La verdad es que es un chico sano, nunca lo he visto en problemas ni cosa por el estilo así. Si conozco quien es el propietario de la motocicleta que conducía mi hijo el día que fue detenido. Si del señor José Villalba. Son amigos y él trabaja en la moto de él, él le alquila la moto a veces en la mañana a veces en la tarde.  P. Diga el nombre completo de la persona que presiono a Noemí Colmenares para que cambie la versión? R. Los nombres exactos? P. ¿Quien la había presionado a ella? R. Nosotros. P. ¿Quién había manifestado eso? R. Fiscalía. Eso fue cuando fue la audiencia, sí. P. Usted acaba de manifestar que la señorita había sido presionada? R. Sí. P. Quien la presiono a ella, usted tiene conocimiento de quien la presiono a ella? R. No.  P.  Quien le dijo que la habían presionado. R. Mi hija que estuvo presente y mi cuñada que estuvieron presente ahí. P. ¿Cómo se llama? R. Valentina Zambrano Rodríguez, mi cuñada Karen Jiménez. P. Quien presiono a quién? R. Decían que el fiscal se ha había manifestado que nosotros habíamos presionado a la víctima para que cambien la versión. P. A ya que dijeron que ustedes habían presionado para que cambien la versión de lo que paso. R. Sí;  5.3)  ELIO HARRISON TORRES ORTIZ,  al rendir testimonio dijo: Soy mecánico de motos en alto y bajo cilindraje.  Cinco años trabajando ya en un local abierto. En un local trabajando como mecánico. Antes de esos cinco años estaba dedicado a la misma actividad, un familiar mi tío me enseño esta parte de mecánica. En su totalidad conozco todo de las motocicletas. A ver recordemos primero que LAS MOTOR 1, SON MOTOS CHINAS,  POR ENDE LA GAMA DE ESTAS MOTOS SU CILINDRAJE ES SUPER QUE BAJO, LA POTENCIA VARIA, EN MUY BAJOS TERMINO. RECORDANDO QUE LAS MOTOS QUE TIENE LA POLICÍA NACIONAL, SON HONDA TORNADO 250, EN LA PARTE QUE SON TORNADO HONDA EN ESTA MARCA, ESTAS MOTOS TIENE MÁS TORQUE Y MÁS POTENCIA, DEBIDO A LA CAPACIDAD  Y CALIDAD DE SU MISMA MÁQUINA,  LA MOTOR 1 CON 2 PERSONAS, QUE OBTIENEN SU PESO NO VA A TENER SU DESARROLLO EQUILIBRADO A UNA POTENCIA COMPARADA AL MOTOR ORIGINAL, DEBIDO A QUE EL TORQUE QUE GENERA LA MOTO DE LA POLICÍA VA A SER DE MAYOR RENDIMIENTO. Las motos chinas por ende alcanzan de 0 a  100, con una sola persona, en cuarto o quinto cambio de la máquina en marcha, estamos hablando de casi 30 segundos en motos chinas, con una persona, ahora con dos personas es más por el peso y recordemos si es del viaducto a la entrada de la 8, suelen haber tránsito, entonces  varia el tiempo un poco más. Y en motos de la policía, normalmente suele ir un policía, de las cuales va a rendir un mayor alcance en menos tiempo. La moto tornado de la policía Honda, alcanza de 0 a 100 en  8 segundo, al tercer cambio, debido a la potencia y torque que maneja el motor, es decir, que desde el viaducto hasta la entrada de la 8, ello pudieron alcanzarlos mucho antes, ¿porque?, por su mayor potencia, y su experiencia en motos. ME REFIERO A QUE ES IMPOSIBLE QUE EN VIADUCTO DE LA PROSPERINA A LA ENTRADA DE LA 8, LO LOS HAYAN ALCANZADO, DEBIERON HABERLOS ALCANZADO MUCHO ANTES, PORQUE ES UNA MOTO CHINA, MOTOR 1 Y ES IMPOSIBLE, QUE LA MOTO CHINA, SUPERE A UNA MOTO ORIGINAL POR PONERLO ASÍ, ES IMPOSIBLE.  Es imposible que los hayan alcanzado a la entrada de la 8,  debido a la potencia es imposible. Imposible, porque la motor tornado Honda 250 que son las que tiene nuestra policía nacional, tienen demasiada potencia como para no alcanzar un motor chino; 5.4) El procesado DANNY ANTONIO VILLÓN TRIANA, al rendir testimonio dijo: “Fui detenido el 04 de septiembre a las 11h30, yo me encontraba en la Florida, porque fui a comprar unos zapatos, encontré a mi amigo Jean Carlos que también trabaja en su moto, le dije que si iba para la casa y me dijo que si y llegando a la entrada de la 8, un señor policía en una moto a debajo del puente de la entrada de la 8,  dice que a la mano derecha, paramos le damos los documentos, el vio que no teníamos nada,  porque él nos revisó, él nos dijo que paráramos la marcha de la moto y nosotros paramos y después de unos 10 a 15 minutos, llegaron otras motos y de ahí nos llevaron al UPC de la Florida, a lo cual fuimos agredidos por un señor de la policía, UNA SEÑORITA POLICIA SACO UNA ARMA DE JUEGUETE Y NOS ESTABA GOLPEANDO LA CABEZA, Y LE DICE EL SEÑOR POLICÍA ESTE EQUIPO PÓNSELO EN EL PARTES Y SE LA PONEN A MI AMIGO JENA CARLOS, COMO QUE ÉL LA HABÍA CARGADO ESA ARMA y cuando nos llevaron al cuartel modelo un señor policía nos comenzó a dar con un casco en el carro de la policía, nada más. P. Cuando los policías los detuvieron en la entrada de la 8, con que objetos los encontraron a ustedes? Que tenían ustedes?  R. NADA SOLO EL TELÉFONO DE MI AMIGO JEAN CARLOS. P. En algún momento hubo una persecución por parte de los policías, por la avenida perimetral? R. NUNCA; 5.5) Los aprehensores manifiestan que el Ecu911, les alerta de la motocicleta, sin embrago, pese a tener todos los medios fiscalía no logro demostrar lo que los aprehensores manifestaron, si estaban siendo seguidos por el ecu911, nunca se presentaron los videos de la persecución  ininterrumpida que hacen alusión los policías aprehensores, puesto que al decir de este procesado primero solo los detuvo un policía motorizado y es después que llegan los demás, poner un arma de juguete para agravar la situación de los procesados, llama mucho la atención puesto que estaría violentando el espíritu de la labor policial que es proteger a los ciudadanos; 6) La defensa del procesado  Rodriguez solcito se respete su testimonio; 6.1) Procesado JEAN CARLOS ZAMBRANO RODRÍGUEZ, al rendir testimonio dijo: “Lo que le puedo decir es que, el día 04 de septiembre del 2019, me encontraba por el lugar de la Florida, comprando un repuesto para mi celular, el cual me lo había comprado mi señora madre, a nombre de quien está la factura, estaba comprando el repuesto y cuando ya me retiraba a mi domicilio como dos cuadras más adelante preguntando, me lo encuentro al señor Danny Villón Triana, quien es conocido amigo de barrio, me dijo que si iba para el barrio que haga el favor de llevarlo y como lo conozco le dije que bueno que suba,. ESTÁBAMOS POR LA ENTRADA DE LA 8, CUANDO UN AGENTE POLICIAL ME PIDE QUE DETENGA LA MARCHA DE LA MOTO, Y ME PONGA A LA DERECHA, YO HAGO CASO Y ME PONGO A LA DERECHA, ME PIDE DOCUMENTOS LE DOY TODOS MIS DOCUMENTOS,  ME PIDE QUE SAQUE EL TELÉFONO QUE LLEVO EN MI BOLSILLO Y LO SACO, Y ME DICE QUE LO DESBLOQUEE QUERIENDO SABER SI ERA MÍO, EN EL CUAL YO LE PONGO MI CÓDIGO Y LE MUESTRO QUE ESTA  LA FOTOS DE MI SEÑORA ESPOSA, MÍA Y ETC., A LOS 10 A 15 MINUTOS LLEGAN UN POCO DE MOTOS MÁS, MOTOS POLICIALES, LOS CUALES  NOS COGEN Y SIN DECIRNOS NADA NOS LLEVAN AL UPC, CERCANO A LA FLORIDA NUEVAMENTE DONDE NOS EMPIEZAN A AGREDIR, EN DONDE SALE UNA SEÑORITA POLICÍA CON UN ARMA DE JUGUETE AL SEÑOR DANNY VILLÓN TRIANA LE EMPIEZA A PEGAR EN LA CABEZA Y LE DICE SU COMPAÑERO AGENTE POLICIAL QUE LA PONGA EN EL PARTE, QUE NOS LA PONGA HAY NADA MÁS. No tengo nada más que decir por el momento.  Hace seis meses, llevo trabajando con él hace seis meses. Yo nunca he tenido problemas con él ni con la ley. He venido trabajando bien con él por eso me he ganado la confianza de él. P. El día que fue detenido a usted le encontraron algún tipo de arma u objeto cortopunzante? R. EN NINGÚN MOMENTO LA AGENTE POLICIAL ME PIDIÓ MIS DOCUMENTOS LE ENTREGUE, ME VIO MI TELÉFONO ME REVISO ME ENCONTRÓ EL TELÉFONO, LE DIJE QUE ERA MÍO, A LO CUAL EL ME PIDIÓ COMO VUELVO Y REPITO QUE PONGA LA CONTRASEÑA Y VIO QUE ERA MI TELÉFONO, NO ME ENCONTRÓ NINGÚN OTRO OBJETO NI NADA, NI ARMA NADA; 7) Ambos procesados presentaron prueba documental que no fue objetada por el fiscal, entre ellos la declaración juramentada de la víctima en la que la víctima expresa no haber visto al procesado Zambrano Rodriguez puesto que el que se subió a la moto estaba a más de 100 metros de distancia, declaración juramentada presentada a la fiscalía en fecha septiembre del 2019, así como la factura del teléfono celular encontrada de un teléfono J7 encontrada en poder del procesado Zambrano Rodríguez Jean Carlos; 8)  El tratadista español Juan Montero Aroca, señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar TODOS LOS MEDIOS DE PRUEBA LEGALES, pertinentes y útiles PARA PROBAR LOS HECHOS POR ELLOS AFIRMADOS (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141.). En el presente caso se escuchó a la fiscalía así como a los defensores de los procesados, analizando los testimonios vertidos en la sala de audiencia el tribunal encontró que fiscalía no pudo demostrar lo que manda el artículo 455 del Código Orgánico integral Penal y que es la propia víctima que fiscalía no hizo nada por traerla a la audiencia y más cuando le correspondió realizar el contrainterrogatorio a la víctima, no lo quiso hacer, pues manifestó la testigo debía haber comparecido a través de la embajada, al negarse a contrainterrogar a la víctima, no pudo contrariar lo manifestado por esta en la audiencia, en la que manifiesta claramente que ha pasado o la han hecho pasar Sico terror;  9) El artículo 169 de la Constitución de la República, manda que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal; 6) Veamos los elementos del delito son determinados: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el artículo 457 del COIP, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”. Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER por su parte dice: que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”; 10) Siendo que la única testigo que pudo haber expresado si eran o no los procesados quienes la asaltaron, la víctima Kellyn Nohemi Colmenares Ramirez, ha dicho al tribunal no señores jueces, yo nunca los identifique, y respecto a si recupero su línea expreso que no, no habiendo constancia tampoco que fiscalía haya entregado el acta entrega recepción del teléfono que se dice fuera robado; 11) Siendo que como juzgadores debemos velar porque la reglas del debido proceso se cumplan, así como los derechos y garantías constitucionales tanto de víctima como de los procesados, en este caso ni siquiera los derechos de la víctima fueron respectado no solo por los agentes del orden, sino por quien  le corresponde a nombre del Estrado llevar la investigación, tal como dispone el artículo 5 numeral 21 del código orgánico integral Penal,  que trae los principios procesales y que manda: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principio… 21.Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan.”; 12) Al  haber continuado con una denuncia forjada, puesto que lo supo a los pocos día por parte de la víctima el fiscal, se violenta el derecho a la seguridad jurídica que se fundamenta en el respecto a la Constitución y en la existencia de norma jurídicas previas, claras y aplicadas por las autoridades competentes, de que seguridad jurídica hablamos si la propia fiscalía no pone un alto y corrige lo que pudo haber corregido a tiempo, el Estado le queda debiendo a estos ciudadanos que nunca antes habían  sido detenidos por el mal procedimiento llevado a cabo por los policías y avalado por el fiscal. Fiscalía no debe dejar todo en manos de la policía, pues se le esta yendo de las manos, una extranjera que ha sido amenazada no solo por la policía sino por fiscalía, que estamos proyectando al exterior, no es posible que esto esté pasando. Por las consideraciones antes expuestas  los Jueces que integramos este Tribunal de Garantías Penales con sede en el canton Guayaquil, en acatamiento de lo que dispone los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaramos a DANNY ANTONIO VILLÓN TRIANA, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción  secundaria, de ocupación  trabajo en tricimoto, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, El Fortín, manzana 7, solar 2 con cédula de ciudadanía 0954783676 , INOCENTE de los cargos por los que fuera llamado a juicio y por ende absuelto, por insuficiencia probatoria al no haber podido probar el fiscal ni siquiera la existencia de la infracción; declaramos a JEAN CARLOS ZAMBRANO RODRÍGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil soltero en union libre, de instrucción  secundaria, de ocupación conductor de moto lineal y tricimoto, domiciliado en el Fortín, manzana 4202 solar 6, con cédula de ciudadanía  0954861142, INOCENTE de los cargos por los que fuera llamado a juicio y por ende absuelto, por insuficiencia probatoria al no haber podido probar el fiscal ni siquiera la existencia de la infracción. Se dispone levantar todas las medidas cautelares  tanto reales como personales que pesaban en su contra y una vez que se ejecutorié esta sentencia se ordena oficiar al Jefe de la Policía Judicial a fin de que personal policial se abstenga de capturarlo en virtud de esta sentencia ratificatoria de estado de inocencia. Ordena además oficiar al Registrador de la Propiedad del canton, al Jefe de Apoyo Migratorio, haciéndoles conocer del levantamiento de las medidas cautelares a favor de los ciudadanos DANNY ANTONIO VILLÓN TRIANA, JEAN CARLOS ZAMBRANO RODRÍGUEZ. Hágase saber a los Directores de los Centros de Privación de Libertad No. 1, Zonal 8 Regional Guayas y CDP, con el contenido de esta sentencia, lo que se hace para los fines legales pertinentes. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Se dispone oficiar a la Fiscalía y al Consejo de la Judicatura, se investigue la actuación en esta causa del señor fiscal actuante en este audiencia de juzgamiento, causando a todas luces incidente observable por todos los presentes,  conforme debieron hacerlo por tratarse de un sistema a acusatorio, contradictorio, oral, y la facultad dispositiva, objetividad e imparcialidad de la persecución penal reposa en la Fiscalía General del Estado de acuerdo a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y en las demás normativa penales vigentes, este Tribunal como Juez pluripersonal debe actuar bajo los principios y garantías por mandato constitucional, estatuido en los Arts. 11, 75, 76, 77, 82, 168, 169, 172 y 424 ibídem. En cuanto a todos los agentes policiales que han intervenido como aprehensores en esta causa, se dispone oficiar de igual manera a fiscalía para que se los investigue en virtud de haber cometido perjurio dentro de esta causa ante lo manifestado por la señora víctima la venezolana Kellyn  Nohemi Colmenares Ramirez, que es la propia policía quien la hace mentir desde que presento la denuncia. PUBLIQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.- 
 
 