EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018-00369
Lugar y Fecha: Naranjal, Viernes 23 de noviembre del 2018; Hora: 11h00
Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena: SI  (x) NO  (  )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENETH ROLANDO AMAYA QUEZADA

Sentenciado: LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA 
Patrocinador: AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ

Patrocinador AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA: de conformidad con el Art. 452 COIP me presento ante esta audiencia para representar a GOMEZ CHILA con fecha 9  de noviembre del 2018 en esta sala de audiencias usted dicto sentencia condenatoria en contra de mi representado pena privativa de libertad de tres años solicitando el abogado particular inmediatamente la suspensión condicional de la pena ante lo cual usted indico que se tenía que realizar de manera escrita antes de las 24h lo cual si se realizó. Señor Juez, a mi defendido fue sentenciado Le solicitó la suspensión condicional de la pena siendo un delito que la pena no supera los cinco años, de conformidad con el Art. 630 del COIP numeral 1 la pena privativa de libertad es de 3 años, mi representado se encuentra estudiando en el instituto Don Bosco del Guayas quien lo certifica el ingeniero REYES quien es el coordinador de dicho centro y quien le otorgando un certificado de matrícula en favor de mi representado, certificados de honorabilidad los cuales dan fe que es una persona respetable y honorables, presento firmas de respaldo de personas conocidas que indican conocerlo, certificado laboral, vive con su señor padre entre las calles palmeras en Tenguel Provincias del Guayas, presento partida de matrimonio en la cual se lee que está casado con NATALI VALDIVIESO MACIAS, partida de nacimiento de su hijo menor de edad  MATHIAS  ISMAEL GOMEZ VALDIVIESO, no ha tenido contravención de abuso contra la mujer, página del consejo de la judicatura certificado no tiene ninguna causa en su contra, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso o haya sido beneficiada por otra alternativa, la defensa procede por principio de contradicción presentar los siguientes documentos de la página del CNJ en donde mi representado no tiene ninguna causa penal en su contra, es la única causa, certificado del ministerio del interior, certificado de trabajo, de conformidad con el Art. 631 numeral del COIP disponga una condición que usted crea necesaria para que se suspenda la pena a mi representado, y que cumpla con la condición que usted diga.

FISCAL AB. KENETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.- Señor Juez, señores abogados de la defensa, para discutir sobre la suspensión condicional de la pena, me refiere a LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA, ha acompañado certificado de la página del interior registra antecedentes penales, una impresión de la página del CNJ del sistema Satje tiene la causa de receptación, se ha justificado un certificado de trabajo notariado, certificados de honorabilidad, Se adjuntado la copia de la cedula de una hijo menor de edad copia simple de registro civil, certificado arraigo domiciliario, firma de respaldo, certificado de matrícula de don Bosco del Guayas de fecha noviembre del 2018 donde indica que el señor LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA se encuentran inscrito en la institución, los documentos presentado son los más idóneos ya que no excede el delito de cinco años, tiene una sanción de 3 años cumple el primer requisito, no tiene instrucciones fiscales en su contra se ha justificado los antecedentes familiares, los certificados de honorabilidad, es una persona honorable, firmas de respaldo, por lo que fiscalía se ha cumplido con el tercer requisito, se ha adjuntado el acta de reparación integral en la Notaria, fiscalía en cuanto a la gravedad de la conducta no tiene otros antecedentes al sentenciado no sería un peligro que se le otorgue la suspensión condicional de la pena, se le aplico la mínima en referente al Art. 306  INC. 2del COIP, en el numeral 4 no se encuentra prohibición, fiscalía es viable que se le conceda y fiscalía no se opone a la misma, y le imponga las establecidas en el Art. 631 del COIP.-

SEÑOR JUEZ.-  Con fecha 09 de Noviembre del 2018 se encuentra dictado la sentencia dentro de la audiencia de fecha 09 de noviembre del 2018, fue sentenciado el señor LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA se impuso una pena privativa de libertad de 3 años, los sentenciados presentaron la solicitud correspondiente y fue convocada para la audiencia que se encuentra desarrollando, para ellos se debe cumplir con los presupuestos del Art. 630 Y 631 del COIP la norma en mención, que la pena no exceda de cinco años, evidentemente estamos frente a un delito que la pena no supera los cinco años, analizando particularmente la documentación del sentenciado del señor LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA certificados de honorabilidad, certificado de trabajo, certificados del ministerio del interior, de la página del CNJ, tomando en consideración el numeral 3 y recordando que esta audiencia no se va a revisar la sentencia, en esta parte solamente el legislador indica que se revise los antecedentes familiares y personales de la persona sentenciada, certificado simple provincia del Guayas habita con sus hijos, existe un certificado labora y certificados de estudio o matricula que demuestra que mantiene una actividad lícita, certificados familiares, firmas de respaldo, certificados médico, justifica el nexo laboral, social, familiar, Este Juzgador en relación a LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA se ha cumplido con el Art. 630 y ante el acta de acuerdo acoge la suspensión de la pena de la sentencia de fecha 09 de noviembre del 2018, de conformidad con los numerales 8, 9 y 10 del Art. 631 del COIP, esto es PRESENTARSE CADA 30 DÍAS A LA FISCALÍA DE BALAO LOS DIAS 24 DE CADA MES, no ser reincidente y no vuelva a tener otra instrucción fiscal, como el sentenciado LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA se encuentra privado de su libertad en el centro de privación de libertad de la ciudad de Guayaquil se emitirá la respectiva Boleta de Excarcelación que se la ha suspendido la pena impuesta por mi autoridad. Con lo que concluye la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO