EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018-00369
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 11 de octubre del 2018; Hora: 10H30
Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 INCISO 2 DEL COIP 
Juez: AB. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO   SI  ( X ) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA 
Testigos: SARGENTO DE POLICIA ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, AGENTE POLICIAL JOSIMAR SANTIAGO CAMPOVERDE ILLESCAS, AGENTE DE POLICIA JOSE LUIS MENDOZA CANDO, SARGENTO DE POLICIA FABRICIO JAVIER VULGARIN PARRALES

Procesado: LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA
Patrocinador: AB. ANGEL STALIN CABRERA CAIMINAGUA
Testigos: ALEX ALBERTO VILLAMAR MONAR, MARIA MARLENE MONAR MORA y JAIRO ALEXIS SORNOZA VILLAMAR

Procesado: VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL
Patrocinadora: DEFENSORA PUBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ
Testigos: NARCISA ISABEL MENDOZA LOPEZ y MAYRA VINEILA SEGARRA REYES

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.- Este proceso llego a conocimiento de la fiscalía a través del FISCAL AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- Solicito que se sea escuchado el AGENTE DE POLICIA NACIONAL SBTE. CHRSITAN DIEGO GOYES CHICAIZA, quien elaboro el parte policial SURDMG6942045, de fecha 1 de octubre  del 2018, las 08H54, y las aprehensiones de los ciudadanos GOMEZ CHILA LUIS ANTONIO y VILLEGAS PEÑAFIEL VICTOR PATRICIO.  CIRCUNSTANCIAS.- AGENTE DE POLICIA NACIONAL SBTE CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA.- Señor Juez, encontrándome de servicio Móvil Tenguel en horas de amanecida 00h15 del dia 1 de octubre del 2018 varios ciudadanos del sector manifiestan que habían unos ciudadanos armados por el puente del Rio Tenguel al realizarle un registro corporal a Luis Antonio Gómez se logra encontrar a la altura de la cintura una arma calibre 38 color plateada con negro, el arma es del señor Villegas Peñafiel  Víctor Patricio, de lo cual se dio a conocer a la fiscal de turno manifestó que se detengan a los dos ciudadanos, no sin antes darle conocer sus derechos constitucionales. Fiscalía va a demostrar que los ciudadanos  GOMEZ CHILA LUIS ANTONIO y VILLEGAS PEÑAFIEL VICTOR PATRICIO. Son los autores de este ilícito.

PATROCINADOR AB. ANGEL STALIN CABRERA CAIMINAGUA.- Señor Juez, la teoría del caso la defensa del mencionado ciudadano señor Juez el 1 de octubre del 2018, a las 12h15 me encontraba trabajando como guardia de seguridad en la hacienda La Pangora de la parroquia Tenguel, llego Patricio Villegas con una arma calibre 38 lo desarme y en esos llego la policía y me encontraron en mi poder, eso puede dar testimonio de las personas de la hacienda, como probare en esta audiencia con las pruebas testimonial y documental anunciadas.- 

DEFENSORA PUBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ.- Señor Juez, la defensa sostiene que si bien es cierto con fecha 1 de octubre del 2018 a las 00h15 fue aprehendido mi representado Víctor Villegas Peñafiel se encuentra conjuntamente detenido en poder de mi representado no se encontró el arma de fuego que hoy fiscalía pretende atribuirle el delito de porte de arma, con vatios testigos que estuvieron en el lugar de los hechos quienes aseveraran que mi representado poseía esta arma de fuego, la defensa sostendrá la inocencia de mi representado.-

PRUEBAS DE FISCALIA: Comparece FABRICIO JAVIER VULGARIN PARRALES, portador de la cedula No. 0917175028, 42 AÑOS, CASADO, POLICIA NACIONAL, CDLA, NAVAL NORTE GUAYAQUIL, CATOLICO, nos encontrábamos de turno como auxiliar del móvil Tenguel por medio de una llamada telefónica al UPC manifestaron que habia una persona armada en el puente Rio Tenguel, avanzamos al lugar en el lugar del puente nos encontramos con varias personas en la altura del puente hicimos una requisa mi Sbte. Goyes lo reviso al señor Gómez encontrándole el arma a la altura de la cintura, a Víctor Patricio se hizo una llamada a la señora fiscal el señor Gómez manifestó que el arma no era de él sino de Patricio Villegas, una distancia un metro a dos metros, el señor Gómez Chila dijo que el arma es del señor Villegas, nos bajamos del carro y mi Sbte, Goyes le encontró el arma al señor Gómez Chila incluso logre coger al señor Gómez Chila, se encontró sin municiones el arma, solo manifestó que el arma no era de él, sino de Patricio Villegas, si colaboraron los dos ciudadanos detenidos, si habia más personas,  nos quería hacer pueblo no quería que lo subiera al patrullero la detención era por gusto del señor Gómez Chila, tres, mi Sbte. Christian Goyes, y dos personas más. El Ab. Ángel Cabrera Caiminagua interroga: si quería intervenir en la labor policial, indicaba que porque se lo lleva, se lo lleva por gusto por el arma, no, fue la primera persona el Sbte. Goyes, se puso a buen recaudo para hacerlo presente ante la audiencia, la cogió y se la guarda encima de la mesa del mostrador de la Secretaria, el quito el arma al señor mi Sbte. se encargó, se hizo el respectivo cadena de custodia, en el parte de aquí no está, donde dejaron el arma si esta la cadena de custodia mis compañeros está afuera, si conozco pero no se el número de la custodia, no, porque no teníamos los implementos, solo se la trajo así no más, si hubo contacto el arma con el Sbte. Goyes. La Defensora Pública interroga: El 1 de octubre a las 00h15, yo no e4ncontre el arma, quien la encontró fue mi Sbte. Goyes si vi cuando le encontró al señor, yo colabore en la aprehensión, a Villegas no, el arma fue encontrada al señor Gómez mi Subteniente encontró el arma al señor Gómez, no le encontraron ninguna arma al señor Villegas.- El Ab. Ángel Cabrera interroga nuevamente: Tengo 21 años, si he tenido procedimiento der armas, si conozco el procedimiento de cadena de custodia, en primer lugar se encuentra el arma se pone en cinta de embalaje una funda plástica y llevarlo a la Policía Judicial lleva numeración y caso del parte, tiene que preguntarle a mi Sbte. Goyes. Comparece ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0201481678, 41 años, casado, Policía Nacional, cantón Ambato, católico, oficio emitido por Fiscalía haciendo conocer la detención de dos ciudadanos, el RECONOCIMIENTO DE  INVESTIGACIONES, procedimos a trasladarme a la parroquia Tenguel del lugar de los hechos me acompañaron los compañeros al lugar exacto donde fueron detenidos los dos ciudadanos centro Tenguel un puente de construcción mixta hormigón armado transporta vehículos pesados y livianos, existen viviendas, alumbrado público, parque mercado y centro comerciales, gran cantidad de peatones, según la versión de los Policías donde habían sido detenidos, en la oficina se verifico en el sistema SIPNN de la policía no registra ninguna detención los dos ciudadanos, se tomó contacto con unos de los padres de los detenidos, testigos que se presente en la oficina, hasta la elaboración del informe no comparecieron nadie. RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HEHCOS, con el oficio de fiscalía el 5 de octubre del 2018 a las 11h00 en la Parroquia Tenguel provincia del Guayas puente colgante de construcción mixta donde los compañeros aprehensores me indicaron donde fueron detenidos los dos ciudadanos,  cuatro fotografías se tomaron en el lugar de los hechos, escena libre transitable donde transita los vehículos, RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA me traslade a la Policia Judicial de Guayaquil Subzona 8 donde se encuentra ingresado mediante cadena de custodia arma de fuego calibre 38, artesanal, plateado se encuentra en la bodega de la subzona Guayas No. 8 bajo custodio, a simple vista se encuentra en buen estado, el personal de criminalística dará detalles del uso de la arma, se ratificaron los compañeros aprehensores en el parte policial de fecha 1 de octubre del 2018, Parroquia Tenguel, Provincia del Guayas, Puente Colgante y me ratifico en el informe, se encuentran en la bodega en custodia del bodeguero mediante cadena de custodia me facilitaron para realizar el peritaje se encuentra embalada en funda y con código mediante cadena de custodia, si se pudo verificar la entrega y le entregue al bodeguero se cuidó el respectivo procedimiento, tengo 17 años en la Policia, nunca me ha objetado, siempre con la cadena de custodia entrega y recibe y cuando se hace el peritaje respetando la cadena de custodia la hora y la fecha y la entrega después del peritaje, uno ciento cincuenta dólares vale el arma de fuego, se encuentra simple vista en buen estado el arma. El AB. ANGEL CABRERA interroga: si se encuentra con la cadena de custodia, no recuerdo, al momento que realizamos la cadena de custodia el bodeguero en presencia de los dos me entrega el arma, no la hice constar, no tome fotografías, solo del arma, no, se encuentra en la bodega de la Subzona No. 8, al momento que me encuentro conjuntamente con el bodeguero de la funda embalada solo se entrega el arma a mi persona, el arma no tiene numeración no tiene remarcación, según en el parte policial no puedo verificar si es el mismo pero está en el parte, si, pude certificar con el parte era la misma evidencia. LA DEFENSORA PÚBLICA interroga: se pudo investigar mediante parte policial, con unos de los padres del procesado me facilite traiga testigos nunca llego a la oficina, según el parte el ciudadano tenia necesito testigos, no se pudo establecer, al momento de la investigación no tengo ninguna documentación, se lo entrevisto a los compañeros aprehensores se ratificaron en el parte policial del 1 de octubre del 2018, que habían estado de servicio mediante llamada ecu 911 se habia trasladado al puente donde habia encontrado dos ciudadanos en el lugar y un arma de fuego, si me indicaron, al momento no me recuerdo pero consta en el parte policial, exactamente en el Puente de la parroquia Tenguel según los agentes aprehensores, estaban junto a una distancia de 2 a 3 metros de distancia los dos, no me indicaron que habia más personas en el sitio de la detención, es en Puente colgante de la Parroquia Tenguel, en el lugar si pude entrevistar nadie quisieron dar nombres por temor represalias de la gente, se entrevistó a unos de los padres de los procesados le manifesté que traiga testigos para las versiones haciendo caso omiso. El señor Fiscal interroga: Una vez llegada al lugar tome contacto con el bodeguero solicitando la evidencia firmamos la cadena de custodia los dos, una vez realizada la respectiva pericia igual firmamos, no la puse, si firmamos, no le entendía la pregunta del abogado, una vez llegado al lugar se entrevista con el bodeguero se va con el parte las características de las evidencia meses, año con el número del parte, si lo he realizado, bueno se nos acabó la batería del teléfono, si señor fiscal con las debidas cadena de custodia después de realizar la pericia se encuentra ingresada. El Ab. Ángel Cabrera interroga: Si suscribí la cadena de custodia, numero de oficio de fiscalía, la hora y la fecha, no me recuerdo el nombre, ya habia cadena de custodia, no pude ver, si se me acabo la batería del celular, si se encuentra cadena de custodia, si señor Juez, si se ha puesto en el informe, no la puse señor Juez, es la primera. Corresponde realizar con la prueba testimonial debidamente anunciada, de acuerdo al numeral 6 del Art. 640 del COIP con motivación el juzgador podrá suspender por una única vez, no se encuentra el agente aprehensor Sbte. Christian Goyes no ha estado presente y pueda darnos más luces y realizo la revisión corporal a Gómez Chila Luis, más aún no tenemos la pericia química del perito de la Zona 8 prueba importante para fiscalía, solicito suspenda la presente audiencia y se corra traslado a los defensores de los procesados, le indico señor Juez que el suscrito fiscal saldrá de vacaciones desde el 16 al 30 de octubre.-

AB. ANGEL CABRERA: Señor Juez en efecto al ser fiscalía titular de la acción pública no me opondría  a la suspensión de la audiencia, mas sin embargo el tiempo que solicita fiscalía es muy largo mi defendido se encuentra privado de su libertad, máximo ocho días.-

DEFENSORA PÚBLICA: La defensa no se opone al pedido del señor fiscal.-

SEÑOR JUEZ: Como el señor fiscal ha motivado la suspensión de la audiencia por cuanto no cuenta con el agente aprehensor Sbte. Cristhian Goyes, la pericia balística, el fiscal está programada sus vacaciones desde el 16 al 30 de octubre del 2018,  por lo que de conformidad con el numeral 6 del Art. 640 del COIP se suspende la presente diligencia hasta el dia 31 de octubre del 2018, a las 11h00.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. ALBERTO OTTO ALARCON GARCIA
SECRETARIO