Naranjal, jueves 6 de diciembre del 2018, las 17h02, VISTOS:- Con fecha 1 de Octubre del 2018 a las 11h40, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de audiencias de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal de lo penal de turno del cantón Naranjal, los detenidos: LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA, representado por el abogado ANGEL STALIN CABRERA CAIMINAGUA, en calidad de defensor particular; y VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL, representado por la Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensor pública; el Subteniente de Policía Nacional CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA, quien elabora el parte de detención de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA y VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL y calificada la flagrancia del hecho conforme a la disposición de los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA y VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 360 Inciso Segundo del COIP, esto es por el delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA y VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL; Se dio trámite en procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo la misma que se cumplió y llevó acabo el día 11 de Octubre del 2018, a las 10h30, y se reinstaló el día 9 de noviembre del 2018, a las 10h40.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y una vez concluido el debate al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal artículos 398, 404 numeral 1 y Código Orgánico de la Función Judicial articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres de los procesados son: LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0942789983; VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0704627652.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA:- PRUEBA DOCUMENTALES:- indica fiscalía que ha dejado justificada la existencia material de la infracción con las siguientes pruebas documentales que presenta: Parte de Aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el Subteniente de Policía Nacional Goyes Chicaiza Christian Diego, quien detalla las circunstancias sobre los hechos que motivaron a la detención de LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA y VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL. Informe preliminar de investigaciones elaborado y suscrito por el agente investigador de la Policía Judicial Angel Caiza Sigcha, en el cual se encuentra practicado diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso. Reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el agente investigador de la policía judicial Ángel Caiza Sigcha, quien la describe como: “ESCENA ABIERTA, ubicado en la  parroquia Tenguel, provincia del Guayas, como se puede observar la vía es de primer orden adoquinado, una vez en el lugar se puede observar un puente de construcción de hormigón armado, en el lugar pasan gran cantidad de vehículos entre pesados, livianos y peatones, como se puede constatar a pocos metros se encuentra el parque central de la parroquia, a sus alrededores existe viviendas y centros comerciales de la parroquia, existe alumbrado público con todo los servicios básicos de importancia en la población, según los miembros policiales manifiestan el lugar exacto donde habían sido detenido los ciudadanos LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA y VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL, conjuntamente con el arma de fuego en su poder, para mejor ilustración se adjunta tomas fotográficas del lugar…”. Informe de Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencia Física, (arma de fuego, color plateado, de fabricación artesanal, calibre 38, en regular estado), elaborado y suscrito por el agente investigador de la policía judicial Ángel Caiza Sigcha. Informe Técnico Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801047-PER, elaborado y suscrito por el perito criminalístico del LCCF-Z8 Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “Al realizar las pruebas químicas de Griess y difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, tipo revolver, fabricación artesanal, sin marca, sin numeración identificativa calibre 38 con cachas de polímero, color negro, analizado dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por tanto, se establece que fue disparada después de su última limpieza se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto, si es apta para producir disparos”.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados, fiscalía solicitó se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: Compareció FABRICIO JAVIER VULGARIN PARRALES, agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…nos encontrábamos de turno como auxiliar del móvil Tenguel por medio de una llamada telefónica al UPC manifestaron que había una persona armada en el puente Rio Tenguel, avanzamos al lugar, nos encontramos con varias personas en la altura del puente hicimos una requisa mi Sbte. Goyes lo reviso al señor Gómez encontrándole el arma a la altura de la cintura, se hizo una llamada a la señora fiscal el señor Gómez manifestó que el arma no era de él sino de Patricio Villegas, una distancia un metro a dos metros, el señor Gómez Chila dijo que el arma es del señor Villegas, nos bajamos del carro y mi Sbte, Goyes le encontró el arma al señor Gómez Chila incluso logre coger al señor Gómez Chila, se encontró sin municiones el arma, solo manifestó que el arma no era de él, sino de Patricio Villegas, si colaboraron los dos ciudadanos detenidos, si habían más personas, nos querían hacer pueblo, no querían que lo subiera al patrullero la detención era por gusto del señor Gómez Chila, mi Sbte. Christian Goyes, y dos personas más…”. ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, agente investigador, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “Fiscalía da a conocer la detención de dos ciudadanos, por lo que realizo el INFORME PRELIMINAR DE INVESTIGACIONES, procedimos a trasladarme a la parroquia Tenguel del lugar de los hechos me acompañaron los compañeros al lugar exacto donde fueron detenidos los dos ciudadanos centro Tenguel un puente de construcción mixta, hormigón armado transitan vehículos pesados y livianos, existen viviendas, alumbrado público, parque mercado y centro comerciales, gran cantidad de peatones, según la versión de los Policías donde habían sido detenidos, en la oficina se verifico en el sistema SIPNNE de la policía no registra ninguna detención los dos ciudadanos, se tomó contacto con unos de los padres de los detenidos, testigos que se presente en la oficina, hasta la elaboración del informe no comparecieron nadie. RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HEHCOS, con el oficio de fiscalía el 5 de octubre del 2018 a las 11h00, me traslade hasta la Parroquia Tenguel, provincia del Guayas puente colgante de construcción mixta donde los compañeros aprehensores me indicaron donde fueron detenidos los dos ciudadanos, cuatro fotografías se tomaron en el lugar de los hechos, escena abierta, transitable donde transita los vehículos, RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIA me traslade a la Policía Judicial de Guayaquil Subzona 8 donde se encuentra ingresado mediante cadena de custodia arma de fuego calibre 38, artesanal, plateado se encuentra en la bodega de la Subzona Guayas No. 8 bajo custodio, a simple vista el arma se encuentra en buen estado, el personal de criminalística dará detalles del uso de la arma, se ratificaron los compañeros aprehensores en el parte policial de fecha 1 de octubre del 2018, Parroquia Tenguel, Provincia del Guayas, Puente Colgante y me ratifico en el informe, se encuentran en la bodega en custodia del bodeguero mediante cadena de custodia me facilitaron para realizar el peritaje se encuentra embalada en funda y con código mediante cadena de custodia, si se pudo verificar la entrega y le entregue al bodeguero se cuidó el respectivo procedimiento, tengo 17 años en la Policía, nunca me han objetado, siempre con la cadena de custodia entrega y recibe y cuando se hace el peritaje respetando la cadena de custodia la hora y la fecha y la entrega después del peritaje, uno ciento cincuenta dólares vale el arma de fuego, se encuentra a simple vista en buen estado el arma…”. CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA, agente aprehensor, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “el parte policial trata del 1 octubre del 2018, en donde personas que no quisieron identificarse indicaron que en el rio Tenguel se encontraban unas personas y se procedió hacerle un registro y se le encontró un arma de fuego, calibre 38 con mago color negro, al momento de la aprehensión indico que el arma se la dio VICTOR VILLEGAS y era de su propiedad se le dio conocimiento a la fiscal de turno Ab. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ, yo fui el agente aprehensor se le encontró el arma al señor CHILLA, el señor VICTOR VILLEGAS estaba a dos metro del señor GOMEZ CHILLA, ellos se acogieron al silencio y colaboraron, se le encontró el arma a la altura de la cintura en la parte de adelante, el procedimiento a seguir fue resguardando mi integridad física se le retira el arma con la debida cadena de custodia para ser entregadas en las bodegas de la policía judicial, se hace la entrega al CBO. VICTOR CABRERA para el ingreso del arma de fuego se hace el papeleo normal con su debida cadena de custodia, el parte se la adjunta para ser enviado a mi coronel para que el haga el trámite y de ahí se envía ese parte al comando de policía hasta la autoridad competente, muestro la debida cadena de custodia a los defensores, si colaboraron los hoy procesados, el arma fue embalada y entregada en las bodegas…”. Mediante video conferencia comparece JIMMY DUVAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE, perito, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “Realice el informe balístico CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-1243-OF por el presunto delito tenencia y porte de armas así mismo se solicitó mediante cadena de custodia lo siguiente: un arma de fuego tipo revolver sin número identificativo con cacha color negro, se procedió a realizar su revisión técnica el cual esta su informe, ahí se vio la morfología del arma tenemos de lado izquierda del arma están las palabras CAL.38 tiene oxido de forma parcial sobre su estructura se procede hacer las pruebas de dos reactivos químicos para este tipo de prueba química esta arma dio positivo a estos análisis, presente oxido parcial sobre su estructura el arma se encuentra en estado de conservación, se procedió a verificar su mecanismo, verificando de forma óptica y manual, con un cartucho se procedió hacer pruebas obtenido los resultados: se encuentra con sus mecanismos completos y su funcionamiento mecánico es correcto por lo cual es acta para realizar disparos, y así fue mediante cadena de custodia entregada, se puede determinar que una vez realizada las pruebas químicas del tubo cañón dio como resultado positivo por lo cuándo establece que fue disparada, se procede a verificar en qué estado se encuentra y se obtuvo como resultado que está en perfecto estado de conservación por lo cual se encuentra apta para producir disparos, el arma fue entregada aquí en el departamento de balística por el Cabo. EDISON BETANCOUR, las características en el lado izquierda se encuentra un gravamen CAL.38 se trata de un arma de fuego portátil, calibre 38, presenta micro rayados, es de fabricación artesanal, cacha color negro y ciertas medidas que tienen las armas de este tipo, fotográficamente en el informe no recuerdo en el numeral 2.2 elementos recibidos bajo esas características fotográficas se pueden constar de que existe el arma de fuego y con un testigo que utilizamos todos los peritos, debidamente rotulada, si en el laboratorio de criminalística al recibir la evidencia nosotros los llamamos para recibir delante de las personas que nos entrega la evidencia y ellos dan fe de cómo se recibe la evidencia, desde hace 11 años soy perito balístico, si es mi firma la que consta en el informe de balística, nunca hubo una inspección a las evidencias recibidas por mi persona. Al momento de que se solicita la evidencia dentro de un presunto hecho, solicita fiscalía la evidencia en el momento del lugar de los hechos lo peritos no validad ya esa evidencia, por lo tanto el perito solo llega en el centro de acopio, si ese es el procedimiento del perito balístico ya que él debe conocer de como entregar esa evidencia, hasta aquí no ha habido ninguna con función con las evidencias…”.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA: A favor del procesado Víctor Patricio Villegas Peñafiel, se receptó el testimonio de NARCISA ISABEL MENDOZA LOPEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…El 12 de octubre del 2018 yo me retiraba de una reunión familiar y había una reunión de personas y los policías estaban revisando a unos jóvenes y le encontraron un arma, yo conozco a VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL, a él no le encontraron el arma se la encontraron a el otro joven LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA, la policía lo decide aprehender como estaba ahí la gente y como encontraron un arma lo cogieron a los dos…”.- A favor del procesado Luis Antonio Gómez Chila, no se recepta prueba testimonial.- Así también los procesados LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA y VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL, deciden acogerse al derecho del silencio…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…En lo que respecta al procesado VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL según el Art 5 Núm. 21 del COIP principio de objetividad, en lo que tiene que ver en el Art. 455 entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad, en cuanto a la materialidad de la infracción está demostrada en el parte suscrito por SUB. TENIENTE CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA, en los cuales se detallan los motivos por los cuales se dio la aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos se justifica que la evidencia fisca existe y que la misma se encuentra en las bodegas de Guayaquil con un avaluó de 200 dólares, informe balístico realizado por JIMMY DUBAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE, quien concluye que la misma tiene su funcionamiento mecánico completo y esta apta para realizar disparos, con esto se da la materialidad de la infracción. En cuanto al procesado VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL no fue encontrada a este el arma, según el Art. 195 se abstiene de acusar a VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL, por el delito que fiscalía se encontraba investigando, por lo cual solicito que se le levanten las medidas cautelares que pesan en su contra. En relación al señor LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA, la fiscalía con cada una de las pruebas ha logrado demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado es decir a llevado a convencer al juzgador del delito cometido, en esta audiencia han dado sus testimonios el SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA JIMMY DUBAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE QUIEN COMPARECE POR VIA VIDEO CONFERENCIA, SUB. TENIENTE CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA, el formulario de cadena de custodia fue puesto a disposición el mismo que no fue objetado, por lo que dispone conforme al Art. 360 inc. 2 COIP de porte de arma, se presentó la pericia de balística realizada por JIMMY DUBAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE en el cual indica que la misma tiene su funcionamiento mecánico completo y esta apta para realizar disparos, por lo que eta debidamente demostrada la responsabilidad de LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA la prueba fue debidamente anunciada con fecha 4 de octubre del 2018, esta prueba fue ingresa en la audiencia de procedimiento directo la cual fue reinstalada para el día 9 de noviembre del 2018, por lo tanto conforme al Art. 195 de la CRE, acuso a LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA en calidad de autoridad directo por el delito tipificado en el Art. 360 inc. 2 del COIP, De acuerdo al agente CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA este índico que se le encontró un arma de fuego en la cintura a ANTONIO GOMEZ CHILA y por estas consideraciones solicito que se le dé pena privativa de libertad y no solicito reparación integral por cuanto no hay víctimas…”.- Como Alegatos finales la Abogado Dolores Maritza Vera Ramírez expresa que: “…Se escuchó al señor fiscal haciendo alusión al principio de objetividad Art 5 núm. 21 del COIP y se abstuvo de acusarlo en base al Art. 609 del COIP la falta de acusación fiscal, pues no ha podido establecer que exista responsabilidad a mí representado, por lo que solicito se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi representado y se levanten las medidas en su contra…”.- Como alegatos finales el Abogado Ángel Stalin Cabrera Caiminagua, expresa que: “…Se ha escuchado a fiscalía que ha logrado probar la responsabilidad de mi defendido, 76 y 77 CRE dicen el debido proceso a que se demuestre la culpabilidad de un acusado, seriamos ignorantes para decir que no ocurrieron los hechos el 1 de octubre del 2018, fiscalía tiene la obligación de demostrar de cómo justificar la responsabilidad de una persona, el derecho a la libertad no se puede faltar ya que las cosas no se hicieron de buena manera vinieron testigos y concretamente vino el sargento SUB. TENIENTE CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA, él dijo que la evidencia no fue embalada empaqueta porque no tiene los materiales para realizarlo y no sabe si se manejó la cadena custodia, declaro SGOS FABRICIO JAVIER VULGARIN PARRALES, que dice que por primera vez no consta la cadena de custodia con la que se le entrego la evidencia, no había suscrito la cadena de custodia, el SUB. TENIENTE CHRISTIAN DIEGO GOYES CHICAIZA me sorprendió que no sabe manejar una evidencia y él dijo que no tiene la evidencia de preservar la evidencia, no estuvo la evidencia en una funda acta, la ley penal es de estricto cumplimiento, no supo indicar los medios de seguridad, indico una cadena de custodia y la cual consta en el parte policial que no hubo una cadena de custodia es decir violación tras violación en este proceso, el número de cadena de custodia él dijo que era 1366, y el sargento BULGARIN no coloco ni con lapicero, a quien queremos decir que es o no es, no se puede decir que se utilizó medios de seguridad si ellos demuestran lo contrario, el señor JIMMY DUBAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE, yo también podría inventar una prueba, conforme al Art. 454 del COIP establece anuncio y practica de pruebas Núm. 6 toda prueba o elemento de convicción , ese informe de la prueba de fiscalía tiene fecha 15 octubre 3 días después de que la audiencia estaba instalada, por lo tanto usted como garantista estableciendo en base a los Art.457 Y 456 de la CRE se declare el estado de inocencia de mi defendido…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Por imperativo de nuestro sistema penal acusatorio, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas; pero, además, debe cumplir con determinados principios, como el de oportunidad, esto es, que se anuncian en la etapa de evaluación y preparatoria, para que sea practicada únicamente en la audiencia de juicio; aquello que en doctrina se denomina descubrimiento de la prueba y confirma el presupuesto de igualdad de armas. Además, las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. En aplicación del principio de inmediación, tanto el juzgador como las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba, misma que debe ser conocida oportunamente y sujeta a contradicción, en el desarrollo de un sistema eminentemente adversarial. También se reconoce y garantiza a los sujetos procesales la libertad probatoria sobre hechos y circunstancias pertinentes, mediante cualquier medio que no sea contrario la Constitución ni a los instrumentos internacionales de derechos humanos o instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; pero, de haberse obtenido éstas con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, debiendo ser excluidas de la actuación procesal. Bajo el principio de pertinencia, las pruebas deben referirse, directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, velándose por la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pag. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo. Por ello diremos, que si bien, es función primordial de la Fiscalía, como titular de la acción penal pública, aportar las pruebas en orden a robustecer su tesis y demostrar racionalmente las razones de su acusación, basadas en hechos reales, concretos y demostrables, precisamente orientada a romper el principio que ampara la presunción de inocencia del acusado; ello supone contar con un arquetipo sólido a través del cual, pueda llegar a la razón y espíritu del juzgador y convencerlo respecto a los hechos y circunstancias, que han sido materia del juicio. En tanto que la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sentencia correspondiente al caso Castillo Petruzzi y otros vs. Perú, ha expresado lo siguiente: “(…) La Corte ha señalado… en su jurisprudencia constante, que aplica criterios flexibles en la recepción de la prueba, y que la incorporación de determinados elementos al acervo probatorio debe ser efectuada prestando particular atención a las circunstancias del caso concreto y teniendo presentes los límites dados por el respeto a la seguridad jurídica y el equilibrio procesal de las partes. (…) Además de la prueba directa, sea testimonial, pericial o documental, los tribunales internacionales -tanto como los internos- pueden fundar la sentencia en la prueba circunstancial, los indicios y las presunciones, siempre que de ellos puedan inferirse conclusiones sólidas sobre los hechos […]”; esto es, que de acuerdo a la casuística, o condiciones y circunstancia particulares de cada caso, debe aplicarse también, una particular valoración de las pruebas practicadas. En unos casos existirá prueba directa, en tanto, en otros, se verificará prueba circunstancial, vale decir, obtenida de forma indirecta, pero referida a los casos en cuestión, lo que permitirá arribar a una verdad por inferencias lógicas. De tal modo, que el sistema de valoración probatorio no debe tener un rígido condicionamiento acerca de obtención de la verdad histórica de los hechos, que, al así acogerlo, significaría que una gran cantidad de hechos ilícitos carezcan de esa fortaleza, y por ende, impidan su juzgamiento; de allí que en el Capítulo que habla acerca de las disposiciones generales sobre la prueba, se hayan introducido principios rectores respecto a su anuncio y práctica, entre ellos, el de libertad probatoria, mediante el cual “...los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas”. En consecuencia, tenemos que, según el principio reproducido, es posible probar cualquier hecho o circunstancia, referidos al caso en juzgamiento, a través de cualquier medio que no se oponga a los cuerpos contentivos de principios y normas, también invocados, siendo sus preceptos el único límite a observarse. Por ello se menciona que, entre el ilícito y los elementos de prueba debe existir un nexo causal, vale decir, una relación directa, objetivamente verificada, que ligue o establezca un puente, entre la conducta y el causante de esa conducta, lo cual deberá verificarse a través de hechos reales o indicios (indicium = lo que indica; lo que guía; lo que señala), susceptibles de ser introducidos mediante los medios de prueba referidos en el Art. 498 del COIP (el documento; el testimonio; y, la pericia). Si bien, el sistema acusatorio oral tiene, como ya lo dijimos, sustento constitucional, y parte del estado de inocencia de la persona procesada, es aquí donde la prueba adquiere relevancia, ya que es la única forma legalmente autorizada para acreditar la culpabilidad o ratificar el estado de inocencia de una persona; pruebas que serán valoradas de acuerdo a los criterios de legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Fundamentos legales en base a los cuales, el juez, luego de analizar los elementos probatorios introducidos por los sujetos procesales, en la audiencia de juicio, debe realizar el ejercicio de su valoración, determinar su validez, relevancia y eficacia, a efecto de buscar la verdad histórica de los hechos acusados, y emitir una sentencia acorde a los requerimientos constitucionales-legales. Al efecto y desde el punto de vista de la actividad probatoria, la pertinencia consiste en la necesaria relación directa o indirecta que deben guardar la fuente de prueba, el medio de prueba y la propia actividad probatorio con el objeto de la prueba.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el porte de arma, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de porte de arma, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de TENENCIA Y PORTE ILEGAL DE ARMAS previsto en el Art. 360 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.…”, El delito de porte y tenencia ilegal de armas es un delito de peligro de naturaleza abstracta, y que entre los elementos del delito esta la tenencia de un arma de fuego, que, según la definición jurídica, es aquel instrumento capaz de lanzar proyectiles con el auxilio de la pólvora y la inexistencia de autorización para portarla; es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “…Que el acusado no haya disparado ni haya atentado contra la integridad de persona alguna, como alega, no desvirtúa el delito ni su responsabilidad porque el mismo se configura y consuma por la simple tenencia sin autorización, debido a que no se trata de un delito de tipo material o de daño, que son los que exigen que el acto produzca un resultado posterior o simultáneo y un cambio material de las personas o cosas como consecuencia de este acto, como es el caso de violación, estafa, peculado, falsedad, etc; sino que se trata de un delito formal y de peligro abstracto desde que se agota por la simple actividad prevista en la ley y porque el delito de peligro, según la doctrina es aquel “Cuando la lesión jurídica produce una amenaza general, pone en riesgos bienes jurídicos cuyo titular es la comunidad en su conjunto”, lo cual es aplicable al caso porque siendo como es el arma de fuego la más idónea para causar la muerte del ser humano, la tenencia por personas no calificadas y por tanto no autorizadas, implica un riego y amenaza para la vida humana, que es precisamente el fundamento y razón de ser de la tipificación y castigo que encontramos en la ley de referencia…”.Para la existencia de este delito se requiere que la persona que sin la debida autorización, porte arma de fuego, para ello es evidente que el ciudadano LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA tenía en su poder un arma de fuego y que fue encontrada en su cintura, y que dicha arma no tenía la debida autorización legal (permiso de porte o tenencia armas), ello se puede corroborar y se demostró conforme a la prueba documental presentada por fiscalía como lo es: Parte de Aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el Subteniente de Policía Nacional Goyes Chicaiza Christian Diego, quien detalla las circunstancias sobre los hechos que motivaron a la detención de LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA y VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL y a quien se encontró el arma de fuego a la altura de su cintura. Informe preliminar de investigaciones, elaborado y suscrito por el agente investigador de la Policía Judicial ángel Caiza Sigcha, en el cual se encuentra practicado diferentes diligencias investigativas relacionadas con el presente caso. Reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado y suscrito por el agente investigador de la policía judicial Ángel Caiza Sigcha, quien la describe como: “ESCENA ABIERTA, ubicado en la  parroquia Tenguel, provincia del Guayas, como se puede observar la vía es de primer orden adoquinado, una vez en el lugar se puede observar un puente de construcción de hormigón armado, en el lugar pasan gran cantidad de vehículos entre pesados, livianos y peatones, como se puede constatar a pocos metros se encuentra el parque central de la parroquia, a sus alrededores existe viviendas y centros comerciales de la parroquia, existe alumbrado público con todo los servicios básicos de importancia en la población, según los miembros policiales manifiestan el lugar exacto donde habían sido detenido los ciudadanos LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA y VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL, conjuntamente con el arma de fuego en su poder, para mejor ilustración se adjunta tomas fotográficas del lugar…”, es decir el lugar existe en tiempo y espacio físico. Informe de Reconocimiento Pericial y Avalúo de Evidencia Física, (arma de fuego, color plateado, de fabricación artesanal, calibre 38, en regular estado), elaborado y suscrito por el agente investigador de la policía judicial Ángel Caiza Sigcha; e Informe Técnico Pericial Balístico N° CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11801047-PER, elaborado y suscrito por el perito criminalístico del LCCF-Z8 Jimmy Duval Rodríguez Villafuerte, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “Al realizar las pruebas químicas de Griess y difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, tipo revolver, fabricación artesanal, sin marca, sin numeración identificativa calibre 38 con cachas de polímero, color negro, analizado dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por tanto, se establece que fue disparada después de su última limpieza se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por tanto, si es apta para producir disparos”. Las evidencias luego de su análisis, fueron remitidas al centro de acopio de evidencias del laboratorio de criminalística, en las mismas condiciones que se recibieron para la pericia; prueba documental que al tenor del articulo 498 numeral 1 del COIP constituye un medio de prueba, y que además dicha prueba documental ha sido ratificado su contenido en el juicio por sus suscriptores cumpliendo con el principio de contradicción de la prueba; por tanto es prueba plena, valida y lícita; es decir la materialidad del delito está plenamente justificada y conforme a derecho.- RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS.- En cuanto a la responsabilidad del procesado VICTOR PATRICIO VILEGAS PEÑAFIEL esta no se revisa y no se puede valorar las pruebas en aplicación al principio de necesidad de acusación fiscal y conforme el artículo 609 del COIP que determina que “el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia en base de la acusación fiscal”; pues en esta audiencia ante el pronunciamiento de fiscalía de NO ACUSARLO este juzgador queda limitado en analizar las pruebas actuadas puesto que por imperativo de la ley se requiere de una acusación fiscal en el juicio; Respecto a la falta de acusación fiscal en la etapa de juicio, la Corte Nacional de Justicia se ha pronunciado manifestando dentro del juicio 00804-2012 que: “.. Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- En relación al ciudadano LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA, tomando muy en consideración el contundente testimonio del servidor policial Christian Diego Goyes Chicaiza, quien manifestó: “Se procedió hacerle un registro y se le encontró un arma de fuego, calibre 38 con mago color negro, al momento de la aprehensión indico que el arma se la dio VICTOR VILLEGAS y era de su propiedad se le dio conocimiento a la fiscal de turno Ab. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ, yo fui el agente aprehensor se le encontró el arma al señor CHILLA, el señor VICTOR VILLEGAS estaba a dos metro del señor GOMEZ CHILLA, ellos se acogieron al silencio y colaboraron, se le encontró el arma a la altura de la cintura en la parte de adelante, el procedimiento a seguir fue resguardando mi integridad física se le retira el arma con la debida cadena de custodia para ser entregadas en las bodegas de la policía judicial, se hace la entrega al CBO. VICTOR CABRERA para el ingreso del arma de fuego se hace el papeleo normal con su debida cadena de custodia, el parte se la adjunta para ser enviado a mi coronel para que el haga el trámite y de ahí se envía ese parte al comando de policía hasta la autoridad competente, muestro la debida cadena de custodia a los defensores, si colaboraron los hoy procesados, el arma fue embalada y entregada en las bodegas…”,Es por ello que en el caso que nos ocupa y sobre todo por las circunstancias en la que actúa el agente de policía esto es mediante una llamada y dentro de un delito flagrante en la que se encuentra el arma de fuego en la cintura del acusado, nos da la certeza que estamos frente a un delito de peligro de naturaleza abstracta como lo es el porte de armas sin tener la respectiva autorización. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado GOMEZ CHILA LUIS ANTONIO y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- DEBIDO PROCESO:- DEBIDO PROCESO: El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa…”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y la parte procesada no han quedado en estado de indefensión, puesto que desde la flagrancia contó con un defensor público, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, esto es en todo momento contó con un defensor Público, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Art. Artículo 360 inciso segundo.- Porte de arma.- El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- OCTAVO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem y articulo 76.2 de la Constitución de la República del Ecuador, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL se confirma el estado constitucional de Inocencia de: VICTOR PATRICIO VILLEGAS PEÑAFIEL, ciudadano ecuatoriano, de 22 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0704627652; consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto REVOCANDOSE todas las medidas de carácter real y personal que se hubieren dictado en su contra, por lo que se dispone poner en conocimiento de las autoridades pertinentes esta resolución para los fines legales consiguientes; Por otro lado y según el análisis y argumentación realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, al haberse probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado, se declara la responsabilidad penal a LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía número 0942789983;, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA, concordante con el Art. 42 Numeral 1 Literal A) Ibídem en el grado de consumado, por lo que se lo sentencia a la pena mínima de TRES AÑOS de Pena Privativa de Libertad, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- NOVENO: INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- DECIMO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:- Según escrito presentado de fecha 9 de noviembre del 2018, el sentenciado LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA, solicita se convoque a audiencia para resolver la suspensión condicional de la pena, la misma que se cumplió con fecha 23 de noviembre del 2018, a las 11h00: Cumplida la audiencia de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias instancias etapas y diligencias se llevara a cabo mediante sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, escuchada la intervención de las partes en este tipo de audiencias corresponde analizar y revisar los presupuestos legales que establece el Art. 630 del COIP, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada por fiscalía y con la cual se sentenció a LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados obtenidos de la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal. Además se justifica los antecedentes penales del pasado judicial, donde no cuenta con causas penales.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme al certificado de antecedentes penales del sentenciado LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA, más la documentación anexada como son los certificados de estudio, certificados de honorabilidad, antecedentes familiares, firmas de respaldo, certificado laboral, se puede conocer al sentenciado como una persona intachable, cumplidora de sus obligaciones, con proyecto de vida en su trabajo lícito, han justificado el arraigo social, familiar y domiciliario; por lo cual no existe la necesidad de la ejecución de la pena.- 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA.- “La suspensión condicional de la ejecución de la pena, es un beneficio penitenciario consistente en la cesación de la ejecución de la pena de prisión, condicionada al cumplimiento de un término de prueba[1] cuya duración puede ser de dos a cinco años, en el que se imponen al condenado determinadas reglas de conducta. Prácticamente, en el caso particular, permite bajo determinadas circunstancias regladas, prescindir del cumplimiento íntegro de la pena de prisión, demandada por la estricta legalidad, por lo que importa desentrañar los principios y finalidades que le fundamentan.”, Consecuentemente entendiéndose que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez acoge el requerimiento del sentenciado y suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado LUIS ANTONIO GOMEZ CHILA, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 8, 9 y 10 del COIP, esto es; 8) presentarse periódicamente cada TREINTA DIAS, a la fiscalía del cantón Balao, los 24 de cada mes; 9) No ser reincidente en este tipo de infracciones, y, 10) Que el sentenciado no tengan Instrucción Fiscal, por nuevo delito, condiciones que deberá cumplir por el plazo de TRES AÑOS, que es el tiempo de la condena impuesta en sentencia.- Se previene al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, dispongo que la presente causa sea remitida previo el sorteo de ley para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las penas impuestas al Sentenciado.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-