VISTOS: El presente proceso Penal de Transito No 03225-2015, se inició mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No 00-00001230 fs. 3; suscrito por el Vgte. de la ACT. Sisalema Briones Byron Andrés, quien pone a conocimiento el accidente de Tránsito (choque lateral perpendicular con daños materiales, 1 persona fallecida, 2 vehiculos retenidos, 1 persona aprehendida) hecho ocurrido el día 03 de Noviembre del 2015, a 15h45, en la calle Av. 25 de Julio y Roberto Serrano (frente a la gasolinera Hermano Miguel), de esta ciudad de Guayaquil.- En circunstancias: “ En que la camioneta Nissan color plateada de placas GRY5039 particular del Guayas conducida por el señor ZAMBRANO VERA JOSE RAMON con licencia de conducir 091668691-8 tipo B del Guayas circulaba por la avenida 25 de julio sentido norte-sur y carril derecho, el mismo al llegar frente al local del chifa Restaurant EPOCA, impactó co su parte anterior derecha a la parte posterior de la bicicleta de chasis 090885244-5 quien intentaba cruzar desde la acera este a la acera oeste de la ave. 25 de julio. Por la fuerza del impacto el señor conductor de la bicicleta salió proyectado hacia la derecha quedando tendido sobre la calzada, al lugar llegó la ambulancia del MSP GXI-070 Paramedico Toni Figueroa quien pudo inidcar que en es momento el señor ya se encontraba fallecido. Al lugar llegó la camioneta de medicina legal de la OIAT(CTE) al mando del Sgto. FALCONI JORGE en la X485 quien hizo el levantamiento del cadáver. Punto de impacto: se encuentra localizado a 3 metros aproximadamente del parterre divisor de carril y a 12 metros aproximadamente a la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle Roberto Serrano.- Particular que comunico a Usted para los fines de Ley”.- Con tales antecedentes con fecha 04 de noviembre del 2015, la Abg. KAREN KINCHUELA MORAN, Fiscal de la unidad de delitos flagrantes de tránsito, solicita al señor Juez de turno reglamentario de flagrancia se lleve a efecto la audiencia de calificación de Flagrancia y resolver la situación jurídica del procesado JOSE RAMON ZAMBRANO VERA, fs. 2; la que se llevó a efecto y consta a fs. 25, 26 y 27; en la que se califico de legal la aprehensión y la flagrancia, iniciando instrucción fiscal en contra del procesado y ordenandose la prisión preventiva como presunto autor del delito de transito tipificado en el Art. 377.1 del COIP. y como medida de carácter real se ordenó la prohibición de enajenar del vehículo involucrado en el accidente; de placas GRY-5039, convocando a audiencia de procedimiento directo para el día 13 de Noviembre del 2015, las 09h00, la que se instaló y en la cual a petición fiscal se suspendió de conformidad a lo señalado en el Art. 640 numeral 6 del COIP.- Que reinstalada la audiencia el día 19 de noviembre del 2015, el señor Fiscal en audiencia de procedimiento directo en forma verbal emitió su dictamen inculpatorio, no encontrando elementos para atribuir responsabilidad penal en contra del procesado JOSE ZAMBRANO VERA. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo esta autoridad considera pertinente.-PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes; observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial y las demás Leyes aplicables.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en el Art. 453 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal  las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal solo alcanzaran el  valor de prueba  si ha sido ordenada, practicada e incorporada y valoradas en la etapa de juicio conforme a las disposiciones del Código Adjetivo Penal.- CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública deProcedimiento Directo que se realizó el día  19 de noviembre del 2015; a la que comparecieron los sujetos procesales, interviniendo primeramente el Fiscal actuante Ab. Reinaldo Cevallos Freire, quien hace un pedido al señor juez para que de conformidad al Art. 604 del COIP se llegue a acuerdos probatorios con la defensa del procesado, quien acepat lo mismos y se dan por aprobado los acuerdos probatorios en cuanto a la materialidad de la infracción esto es, parte policial suscrito por Sisalema Byron Andrés, pruebas de alcoholemia paractiacdas por el dr. Galo Neira y Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, y, protocolo de autopsia practicadao por el Dr. Hugo Matamoro, el señor juez acepta los acuerdos probatorios de conformidad al Art. 640 literal d del COIP, seguidamente el señor Fiscal, expuso su teoria del caso y luego de lo cual anuncia las siguientes pruebas: testimoniales: COMO PRUEBA TESTIMONIALES: El testimonio  del AGENTE DE TRANSITO JIMMY VILLACIS CEDEÑO, COMO PRUEBAS DOCUMÉNTALES: las que se obtienen del acuerdo probatorio y la exhibición de un video.- A continuación se concede la palabra a la defensa quien en su teoría del caso presenta la siguiente: La camioneta marca Nissan, color plateada de placas GRY5039 conducida por el señor ZAMBRANO VERA JOSE RAMON con licencia tipo B del Guayas, circulaba en riesgo permitido por el carril derecho con el respectivo cinturón de seguridad, sin haber ingerido ni una sola gota de licor, quien circulaba   en  la  avenida  25 de  julio en sentido norte sur,  en  el  carril  derecho, quien  a pocos metros de llegar al Chifa  restaurant LA  EPOCA, una bicicleta  conducida por  el  señor quien  en  vida  fue  HUBE MENDOZA  SEGUNDO MIGUEL, quien conduciendo  en estado  etílico, es decir en riesgo prohibido  se impacta  con la  camioneta   el  señor  ZAMBRANO  VERA JOSE RAMON aquí  presente, quien  se bajó para  poderle  ayudar, y pudo comprobar que se encontraba ingerido licor llegando  los agentes de  tránsito  y  entregándose voluntariamente, en  esta Audiencia vamos a probar, de manera efectiva y  con  los  elementos   de   prueba  que  hemos  traído  a  este  despacho, que   mi  cliente  es  inocente, porque  la  fiscalía   no  va  poder destruir   el  principio de  inocencia  tipificado   en  el art. 76  numeral  2  de la CRE,  a continuación voy a enunciar  las  pruebas, 1.-  El  informe  del departamento Médico legal,. Suscrito por el Dr.  Galo Neira  Garzon, médico perito legista Florida Norte en  el que  determina que el señor Segundo Miguel Hube  Mendoza con c.c.. 098852445 conductor  de  una bicicleta, tenía  como  resultado 1.5 gl positivo,  2.-  Informe  de  prueba  de  alcoholemia  realizado al señor José Ramón Zambrano, suscrita  por  la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello medico  perito de la CTE, quien indica que ZAMBRANO VERA JOSE RAMON tiene  0 en  alcoholemia, 3.- El informe investigativo Nro. 0041 suscrito por el Señor Agente de la OIAT Jimmy Villacis Cedeño, quien enfáticamente señala en su base causal  mencionado que el procesado no tiene responsabilidad culposa alguna en el accidente, 4.- También vamos a presentar certificados de antecedentes penales a efectos de probar en esta audiencia que el Señor. ZAMBRANO VERA JOSE RAMON ha adecuado su conducta a ningún tipo penal sea este culposo, doloso, delitos de peligro o delitos continuado. Señor Juez y Representante de la Fiscalía de manera voluntaria usted señor juez permita llegar a una cantidad que de manera voluntaria entregar a la Señora aquí presente quien es hermana del fallecido sin perjuicio de que esto no significa señor Juez que nosotros estamos aceptando la responsabilidad culposa de mi cliente.INICIADA LA ETAPA PROBATORIA el señor Fiscal pide como PRUEBA DE LA FISCALIA solicita la presencia del agente investigador JIMMY VILLACIS CEDEÑO, asi como que se reproduzca un video que contiene grabado los hechos que son materia de este juicio. Juramentado que fue en legal y debida forma el agente investigador de la OIAT,  JIMMY VILLACIS CEDEÑO, interrogado por la fiscalía responde: FISCAL.- Pregunta voy   a  poner  a  su  vista  el  informe  investigativo, suscrito  en  la   que   consta   su  firma   diga si  es  suyo RESPUESTA .- si  así  es. PREGUNTA.- Cuantos   años   tiene trabajando en  la  CTE. Respuesta.- Tres   años   y  medio como agente investigador de la OIAT. PREGUNTA.- INDIQUE SOBRE EL INFORME INVESTIGATIVO. Rta. El informe de fecha 11 de Noviembre del 2015 establece el reconocimiento del lugar de los hechos, inspección técnica ocular de los móviles, verificaciones, dinámica general del accidente, fundamentación, infracciones accesorias , causa concurrentes y causa basal. PREGUNTA.- Puede indicar Señor Agente que vehículos se encontraron involucrados en el accidente RESPUESTA.- Existen dos participantes el participante 1 que conducía  la bicicleta; y el participantes 2 que conducía la camioneta ploma de placas GRY- 5039. PREGUNTA.- Indique el lugar del accidente.  Donde está  ubicado, Respuesta.- en  la  av. 25 de  julio, , en  la  misma   que   existen  5  semáforos,  PREGUNTA.- Indique  según   el  informe, quien  tenía  el  derecho  de  vía. Rta.- PREGUNTA, El señor Zambrano Vera José Ramón. PREGUNTA.- Indique las circunstancias del accidente. Rta. El  punto  de  impacto  se  encuentra localizado,  sobre   el  cuadrante  Sur-Este,  a  3   metros  del  semáforo,  se  indica   al  Sr.  Juez el grafico del accidente, el participante Nro 1 circulaba por el centro de la via. Los  puntos  de  impacto   frontal  de  la  bicicleta y frontal de  la  camioneta,   el  visual  era  bueno  de  cada participante. El  conductor  de  la  camioneta  estaba   en  luz  verde, y  el  señor   fallecido  en  luz   roja. PREGUNTA.- INDIQUE LA CAUSA BASAL DEL ACCIDENTE. Rta. El participante 1 cruza la calzada por un lugar no configurado para su efecto y sin respetar el dispositivo electrónico regulador de tránsito (SEMAFORO), ante la presencia y proximidad del móvil (2), el mismo que lo impacta (PRODUCIENDOSE EL ACCIDENTE DE TRANSITO) PREGUNTA.- INDIQUE SI HAY CAUSA CONCURRENTES. Rta. Si, como causas concurrentes 1).- el participante (1) conduce el móvil (1) en estado de embriaguez. 2.- El participante (1) no toma las medidas necesarias preventivas para cruzar por lo que es blanco fácil de los vehículos que participaban del lugar. 3.- El participante (1) se expone al riesgo del accidente por curzar la avenida 25 de julio sin respetar la luza verde del semáforo para los vehículos. El señor   Fiscal solicita al Agente se   exhiba   el video fundamentado en lo que señala el Art. 616 del COIP.  El mismo   que es   exhibido   con la venia del señor juez y conocido por los sujetos procesales.  PRUEBA DE DESCARGO POR PARTE DEL PROCESADO. La defensa consideró que se tenga como prueba a su favor las siguientes:  1.-  El  informe  del departamento Médico legal,. Suscrito por el Dr.  Galo Neira  Garzon, médico perito legista Florida Norte en  el que  determina que el señor Segundo Miguel Hube  Mendoza con c.c.. 098852445 conductor  de  una bicicleta, tenía  como  resultado 1.5 gl positivo,  2.-  Informe  de  prueba  de  alcoholemia  realizado al señor José Ramón Zambrano, suscrita  por  la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello medico  perito de la CTE, quien indica que ZAMBRANO VERA JOSE RAMON tiene  0 en  alcoholemia, 3.- El informe investigativo Nro. 0041 suscrito por el Señor Agente de la OIAT Jimmy Villacis Cedeño, con lo que se determina   en la causa basal que el procesado no tiene responsabilidad culposa alguna en el accidente, 4.- También certificados de antecedentes penales y certificaciones de trabajo. Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas en esta audiencia. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción y tutela judicial efectiva, que se recepte la versión del procesado JOSE RAMON ZAMBRANO VERA quien bajo juaramneto manifiesta que iba en semáforo en evrde y a una velocidad máxima de 40-50 km x hora y que en forma intempestiva se cruzo el señor Segundo Miguel Hube Mendoza en una bicicleta y aunque quizo evitar el choque no pudo evitarlo pese a realizar maniobra disuasiva, que se bajo de su veiculo y se acercó a ayudar al señor Hube mendoza y casi se marea por el fuerte aliento a licor que percibió, que nunca huyo del lugar del accidente por que es inocente. QUINTO: Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Con estos antecedentes  se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas por este juzgador (Versiones y pericias que los peritos realizaron en sus informes y las firmas puestas al final de las mismos).-  Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Corresponde analizar la responsabilidad del procesado  JOSE RAMON ZAMBRANO VERA, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 453 y 615 del Código Organico Integral Penal.- Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; es decir la responsabilidad penal del procesado.- Heliodoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 40 y 41 determina la Anomia y Accidente de Tránsito y cita:  Que el accidente de Tránsito es un hecho imprevisto que puede incurrir sin la falla o negligencia de quien es el agente; no obstante no siempre es así, pues, de hecho, a muchas personas involucradas en un accidente, puede atribuírseles alguna responsabilidad por lo ocurrido, así para el autor FIERRO MENDEZ, existe un cúmulo situaciones o de hechos que pueden concluir en un accidente de tránsito, cuando ninguno de los huéspedes cumplió con su deber el de respetar la norma  y se dio inicio a una cadena de hechos. Primeramente analicemos   lo que manifestó en la audiencia   el autor del informe técnico investigativo # 0441-JJVC-OIAT-SUR-CTE-2015 de accidente de tránsito, el VGTE. Jimmy Villavicencio Cedeño: Manifiesta que el día de los hechos   En lo que refiere al informe investigativo de accidente en la parte pertinente a la DINAMICA DEL ACCIDENTE dice: El participante 1 en estado de intemperancia alcohólica, circula en su móvil (1) por sobre la calzada de la Av. 25 de Julio en dirección desde el Ete hacia la Oeste por el centro de la intersección, a una velocidad no derminada por falta de lementos técnicos de juicio suficientes que permitan su calculo. El participante (2)  en estado normal, conducia su móvil (2) por sobre la calzada de la avenida 25 de julio con dirección de Norte hacia el Sur, por el carril derecho (carril de velocidad), a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su calculo. En las condiciones antes descritas el participante (1) en su móvil circula por la intersección por un lugar no configurado para su efecto y sin respetar el dispositivo electrónico regulador de tránsito (semáforo) ante la presencia y proximidad del móvil (2), el mismo que lo impacta con su parte frontal tercio medio del móvil (2) con la parte lateral derecha tercio medio del móvil (1), hecho acaecido al interior de la zona de impacto “A” acotada en grafico adjunto. Ocurrido lo anterior el participante (1) cae en proceso de voleto sobre el capot del móvil (2) posterior es proyectado 3 metros hacia el suroeste, quedando en posición de cubito dorsal sobre el carril de servicio(carril izquierd), con su cabeza direccionada hacia el sur, donde minutos después fallece por la gravedad de sus lesiones, siendo es su posición final. Al la vez el móvil (2) producto de la desaceleración e inercia avanza 6 metros y se detiene sobre el carril derecho con su parte forntal direccionada hacia el sur, siendo esa su posición final, posterior fue trasladado hasta el centro de retención vehicular de la CTE, quedando a ordene de esta autoridad. Por su parte el móvil (1) es trsaladado hacia el centro de retención vehicular, razón por la cual no se pudo establecer su posisión final.quedando aordenes de esta autoridad. Así mismo el participante (2) es trasladado hacia la unidad judicial Florida para ser puesto a ordenes de la autoridad competente. CAUSA BASAL: El participante 1 cruza la calzada por un lugar no configurado para su efecto y sin respetar el dispositivo electrónico regulador de tránsito (SEMAFORO), ante la presencia y proximidad del móvil (2), el mismo que lo impacta (PRODUCIENDOSE EL ACCIDENTE DE TRANSITO). El REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL entre sus definiciones implica como CAUSA BASAL O EFICIENTE, aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. El autor Martín Diego, en su obra Compendio jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. De esta forma, siendo el riesgo el principio rector del cual es el peatón propiciante; y la culpa de aplicación remanente, residual o subsidiaria, por la cual el conductor procesado responde. es necesario considerar lo que en su obra “El riesgo creado, la culpa…” el jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”, por lo que se debe “calificar la conducta de la víctima, analizando la idoneidad de su actuación para producir el evento dañoso, con independencia de que configure o no culpa, actuación que debe ser valorada como factor de interrupción, total o parcial, del nexo causal, juzgar si ese comportamiento tuvo eficacia para cortar el nexo causal…”. Analizado los fundamentos del informe investigativo de la OIAT., de acuerdo a la sana critica LÓGICA Y EXPERIENCIA, se fundamenta que la teoría causalista en el accidente de Tránsito que se juzga se debió a la imprudencia del conductor de la bicicleta SEGUNDO MIGUEL HUBE MENDOZA, ya que fue por su “acción imprudente" al cruzar la avenida 25 de julio, por un lugar no configurado para el efecto;  lo que le propicio el accidente;  y como consecuencia su fallecimiento; “Teoría finalista”.- Esto quiere decir que  SEGUNDO MIGUEL HUBE MENDOZA se expuso al riesgo de  exponer su vida al cruzar la Av. 25 de julio, en estado de ebriedad, extremando las precauciones, al cruzar en forma intempestiva por un sitio no determinado y que este antecedente lo  corroboran, el mismo agente Investigador dela OIAT  Jimmy Villacis Cedeño, el autor del parte policial de accidente de tránsito Vgte. Sisalema Briones Byron y las version rendida por el procesado. La intervención entonces de la víctima en la producción del accidente supone su culpa exclusiva e interrumpe el nexo causal del acusado evidenciándose que cuanto menos precaución tomó al cruzar la via en estado etílico y sin respetar el semaforo, más agravó el considerable daño causado, configurándose lo que se denomina Imputación objetiva, principio general de imputación objetivo en el que se determina que la acción humana haya creado un riesgo y ésta se haya realizado en el resultado; es objetivamente imputable un resultado causado por una acción humana, cuando dicha acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado  como lo establece la propia Ley y reglamento de tránsito, que se ha realizado en el resultado típico; pues la disposición por la cual se encuentra procesado JOSE RAMON VERA ZAMBRANO; es por la disposición establecida en el Art. 377 INCISO PRIMERO DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, disposición legal que mal podría atribuirse al procesado en el incumplimiento al deber objetivo de cuidado. Que en el presente accidente como ya se ha evidenciado, se ocasionó u originó por el cruce de LA VIA 25 DE JULIO por parte de la victima Segundo Miguel Hube Mendoza, por un sitio no determinado para el efecto. Las reglas de responsabilidad regulan conductas que pueden prevenir daños. La responsabilidad penal del se vuelve cuestionable, ya por cuanto se encuentra interrumpido el nexo causal en base a  lo expuesto y en tal virtud la acción fue secundaria o indirecta, ya que la acción directa del hecho fue producido por el riesgo prohibido de la  victima, producto de su propia imprudencia;  corroborado por la misma prueba aportada por la Fiscalía quien en forma objetiva no encuentra el quebrantamiento al deber objetivo de cuidado por parte del procesado y  En  un análisis lógico y ordenado por parte del juzgador y por tales razones se llega a los elementos de convicción  que el hoy procesado  JOSE RAMON ZAMBRANO VERA, no fue responsable del evento de transito que se le atribuye ya que la fiscalía no ha encontrado elementos para atribuir responsabilidad en su contra. La presunción de inocencia opera en el proceso penal como el derecho del inculpado a no sufrir una condena a menos que su culpabilidad haya quedado demostrada, lo cual, en este juicio no se ha demostrado, a decir, no se ha desvirtuado su presunción de inocencia, Art. 76.2 C.R.E. A esto hay que considerar que el procesado no huyo del sitio del accidente, que colaboro con la justicia al momento de su detención y todo cuando de autos le fuere favorable y por no haberse fracturado su estado de inocencia que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador.- De esta manera queda motivada la presente resolución de conformidad como lo determina el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Por todo lo expuesto, esta autoridad; Abogado KLEBER RAYMUNDI LOPEZ VALENCIA, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA y DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del  ciudadano   JOSE RAMON ZAMBRANO VERA portador de la cedula de ciudadanía No 0916686918, cuyo estado y condición obran del expediente.- Por encontrarse con orden de prisión preventiva se ordena su inmediata libertad, se cancela la medida cautelar de prohibición de enajenar del vehiculo de placas GRY5039, se ordena la entrega del referido automotor a quien justifique su titularidad ante este juzgador. El actuario del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Actúe el abogado Carlos Castillo Torres, secretario titular del despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-