EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-00875
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de Marzo del 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 08h30
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO DAÑOS MATERIALES
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOHNNY GUZMAN 
Casilla: 3130
Víctima: 
Defensor de la víctima: 
Casilla:
Procesado: JAIME GABRIEL NUÑEZ MENOSCAL 
Defensor del Procesado: AB. ALICIA VILLAMAR 
Casilla: 5563 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
Otros: 

INTERVENCION DE FISCALIA: Señor Juez, en representación del Ministerio Público, en efecto constatando que en su judicatura el procesado no ha comparecido con su Abogado, la Fiscalía estima conveniente y necesario esta audiencia sea diferida por las razones antes indicada.  
INTERVENCION DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Señor Juez, en representación del procesado, debo manifestar lo siguiente: si bien es cierto soy Abogada de oficio en este caso ya que no existe el Abogado particular. Dentro del proceso de la Fiscalía puedo apreciar que el procesado presenta un escrito al Fiscal solicitándole copia de todo lo actuado y firma el Abogado Luis Flores Moreira. Señor Juez como es la primera convocatoria y viendo que el procesado ha contratado los servicios del Abogado antes mencionado, y para que no acarree nulidad solicito se le notifique a su Abogado que consta en la Fiscalía en este caso el Abogado Luis Flores Moreira.       
                Resolución del Juez:  
De la revisión que me enviara el Juez que tramitó la etapa de instrucción fiscal, ha señalado las casillas que nos han proporcionado y no consta que el procesado haya comparecido a este despacho señalando casillero judicial. El señor Fiscal nos hace conocer que en la Fiscalía con fecha 21 de abril del 2015 que el procesado ha señalado la casilla judicial 451 y el correo electrónico abjnenrique@hotmail.com, documento que no consta agregado al proceso y por lo tanto en mérito de garantizar la defensa al hoy procesado, dispongo que a señorita secretaria obtenga una copia de este escrito y lo inserte al proceso y también queda suspendida esta audiencia, hasta notificar en legal y debida forma al procesado en el casillero anteriormente señalado.      
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA