EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-05115
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de diciembre   del 2016
Presunta Infracción: Delito  de  Transito  Art. 379  Inc. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado JOHN WALTER GOMEZ VARGAS    
 Abg.  CARLOS MONTUFAR FUENTES Defensor Particular 
Casilla judicial  976 
Fiscal: Abg. Torres Torres Galo  

Actuación de la Defensa: 
Abg.  Galo Torres Torres, dentro del parte de policial 6589 de fecha 6 de diciembre del 2016 nos encontramos dentro de las 24 horas de la aprehensión, actas de reconocimiento  médico a un   peatón  determinándose un tiempo de incapacidad física,  ( lee el parte) en Quito y Clemente Ballén de esta ciudad e Guayaquil, HBA6414,. Impacta con la humanidad de Jacinto Aguilar Burgos, con tiempo de recuperación de hasta 30 días de incapacidad física,  existe una lámina grafica según el impacto con el peatón, cuanta con la lectura de los derechos constitucionales y las pruebas de alcoholemia siendo negativas las mismas reconocimiento médico legal, da inicio a la instrucción  fiscal en contra del señor JOHN WALTER GOMEZ VARGAS, solicitas según las contempladas en el Art.  152 uno y dos en concordancia con el Art.  549 numeral 4 prohibición d enajenar. Por lo que se ventila en procedimiento directo, 
JOHN WALTER GOMEZ VARGAS, fui detenido  a las 9 de la noche del día de ayer si me leyeron  los derechos.- 
Abg. CARLOS MONTUFAR FUENTES Defensor Particular, al haber escuchado la intervención de la fiscalia  la defensa la acoge parcialmente, nosotros hemos tenido toda le predisposición quienes las han aceptado solicito por economía procesal a mi criterio, ya que hemos llegado a un acuerdo existe un acuerdo,  de entregarle los 600 dólares, y de ahí nos allanamos según lo manifestado por la fiscalia, 
Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano: JOHN WALTER GOMEZ VARGAS y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. el suscrito juez acoge el pedido de la fiscalia la prohibición de salida y la prohibición de enajenar del vehículo, en cuanto a la ayuda la conciliación deberá bajo las disposiciones   del Consejo de Judicatura,    la fecha de la audiencia será el día 19 de diciembre del 2016 a las 15h00,  que se envié el oficio de libertad con los oficio de prohibición de enajenar. En lo que quiere reparar el daño esta es una audiencia de formulación de cargo dicho acuerdo deberá ser ante la fiscal del caso, hasta aquí la audiencia 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil