VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la impugnación realizada por el señor Jaime Guillermo Chele Villacreses de fecha martes 29 de septiembre del 2015, las 15h30, a la citación con número de secuencial 1020040017, de fecha 24 de septiembre del 2015, las 18:06:31, suscrita por la uniformada con código N° 0463 Joselyn Cali de la ATM, que por la presunta contravención de tránsito determinada en el Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal. Es así como aceptada al trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término legal, se celebró la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, conforme se encontraba dispuesto mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se concedió la palabra: A) Impugnante Jaime Chele Villacreses:  El día jueves 24 de septiembre del 2015, circulaba por la calle Chile, cuando el agente de tránsito David Cuji, me dijo que detenga la marcha del vehículo, me pidió los documentos y me dijo que me iba a  proceder a multar, le pregunté porque respondiéndome que me podía dar una sanción baja en cuanto a valores pecuniarios se refiere, y llamó a la Jefa del Operativo agente Cali quien me entregó mi citación indicándome que fue por desobedecer las órdenes de los agentes, la supuesta infracción por la cual me debían citar era por virar en un lugar no prohibido. B) Abogado del Impugnante: En la calle Chile y Colón no hay ninguna señal que indique está prohibido girar a la izquierda, más bien como dice mi defendido se trató de sorprender por cuanto se le indicó se le podía ayudar con la citación más baja, el que le dice se detenga a mi defendido es el agente Cuji, no la agente de la ATM que suscribe la impugnación, por lo que solicito señor Juez declare sin lugar la citación. C) Uniformada de la ATM  Joselyn Cali: Me encontraba con el compañero Cuji, y otros más en un operativo de los carros que giran de la Colón a la izquierda, la única que tenía hand hel era yo, mis compañeros detenían los vehículos y me iban a buscar, yo me acercaba y les indicaba a los conductores que yo iba a tomar el procedimiento, y se lo procedió a citar por desobedecer las órdenes de un agente de tránsito. Debo de indicar que no he presenciado con mis propios ojos que no presencie que se haya cometido la infracción, ni video del procedimiento.  QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. SEXTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1.- La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”. OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  NOVENO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, se ha indicado por el señor impugnante, por su abogado defensor, así como también por la uniformada de la ATM, que la persona que tomó procedimiento de la citación fue el señor David Cuji, mas no la uniformada Joselyn Cali, quien a viva voz en la audiencia manifestó que ella no presenció con sus propios ojos el cometimiento de la presunta infracción, sino su compañero de trabajo David Cuji, quien no se encuentra en esta audiencia a fin de indicar que fue lo que sucedió el día en que se procedió a realizar la citación, indicando la uniformada de la ATM, que no cuenta con ninguna prueba que acredite su participación dentro del procedimiento, ninguna foto, video, etc. De lo expuesto en esta audiencia de contravenciones de tránsito no ha llevado a este juzgador, más allá de la duda razonable acerca de la presunta existencia de la infracción ni de la responsabilidad del impugnante, por lo que  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia ratificatoria de inocencia  a favor de Jaime Guillermo Chele Villacreses, con cédula de identidad N° 1311498198, mayor de edad, de estado civil soltero, de profesión médico, domiciliado en Jipijapa provincia de Manabí. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese con esta resolución a la Autoridad de Tránsito Municipal y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.