EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00860
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 9 de Septiembre del 2015
Hora: 14h36
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   X )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Mirian Alexandra Galarza Gomez
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: Pesantez Vera Italo Orlando
Abogado defensor: Betty Giler Yolanda Tania
Casilla judicial: 
Correo electrónico: yolandabettyg@hotmail.com
Víctima: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Solicita que califique la legalidad de la detención así como la flagrancia
La fiscalía formula cargos en contra del ciudadano Pesantez Vera Italo Orlando, conforme lo dispone el artículo 595 del COIP, conforme lo justifica en su motivación oral. La Fiscalía expone los indicios y las diligencias realizadas. Solicita que se notifique a la persona procesada con el inicio de la instrucción fiscal y conforme lo determina el artículo 640 del COIP a la presente causa se le dará el trámite de procedimiento directo, solicita la medida cautelar de presentación periódica.
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Menciona que la detención ha sido legal y se han respetado sus derechos constitucionales.
Acepta las medidas cautelares solicitadas por la Agente Fiscal y menciona que en la audiencia de procedimiento directo demostrará que su defendido padece de una adicción.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la detención: Conforme se desprende en el parte policial el ciudadano Pesantez Vera Italo ha sido detenido en posesión de sustancias sujetas a fiscalización, se observa que los Agentes que tomaron procedimiento le leyeron sus derechos constitucionales, a la presente fecha, conforme se verifica en el parte de aprehensión el ciudadano fue aprehendido el día 8 de Septiembre del 2015, a las 17h30, de tal manera que a la presente fecha y hora no han transcurrido las 24 horas en que se produjo su aprehensión; además ha sido dada en situación de flagrancia, por lo tanto, la aprehensión se encuentra enmarcada dentro de lo que consagra en el artículo 77, numerales 1,2,3,4 de la Constitución y la califico de legal, constitucional y flagrante. Resolución: Toda vez que la Fiscalía ha solicitado la medida cautelar de presentarse periódicamente de presentarse periódicamente ante el Juzgador lo hago en los siguientes términos; conforme lo establece el artículo 592 del COIP, por lo tanto, que el procesado se presente en este Juzgado los días lunes de cada semana en cualquier hora hábil, en caso de que sea feriado deberá presentarse al día hábil siguiente. Por cumplirse los requisitos establecidos en el artículo 640 numeral 2 a esta causa se le dará el trámite de procedimiento directo y por ser el estado de la causa se convoca a las partes a la Audiencia de Juzgamiento que se llevará a cabo el día viernes 18 de Septiembre del 2015, a las 11h00, se faculta a las sujetos procesales para que anuncien las pruebas que creyeren pertinente a su favor dentro de los plazos establecidos; dicho esto, en vista de que no se ha solicitado medida cautelar que conlleve la privación de libertad, dispongo la inmediata libertad del procesado, debiendo girar el correspondiente oficio. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA