EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00860
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 25 de Septiembre del 2015
Hora: 10h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Mirian Alexandra Galarza Gomez
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: Pesantez Vera Italo Orlando
Abogado defensor: Betty Giler Yolanda Tania
Casilla judicial: 
Correo electrónico: yolandabettyg@hotmail.com
Víctima: 
Testigos: Guambuguete Castillo Diego Fernando, Pesantes Vera Linda Lucero
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Respecto a vicios formales manifiesta la Fiscalía nada puede alegar al momento y solicita que se declare válido todo lo actuado
Fiscalía manifiesta el acuerdo probatorio al que han arribado las partes, en base al informe pericial del lugar de evidencia, acta de verificación y toma de muestras, parte de aprehensión, informe investigativo, informe pericial químico
Señala que en el informe psicosomático entre sus resultados concluye presenta impresión diagnóstica de adicción crónica a las drogas, esto, es de cocaína y marihuana, es por esta razón que pese a existir toda la prueba que pruebe la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad del procesado, por haber adecuado su conducta de acuerdo a lo establecido en el artículo 220 COIP pero conforme lo prescribe el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador la Fiscalía manifiesta que se abstiene de acusar a dicho ciudadano basándose en el examen psicosomático.
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Manifiesta que no se han vulnerado los derechos y solicita que se declare válido.
La defensa también avala el acuerdo probatorio al que han arribado con la Fiscalía.
Se adhiere a lo manifestado por la Fiscalía.
Adjunta un informe médico.
Considerando lo expresando por la Fiscalía y en virtud del artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador solicita que al momento de resolver de declare el estado de inocencia y se oficie a un Centro de Rehabilitación, al Instituto de Neurociencias, Hospital Lorenzo Ponce, para que el procesado reciba un tratamiento médico.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Vicios formales: declara válido todo el proceso. Resolución: es menester destacar que la Fiscalá durante el decurso de la audiencia se abstuvo de acusar al procesado bajo sus argumentos, por cuanto en un inicio las partes llegaron a un acuerdo probatorio, y así también en base al informe médico legista, de igual forma, es importante destacar que el delito es de acción público por lo que le corresponde a la Fiscalía ejercer tal acción, por lo tanto, en el presente caso la Fiscalía se abstuvo de acusar al procesado como se indicó al inicio en base al informe psicosomático, es importante destacar que en base al artículo 364 de la Constitución y 424, 426, 11 numeral 5 ibídem; así también, la defensa justificó en base al otro informe presentado. La defensa también solicitó que el procesado reciba tratamiento médico, criterio que el Juzgador lo acoge, por lo tanto, a su vez no existiendo ninguna otra prueba o elemento de convicción no cabe la menor duda para el Juzgador que es una persona consumidora, y en base al artículo 364 de la Constitución no se puede criminalizar a una persona que es consumidora. Al no haber acusación fiscal no existe juicio, por lo tanto, no hay nada más que analizar, en consecuencia, el Juzgador dicta sentencia conservando el estado de inocencia, se levantan todas las medidas cautelares, se ordena que el ciudadano se someta a un tratamiento médico lo cual deberá recibir en el Hospital del Cantón El Triunfo, y por pedido de la defensa en el Hospital Psiquiátrico Lorenzo Ponce, se ordena la destrucción de las sustancias estupefacientes, debiéndose remitir los correspondientes oficios. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA