VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos de fecha 09 de septiembre del 2015, a las 14h36, por la cual la Fiscalía procesó al ciudadano PESANTEZ VERA ITALO ORLANDO, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1, letra a) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, para el día 18 de septiembre del 2015, a las 11h00, pero se efectúo el día viernes 25 de septiembre del 2015, a las 10h00, la misma que se efectuó con la presencia de las partes procesales necesarias.- Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 7 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción por la que la fiscalía da inicio la etapa de instrucción fiscalía es la que a continuación se detalla: “[…] que mediante una denuncia reservada por parte de un ciudadano que no quizo identificarse por temor a represalias nos supo manifestar que en la Provincia del Guayas Cantón El Triunfo en el sector Jaime Hurtado #2 existe un domicilio en construcción de una planta y en la parte posterior una vivienda de caña habitando por un ciudadano  de tés trigueña de 1.68 cm, aproximadamente; el cual se estaría dedicando a la venta de sustancia sujetas a fiscalización, por tal razón se procedió conjuntamente con mi equipo de trabajo a trasladarnos hasta dicho lugar a realizar las Tareas de Gestión Investigativa, para verificar la formación, es así que al llegar al sitio pudimos verificar la existencia de dicho inmueble y un ciudadano con las características antes descritas, percatándonos que al domicilio se acercaban los ciudadanos con características de consumidor, los mismos que intercambiaban dinero por unas funditas transparentes; por tal razón procedimos hacer un acercamiento hasta dicho ciudadano identificándonos como agentes antinarcóticos, realizando un respectivo registro al ciudadano PENSANTES VERA ITALO ORLANDO, encontrando en su posesión 23 funditas plástica transparente conteniendo en su interior una sustancia vegetal de color verdosa, por lo que continuando con la respectiva explotación del sitio se encontró en el patio de su vivienda una funda negra que en su interior se encontraban 110 sobre de papel cuaderno cuadriculado conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina presumiblemente droga…”  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El delito por cual se inició la presente causa, es de ejercicio de acción pública, por lo que, le corresponde a la fiscalía ejercer tal acción conforme lo determina el segundo inciso del artículo 410 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto, se debe también tomar, en consideración que una de las atribuciones que le confiere el artículo 444 numeral 3 ibídem, es que el Fiscal o la Fiscal debe sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción. En el caso sub judice, la fiscalía se abstuvo de acusar al procesado PESANTES VERA ITALO ORLANDO, amparándose en el examen psicosomático realizado por la Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas, Dra. Carmen Pugllon LL., en cuyo informe reposa a fojas 38 y 39, dentro del cual se concluye que “por los antecedentes mencionados presenta impresión diagnostica de adicción crónica a las drogas. (cocaína y marihuana) por lo que se recomienda valoración especializada en centro de adicciones no menor a 3 meses.” y, en el artículo 364 de la Constitución de la República, en concordancia, con lo establecido en el artículo 424, 426, 11 numeral 5 de la Ibídem, de lo cual, simplemente solicitó que se ordene el tratamiento y rehabilitación para la persona consumidora. Criterio que este juzgador lo acoge en su totalidad, puesto que, efectivamente, de las cantidades de droga encontradas en poder del ciudadano PESANTES VERA ITALO ORLANDO y en base al respectivo examen toxicológico que se le practicó, y no existiendo ningún otro elemento de convicción dentro de las investigaciones que haga presumir que su conducta se encuadre del delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1, letra a)  del Código Orgánico Integral Penal, no cabe la menor duda que es una persona consumidora de esta sustancia, y por lo tanto, por mandato expreso de lo consagrado en el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador, no se puede criminalizar una adicción que es estrictamente un problema de salud pública. QUINTO: El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, determina que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.” Por consiguiente, en la especie, al no haber acusación fiscal no existe juicio y por lo tanto, no hay nada más que analizar, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia conservando el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano PESANTES VERA ITALO ORLANDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0921232997, de ocupación chofer, con domicilio en el Cantón El Triunfo, y por consiguiente se levantan todas las medidas cautelares que pesen en su contra. Se ordena que el ciudadano PESANTES VERA ITALO ORLANDO, reciba el correspondiente tratamiento médico para curar su adicción a las sustancias sujetas a fiscalización (drogas), que lo deberá recibir en el Hospital Público De Salud de este Cantón y en el Hospital Psiquiátrico Lorenzo Ponce, para cuyo efecto ofíciese en tal sentido a sus Directores respectivos.- Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese y Cúmplase.- 