EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00370G
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 7 de Septiembre del 2015
Hora: 10h10.
Lugar y Fecha de reinstalación:	El Triunfo, 14 de Septiembre del 2015	
Hora:  15h10
Lugar y Fecha de Reinstalación: El Triunfo, 21 de Septiembre del 2015.
Hora: 15h30
Presunta Infracción: Contravención de tránsito de cuarta clase, artículo 389, inc. 1 num. 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Vigilante: López Pizarro Jorge Washington
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Impugnante:  Salinas Salinas Nixon Armando
Abogado defensor: Ab. Franklin Washington Naranjo Castro
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el Vigilante

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Presenta como prueba el parte de citación
Solicitudes Planteadas por el impugnante

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Que se tenga como prueba a su favor el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y las inconsistencias del parte de citación.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juzgador conforme lo establece el trámite emite su sentencia de manera oral de acuerdo a lo siguiente: esta causa se activa por la impugnación plasmada por el Sr. Nixon Armando Salidas; se declara competente para conocer la causa, las partes han ejercido su derecho a la defensa; teniendo como antecedente en que el parte de citación suscrito por el Agente de Tránsito Jorge Washington López Pizarro, conforme se verifica en el parte de citación y conforme lo establece el lugar de la contravención en las calles 8 de Abril y Assad Bucaram y habiendo escuchado los alegatos y la pericia realizada en las conclusiones se detalla dos direcciones, mientras que, en las circunstancias en el parte de citación constituye un instrumento público en el cual efectivamente la citación tiene valor jurídico y eficacia jurídica, pero así mismo, debe relatarse con absoluta precisión las circunstancias de la citación y el lugar exacto de la misma, lo cual no ha ocurrido y se presenta una duda razonable, por lo tanto, el Juzgador ratifica el estado de inocencia del ciudadano Nixon Armando Salinas Salinas en la contravención tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, se deja sin efecto la citación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.