VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 24 días del mes de Febrero del año dos mil quince, a  las 10h50 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Yanilé Freire García Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Juan Carlos Iturralde, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. José Ortiz Deliz  en representación de FREDDY GAITÁN ARELLANO AGUIRRE.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Freddy Gaitán Arellano Aguirre; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Freddy Gaitán Arellano Aguirre, diligencia instalada en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.- El Ab. Juan Carlos Iturraled, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Freddy Gaitán Arellano Aguirre, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano FREDDY GAITÁN ARELLANO AGUIRRE, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito, y pido perdón a la sociedad por el delito cometido”. El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de cuarenta meses de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Hemos solicitado la aplicación de un procedimiento abreviado, mi defendido no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, y al aplicar la pena solicito que sea benévolo ya que mi defendido ha proporcionado los nombres de las personas que le dieron el cargamento. Una vez escuchado al señor Fiscal, quien sugiere una pena de 40 meses, usted señor Juez es el llamado a aceptarla o modificarla para bien del procesado, ya sea rebajándola o aceptándola”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. José Ortiz Deliz, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Freddy Gaitán Arellano Aguirre, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Freddy Gaitán Arellano Aguirre. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Si bien es cierto esta audiencia ha sido convocada para que se realice una audiencia de sustentación de dictamen, pero la defensa ha propuesto que se realice un procedimiento abreviado. Debo hacer conocer que al procesado FREDDY GAITÁN ARELLANO AGUIRRE se lo detuvo en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, en el área de túnel de equipajes, al realizar un control  antinarcótico de rutina a los equipajes de la aerolínea Copa Airlines, el can de nombre Misso, guiado por el Cbos. Cristian Lagunas dio una señal de alerta, y se llamó al señor FREDDY GAITÁN ARELLANO AGUIRRE quien reconoció la maleta  como de su propiedad, y que luego de ser sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína, con un peso bruto de 4.106 gramos. Consta la pericia química realizada por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu e Ing. Gonzalo Almeida Murillo, donde se determina que la muestra analizada contiene clorhidrato de cocaína. Consta le reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Cbop. Eugenio Muñoz. De conformidad con lo que establece el Art.635 del COIP, el delito contemplado en el Art.220  No. 1 literal c), tiene una sanción de 5 a 7 años. Solicito que se le conceda el uso de la voz al procesado a fin de que acepte o no el hecho fáctico. Habiendo admitido el hecho factico el señor FREDDY GAITÁN ARELLANO AGUIRRE de conformidad con lo que establece el Art.636 del COIP la Fiscalía sugiere que se le aplique una pena de 40 meses, por considerarlo autor de delito tipificado en el Art.220 No.1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal”. SEXTO: El tipo penal  de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal c) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 40 meses de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran contempladas la atenuantes a favor del procesado, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del mismo cuerpo de ley.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano FREDDY GAITÁN ARELLANO AGUIRRE, de 63 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado; con cédula de ciudadanía No.0903997849; de profesión Ingeniero; y con domicilio en las calles Tungurahua 26-19 y San Martín, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CUARENTA MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del encausado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil, y se le deberá descontar el tiempo que lleva privado de libertad por esta misma causa.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del procesado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrados a su nombre el procesado.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a FREDDY GAITÁN ARELLANO AGUIRRE, la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y del Abogado Defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Yanile Freire García, secretaria titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 