VISTOS: Con fecha 18 de Noviembre del 2014, a las 08h53,  presenta denuncia contravencional presentada por JOSE RICARDO JUMBO ROSILLO, en contra de  WILIAM ELIECER ALVAREZ BUENAÑO y en lo principal señala que: “…Que es el caso sr. Juez que el día 16 de Noviembre del año en curso, a las 08h00 aproximadamente en circunstancias que me dirigía con mi hijo menor, quien responde a los nombres Cristhopher Jumbo Rosillo, rumbo a dejarlo a su curso de computación, cuando de repente el hoy denunciado quien estaba en el balcón de su casa me vio inmediatamente comenzó agredirme verbalmente diciéndome “CHUCHAS DE TU MADRE, CARA DE VERGA, ERES LADRON Y TRAFICANTE, TE FUMAS AL REVES ERES SABIDO, VEN BAJA PARA PELEAR”, a lo que hizo caso omiso ya que no quería ningún tipo de problemas. Cabe indicar señor Juez que el denunciado es mi vecino, vive al frente de mi casa siempre me busca problemas y goza de mala reputación ya que tiene problema con todos los moradores, y abusa por que fue policía y siempre anda armado intimidando a todos los vecinos…”. Luego de Avocar conocimiento de la presente denuncia y citadas y notificadas legalmente todas las partes,  convoque a Audiencia de Juzgamiento la misma que se celebró con fecha 04 de Junio  del 2015 a las 14H30.- La audiencia oral y pública  se efectuó en la fecha y hora señalada, para lo cual, después de haber dado lectura a las disposiciones contempladas en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal en lo pertinente al caso, comparecieron al mismo, el señor denunciante JUMBO ROSILLO JOSE RICARDO, acompañado de su defensor AB. Clay Silvio Caiza Armendáriz; así como no se encuentra presente el denunciado ALVAREZ BUENAÑO WILIAM ELIECER, acompañado de su defensor AB. Roberto Ramón Terán Olvera, ya que fue notificado en legal y debida formar, Instalada la audiencia, el señor Juez hizo hincapié a las partes sobre lo determinado en el Art 396 inciso 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, invitando a las mismas a tratar de concluir el presente caso por medio de alguna transacción pacifica para ello le concedió la palabra a la parte denunciante quien expresa: Señor Juez el señor vive al frente de mi casa y un día en la mañana salgo con mi esposa y mi hijo a llevar a un curso de computación y el señor desde el balcón me comenzó a insultar sin decirle nada con lo cual el señor nunca se imaginó que yo tenía una cámara oculta. El señor denunciado me quiere perjudicar ya que va a la empresa eléctrica a decir que está robando luz. Señor Juez yo pido que se haga justicia que se sancione al agresor. Así mismo se le concedió la palabra a la parte denunciada el mismo que expreso: Señor Juez yo me encontraba en el portal de mi casa barriendo con la escoba y el señor salía con su familia de su casa y paro en mi casa y el con su familia se metieron a mi casa, los vecinos al ver esto entraron y les dijeron a los señores que salgan de mi casa.- Frente a todo lo expuesto y  siendo el estado de dictar la sentencia lo hago en base a los siguientes considerando: PRIMERO: Competencia.- La competencia existe en razón de la materia y de conformidad a lo establecido en los Arts. 156 y 157 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y art. 402 del Código Orgánico Integral Penal SEGUNDO: Validez del Proceso.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinada en el artículo 76 de la Constitución de la República. TERCERO: Fundamentos Jurídicos.- De todo los expuestos por las parte dentro de la Audiencia de Juzgamiento,  se observan hechos  que configuran la conducta típicas en el Capítulo III, De las Contravenciones de Cuarta Clase “Art. 396 inciso 1 numeral 1 (Casos).- Sera sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días; 1- La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra;” ; “Así mismo el Art. 27 del Código Orgánico de la Función  Judicial expresa que: Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá pruebas de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. todo ello se adecua plenamente a la verdad existente dentro de esta causa, la parte denunciante se limitó a decir que: “…que el denunciado lo quiere perjudicar con la empresa eléctrica en decir que está robando luz, pidiendo justicia y que se sancione al agresor…” en cuanto a lo manifestado el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil es bien claro, los hechos no solo se tiene que indicar sino demostrar y probar con los medios que determina la misma ley, del hecho solamente consta un informe médico realizado al señor JUMBO ROSILLO JOSE RICARDO que no determina que investigación se hizo o se realizó, no teniendo medio probatorios idóneos para tomar una decisión si realmente los hechos se suscitaron o no.- CUARTO: Fundamentos Doctrinarios.- El tratadista español Santiago  Mir Puig, señala que: “El derecho penal de un estado social y democrático debe asegurar la protección efectiva de todos los miembros de la sociedad, por lo que ha de tener a la prevención de delitos..” (Estado Social), (El Derecho Penal en el Estado Social y Democrático, Pág. 36); Así mismo el Tratadista Guillermo Cabanellas  en su Diccionario Jurídico Elemental nos brinda el significado del concepto de denuncia para lo cual dice que “ES EL ACTO POR EL CUAL SE DA CONOCIMIENTO A LA AUTORIDAD POR ESCRITO O VERBALMENTE DE UN HECHO CONTRARIO A LAS LEYES CON EL OBJETO QUE ESTA PROCEDA A LA AVERIGUACION Y CASTIGO”;   en el presente caso el denunciante ha ejercido ese derecho de incoar una denuncia a fin de que se tomen las medidas pertinentes sobre esos hechos contravencionales graves que denuncia; y jamás se pronunció dentro del libelo de su denuncia en querer dejar como constancia el hecho denunciado, y con esa actitud acciono toda la estructura judicial, cuando bien lo pudo llegar a un acuerdo de conciliación con la parte denunciada, y que además de ello hacer mover a todo el aparato judicial y prevenir llegar a estos términos, y que para cuyo efectos no presento ningún tipo de prueba de lo denunciado solo laminas fotográficas y un informe médico que no son en total prueba ya que no se da a conocer idóneamente de que si, se suscitaron los hechos materia de esta contravención penal. Con estas consideraciones   ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA  de conformidad con el Art. 82 de la Constitución de la República, declaro SIN LUGAR, sin pagos de costas procesales o honorarios que resarcir la denuncia presentada por JOSE RICARDO JUMBO ROSILLO, por falta de pruebas que puedan demostrar que realmente que el ciudadano WILIAM ELIECER ALVAREZ BUENAÑO, ha proferido dichos insultos. En cuanto a las medidas de protección solicitadas y con el fin de que se precautelen la integridad física de las partes se dispone las siguientes medidas: 1) tiene la prohibición el ciudadano ALVAREZ BUENAÑO WILIAM ELIECER de acercarse al denunciante JUMBO ROSILLO JOSE RICARDO; 2) se extenderá una boleta de auxilio a favor del denunciante JUMBO ROSILLO JOSE RICARDO; 3) así mismo la prohibición del ciudadano denunciado ALVAREZ BUENALO WILIAM ELIECER de realizar actos de intimidación o de persecución contra la parte denunciante JUMBO ROSILLO JOSE RICARDO, dichas medidas de protección se encuentran contempladas en el Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal.- No se declara ni maliciosa o temeraria la denuncia presentada.- Intervenga la Señorita Ab. Gianella Minchala Santos,  Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil. Ab. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial (E).- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 