EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01569
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de Octubre de 2015
Hora: 10H40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394 Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Carlos Andrés Gines Gines, Luis Miguel Gines Gines  y Jhonny Alberto  Gines Gines .
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Aprehensor: Policía. Cabo Segundo. Lema Manobanda Ángel Mauricio: Señor juez como indica el parte de aprehensión, acudimos a un llamado de auxilio siendo agredidos por los ciudadanos aquí presentes quienes destruyeron un chaleco y un celular de un compañero.
Aprehensor: Policía. Cabo Primero. Núñez Calero Miguel Ángel: el día de ayer mediante una llamada del ECU 911 acudimos a una llamada de auxilio entrevistándonos con el señor Jhonny Alberto  Gines Gines quien nos hizo conocer que su señora madre no les dejaba ingresar a su domicilio, diciéndoles que se calmaran y que ingresen a sus hogares  hicieron caso pero por pedido de los vecinos quienes nos dijeron que no nos retiremos no le hicimos y a los pocos minutos la señora madre con sus hijos Carlos Andrés Gines Gines  Luis Miguel Gines Gines  y procedieron a agredirse entre ellos y a agredirnos a nosotros tanto ellos como su señora madre a la cual no se la pudo detener por el tumulto de la gente la señora madre de los aprehendidos no agredió con este látigo que pongo a su vista, agrediendo también a mi compañero Sargento Segundo de policia Guerra Lino Tito Eloy, a quien le destruyeron el chaleco de dotación policial y su teléfono celular ocasionándoles lesiones con 3 días de recuperación. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: señor juez acorde a lo que señala el Art. 191 de la Constitución comparezco a esta audiencia, la defensoría se ha entrevistado con los detenidos Carlos Andrés Gines Gines, Luis Miguel Gines Gines  y Jhonny Alberto Gines Gines  y les he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, señor juez mis defendidos mediante entrevista previa me han hecho conocer que desea hacer uso de la palabra y refieren las disculpas necesarias a los agentes aprehensores. Señor juez como pudo escuchar usted mis defendidos han pedido las disculpas respectivas a los señores agentes de policía señalando también ellos que desean pagar el daño, por lo que solicitó que se considere esto como un atenuante y se ordene la libertad inmediata de mis defendidos.
Procesado/s: Carlos Andrés Gines Gines: Señor juez la verdad es que no fue mi intensión portarme mal, pido disculpa por haberme portado mal con los señores policías y si dañe el chaleco yo lo pago y solicito se me disculpe.
Procesado/s: Luis Miguel Gines Gines: señor juez yo no estaba ahí estaba en el trabajo y le dije a mi hermano ándate que yo los tranquilizo, yo tenía agarrado a mi hermano cuando llegaron los policías, hubo ese forcejeo y la verdad que yo no me di cuenta que se dañó algo solo lo supe cuando el señor policía me dijo que por mí su compañero se había dañado el pie  le pido disculpa a los señores policías por haberme portado de esa manera y si hay que pagar algún daño estoy presto a pagar.
Procesado/s: Jhonny Alberto Gines Gines: Señor juez lo que ocurrió fue un problema familiar, yo pedí la ayuda a ellos sin pensar que esto llegara a mayores, fue un problema familiar, y pido las disculpas correspondientes

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento. Se ha escuchado al señor agente aprehensores quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, en esta audiencia se ha escuchado a los ciudadanos detenido, quienes han pedido disculpas públicas, aceptando haber cometido la contravención y que desean pagar los daños ocasionados. Este Juzgador acorde a los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de los detenidos CARLOS ANDRÉS GINES GINES, LUIS MIGUEL GINES GINES y JHONNY ALBERTO  GINES GINES, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art. 394 Inc. 1. Núm. 2, por lo que se les impune CINCO días de privación de libertad y el 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general y acorde a lo que señalan los Art. 628, 77 Y 78 del COIP como reparación a la víctima por el daño del chaleco y el celular deberán pagar cada uno 50 dólares de estados unidos de Norteamérica. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO