RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 16 de Octubre del 2015, a las 10h40; con presencia de los contraventores Gines Gines Carlos Andrés, Gines Gines Luis Miguel y Gines Gines Jhonny Alberto, asistidos por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone; y los agentes aprehensores Cbop. De Policía Lema Manobanda Ángel y Cbop. De Policía Núñez Calero Miguel; y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie de nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Gines Gines Carlos Andrés, Gines Gines Luis Miguel y Gines Gines Jhonny Alberto el día 15 de Octubre del 2015, a las 17h28, realizada por el Cbop. De Policía Lema Manobanda Ángel y Cbop. De Policía Núñez Calero Miguel, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05S03-251, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Mayor, que encontrándonos de servicio como Recreo 1 2 2 en el vehículo KIA1009, por disposición del ECU911, siendo aproximadamente las 17h30, avanzamos hasta la Mz. 512 a la altura de la villa 24, lugar donde supuestamente existía una violencia intrafamiliar; una vez llegando al lugar tomamos contacto con el Sr. JHONNY ALBERTO GINES GINES de 33 años, quien manifestaba que su señora madre ROSA ELENEA GINES ALCIVAR y su hermano CARLOS ANDRES GINES GINES habían llegado a su domicilio con el fin de agredirle a su esposa Sra. Carol Dennise Bernabé Delgado; ni viene escuchamos el relato cuando de repente el señor JHONNY GINES se abalanzo hacia otro ciudadano agrediéndole con golpes de puño y volviéndose en esos momentos un problema familiar incontrolable donde incluso la señora Rosa Gines daba latigazos a la Sra. Carol Bernabé, al ver esas agresiones tratamos de apaciguar la situación pero fuimos impedidos por el Sr. Carlos Gines quien empujaba y nos decía que no nos metiéramos en el problema familiar y a la vez insultaba a su hermano Jhonny Gines con palabras soeces; en tales circunstancias se pidió cordura, dándole a conocer la contravención en la que estaban incurriendo, explicándoles que si existía un problema familiar esto debería arreglarlo en el interior de sus hogares, por lo que cada ciudadano se retiró del lugar sin existir novedad alguna hasta ese momento. Una vez que nos prestábamos a retirarnos del sitio varios moradores del sector nos manifestaban que este problema de la familia GINES existía desde tempranas horas de la mañana y que daban una mala imagen  a sus hijos; ni bien escuchamos los relatos de los moradores; cuando de repente nos percatamos que nuevamente la Sra. Rosa Gines acompañado de sus dos hijos el Sr. Jhonny Gines y el Sr. Luis Miguel Gines Gines se acercaron hasta el lugar a protagonizar escandalo insultándose y empujándose con el Sr. Jhonny Gines quien a la vez refutaba con palabras bravías contra su señora madre y sus dos hermanos, llamándoles nuevamente a la reflexión haciendo caso omiso a nuestro pedido recibiendo por parte del ciudadano Carlos Gines una serie de consignad denigrantes con el fin de menoscabar nuestra labor, diciéndonos: (lárgate de aquí paco hijueputa, aquí no hay ladrones, váyanse a coger ladrones que ahí si tienen  miedo), de igual forma el Sr. Luis Gines también se dirigió hacia nosotros con palabras amenazantes diciendo (hoy les denuncio policías hijueputas dame tus nombres y veras lo que te va a pasar), de tal forma al agotar todo tipo de dialogo con dichos ciudadanos, al ,momento disponíamos a realizar sus aprehensiones el Sr. Luis Miguel Gines empezó a poner resistencia y agredir de manera física a nosotros, propinándole un golpe en el pecho, del cual daño y rompió la pantalla de su teléfono celular marca Samsung S3 mini color blanco, así también a empujarle al Policía Ronald Macías, contra una puerta de metal, como consecuencia del impacto sufrió una lesión en su rodilla izquierda; de igual forma el Sr. Cbop. De Policía Mauricio Lema mientras tanto la Sra. Rosa Gines propinaba latigazos a los servidores policiales quienes tratábamos de hacer nuestra labor, quitándole dicho objeto, y quien bajo amenazas en contra de los servidores policiales, aduciendo que eran problemas familiares y que nosotros ni ninguna autoridad podía intervenir, refugiándose con otros familiares no siendo posible su aprehensión ante las agresiones protagonizadas por la mencionada señora; para luego mediante las técnicas policiales y haciendo uso progresivo de la fuerza, utilizando las esposas y prendas en dotación del estado  se logró neutralizar y aprehender a los ciudadanos CARLOS ANDRES y LUIS MIGUEL GINES GINES dándoles a conocer sus Derechos Constitucionales, mientras que el señor JHONNY ALBERTO GINES quien también había protagonizado agresiones a sus hermanos en el instante de sus detenciones abandono el lugar de los hechos  de violencia en su vehículo particular lanzando insultos a su señora madre. Una vez en la dependencia policial cuartel el Recreo con las personas aprehendidas para el respectivo registro llego al mencionado lugar el señor Jhonny Alberto Gines quien fue identificado como una de las personas quien participó en las agresiones físicas a sus hermanos y con la finalidad de evitar un mal peor en el transcurso del día, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos  establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser traslados hasta el DMG, donde se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno, certificado de antecedentes penales emitido por la brigada de capturadores, de igual manera el examen médico legista de la fiscalía de turno del DMG Dr. Alberto Ramírez donde se obtuvo el respectivo certificado médico del policía nacional Ronald Macías quien en conclusión del informe determina una lesión de tres días aproximadamente; de igual forma al Sr. Sgos. De Policía Tito Guerra, le otorgan un reposo de 48 horas por un dolor en el brazo derecho (hombro). Los detenidos fueron trasladados hasta la sala de esperas del UVD para su respectiva audiencia, donde quedaron ingresados in ninguna novedad…”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Cbop. De Policía Lema Manobanda Ángel, quien manifestó: “…Señor juez como indica el parte de aprehensión, acudimos a un llamado de auxilio siendo agredidos por los ciudadanos aquí presentes quienes destruyeron un chaleco y un celular de un compañero…”; b).- De igual manera se concedió la palabra al agente aprehensor Cbop. De Policía Núñez Calero Miguel, quien manifestó: “…El día de ayer mediante una llamada del ECU 911 acudimos a una llamada de auxilio por lo que fuimos al lugar indicado y allí nos entrevistamos con el señor Jhonny Alberto  Gines Gines quien nos hizo conocer que su señora madre no les dejaba ingresar a su domicilio, realizando un problema en el sector, por lo que les solicitamos que se calmaran y que ingresen a sus hogares, estos hicieron caso omiso, pero por pedido de los vecinos quienes nos dijeron que no nos retiremos no le hicimos y a los pocos minutos la señora madre con sus hijos Carlos Andrés Gines Gines  Luis Miguel Gines Gines, procedieron a agredirse entre ellos y a agredirnos a nosotros tanto ellos como su señora madre a la cual no se la pudo detener por el tumulto de la gente; así mismo la señora madre de los aprehendidos nos agredió con este látigo que pongo a su vista, agrediendo también a mi compañero Sargento Segundo de policía Guerra Lino Tito Eloy, a quien le destruyeron el chaleco de dotación policial y su teléfono celular, los golpes propinados le ocasionaron lesiones con 3 días de recuperación…”; c) En ese estado se concedió la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…señor juez acorde a lo que señala el Art. 191 de la Constitución comparezco a esta audiencia, la defensoría se ha entrevistado con los detenidos Carlos Andrés Gines Gines, Luis Miguel Gines Gines  y Jhonny Alberto Gines Gines  y les he hecho conocer sus derechos constitucionales señalados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, señor juez mis defendidos mediante entrevista previa me han hecho conocer que desea hacer uso de la palabra y refieren las disculpas necesarias a los agentes aprehensores. Señor juez como pudo escuchar usted mis defendidos han pedido las disculpas respectivas a los señores agentes de policía señalando también ellos que desean pagar el daño, por lo que solicitó que se considere esto como un atenuante y se ordene la libertad inmediata de mis defendidos…”; d) Se procedió a escuchar al ciudadano Carlos Andrés Gines Gines, quien expresó lo siguiente: “…Señor juez la verdad es que no fue mi intensión portarme mal, pido disculpa por haberme portado mal con los señores policías y si dañe el chaleco yo lo pago y solicito se me disculpe…”; e) Se concedió el uso de la palabra al ciudadano Luis Miguel Gines Gines, quien manifestó: “…Señor juez yo no estaba ahí estaba en el trabajo y le dije a mi hermano ándate que yo los tranquilizo, yo tenía agarrado a mi hermano cuando llegaron los policías, hubo ese forcejeo y la verdad que yo no me di cuenta que se dañó algo solo lo supe cuando el señor policía me dijo que por mí su compañero se había dañado el pie  le pido disculpa a los señores policías por haberme portado de esa manera y si hay que pagar algún daño estoy presto a pagar…”; f) Igualmente se procedió a escuchar al ciudadano Jhonny Alberto Gines Gines, quien manifestó: “…Señor juez lo que ocurrió fue un problema familiar, yo pedí la ayuda a ellos sin pensar que esto llegara a mayores, fue un problema familiar, y pido las disculpas correspondientes…”.- SEPTIMO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- OCTAVO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio de los agentes aprehensores Cbop. De Policía Lema Manobanda Ángel y Cbop. De Policía Núñez Calero Miguel, quienes manifestaron que se procedió a la aprehensión de los ciudadanos Gines Gines Carlos Andrés, Gines Gines Luis Miguel y Gines Gines Jhonny Alberto, por cuanto estos los agredieron de manera verbal y física; b) El parte de aprehensión No.- 09D24C05S03-251, elaborado por el Cbop. De Policía Lema Manobanda Ángel y Cbop. De Policía Núñez Calero Miguel, Sgos. De Policía Tito Guerra, Policía Nacional Ronald Macías y Cbop. De Policía Víctor Aldáz; c) Los testimonios de los ciudadanos contraventores Gines Gines Carlos Andrés, Gines Gines Luis Miguel y Gines Gines Jhonny Alberto, quienes solicitaron disculpas sobre el hecho contravencional que se los acusa.- De este acervo probatorio, se logra establecer en el grado de certeza que los ciudadanos Gines Gines Carlos Andrés, Gines Gines Luis Miguel y Gines Gines Jhonny Alberto, fueron los que procedieron de mala manera ante los agentes encargados de precautelar el orden público, manifestando palabras soeces a los agentes policiales.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente” por lo que habiéndose comprobado la contravención a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 Numeral 2do, establece que: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GINES GINES CARLOS ANDRÉS, GINES GINES LUIS MIGUEL Y GINES GINES JHONNY ALBERTO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone de manera individual el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- De conformidad con los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, impongo como reparación integral por el chaleco dañado y el celular, el pago $50.oo dólares americanos cada uno de los sentenciados.-  Por secretaría gírese las respectivas boletas de libertad una vez que los sentenciados Gines Gines Carlos Andrés, Gines Gines Luis Miguel y Gines Gines Jhonny Alberto hayan cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-