VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 09 días del mes de Diciembre del año dos mil catorce, a las 12h45 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Nelson Vela Andrade, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Maxwuill Benítez, en representación de ALEJANDRO JAVIER MENDOZA BURGOS; LUIS ALBERTO VÉLEZ BRAVO; y, GABRIEL EDUARDO PINELA PONCE.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor de los procesados Alejandro Javier Mendoza Burgos; Luis Alberto Vélez Bravo; y, Gabriel Eduardo Pinela Ponce; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por los procesados, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Alejandro Javier Mendoza Burgos; Luis Alberto Vélez Bravo; y, Gabriel Eduardo Pinela Ponce; diligencia instalada en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen.- El Ab. Nelson Vela Andrade, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia los procesados Alejandro Javier Mendoza Burgos; Luis Alberto Vélez Bravo; y, Gabriel Eduardo Pinela Ponce, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a lo establecido en los Arts. 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, los procesados antes no han sido favorecidos con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchados los procesados, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano ALEJANDRO JAVIER MENDOZA BURGOS; si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Si acepto el delito, y mi Abogado sí me ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado”. Asimismo se le pregunta a LUIS ALBERTO VÉLEZ BRAVO, si acepta haber cometido el delito que es materia de este proceso, quien responde lo siguiente: “Sí acepto haber cometido el delito, sí me ha explicado mi Abogado en qué consiste el procedimiento abreviado”. También se le pregunta al ciudadano GABRIEL EDUARDO PINELA PONCE, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez, sí acepto el delito, si me ha explicado mi Abogado sobre la sentencia y la condena”.- El Fiscal manifestó que los procesados han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo estipulado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que los procesados anteriormente no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no han sido beneficiados con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de  8 meses de prisión para los procesados Alejandro Javier Mendoza Burgos; Luis Alberto Vélez Bravo; y, Gabriel Eduardo Pinela Ponce.- En la audiencia la Defensa de los procesados ALEJANDRO JAVIER MENDOZA BURGOS; LUIS ALBERTO VÉLEZ BRAVO; y, GABRIEL EDUARDO PINELA PONCE, expuso que: “Una vez escuchado al señor Fiscal, debo manifestar que la defensa está de acuerdo con lo señalado por la Fiscalía, por lo que solicito que sean escuchados mis defendidos. En base a lo que dispone  el principio  de favorabilidad solicito que se escuche a mis representados. Con respecto a las solemnidades del Art.369 del Código de Procedimiento Penal consta la confesión de mis defendidos, están asistidos por mi patrocinio,  no se trata de un delito  prohibido de ley. De tal manera que aplicando al principio de favorabilidad se ajusta el delito  al tipo penal contemplado en el Art.220 No.1 literal a), por lo que solicito que se acoja el pedido de la pena solicitad por la Fiscalía que mis defendidos cumplirían el 18 de Abril del 2014, por lo que llegada esta fecha solicito se ordene su libertad.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del CPP; y Arts. 635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts. 369 y 370 del CPP; Arts. 635 y 637;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Nelson Vela Andrade, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensa de los procesados Alejandro Javier Mendoza Burgos; Luis Alberto Vélez Bravo; y, Gabriel Eduardo Pinela Ponce, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; en armonía a lo dispuesto en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los ciudadanos Alejandro Javier Mendoza Burgos; Luis Alberto Vélez Bravo; y, Gabriel Eduardo Pinela Ponce, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra de los procesados Alejandro Javier Mendoza Burgos; Luis Alberto Vélez Bravo; y, Gabriel Eduardo Pinela Ponce. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Los procesados ALEJANDRO JAVIER MENDOZA BURGOS, LUIS ALBERTO VÉLEZ BRAVO; y, GABRIEL EDUARDO PINELA PONCE, han arribado a un acuerdo con la Fiscalía para terminar este proceso mediante un procedimiento abreviado, y el hecho factico es el siguiente: En abril del 2014, en el sector de Paraíso de la Flor, los agentes de policías Sgos. María Graciela Pazos Reina, Cbop. Diego Farinango, Cbos. Jorge Menéndez, Cbos. Edison Bazán Álava; poli. Joan Sánchez Arreaga; y, Poli. Kevin Mendoza Suárez, detuvieron a los ciudadanos ALEJANDRO JAVIER MENDOZA BURGOS,  LUIS ALBERTO VÉLEZ BRAVO, GABRIEL EDUARDO PINELA PONCE, ya que al encontrarse por el sector de responsabilidad se les acercó una ciudadana de nombres Grace Elizabeth Cevallos Rodríguez, quien indicó que varios ciudadanos le habían sustraído sus pertenencias, por lo que los procesados ingresaron a un inmueble donde se encontró armas de fuego que son objeto de otro proceso penal, y allí se encontró la droga que obra como evidencias. La pena que sugiere la Fiscalía lo hace considerando  que los ciudadanos presentes ya tienen una sentencia condenatoria, y la droga encontrada no supera la pena mínima, y conforme al principio del indubio pro reo  a ellos les corresponde una pena máxima de 6 meses, así lo establece el Art.220 No.1 literal a) del COIP, y en cuanto a la reincidencia le correspondería esta pena, más un tercio, por lo que la Fiscalía sugiere una pena de 8 meses de privación de libertad. La petición de procedimiento abreviado se enmarca de lo que es aplicable en esta audiencia, así como también la aplicación al principio de favorabilidad, ya que la pena no supera los 5 años de privación de libertad, ya que este delito tiene como pena máxima de 6 meses. El procedimiento que se está aplicando conforme la disposición primera transitoria del COIP, y el procedimiento abreviado es un método alternativo para solucionar un conflicto de manera rápida”. SEXTO: El tipo penal de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal a) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. Es aplicable esta disposición legal en base al principio de favorabilidad contemplado en el Art.76 No.5 de la constitución, y Art.5 No.2 del Código Orgánico Integral Penal. De tal manera que los procesados aceptan haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de los procesados. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 8 meses de prisión para ALEJANDRO JAVIER MENDOZA BURGOS; LUIS ALBERTO VÉLEZ BRAVO; y, GABRIEL EDUARDO PINELA PONCE, tomando en consideración la acusación contemplada en el Art.220 No.1, literal a) del COIP, y revisado el portal de penal se observa que no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, con las modificaciones contenidas en el Art.30 del Código Penal, en concordancia con lo previsto en el Art.47 del COIP, considerando las agravantes en contra de los procesados.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Alejandro Javier Mendoza Burgos; de 30 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, de ocupación albañil, con cédula No.1309660965, y con domicilio en Paraíso de la Flor, Bloque 7, de esta ciudad de Guayaquil; a LUIS ALBERTO VÉLEZ BRAVO; de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, de ocupación albañil, con cédula No.0928328574, y con domicilio en Paraíso de la Flor, Bloque 7, de esta ciudad de Guayaquil; y, GABRIEL EDUARDO PINELA PONCE, de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, de ocupación albañil, con cédula No.0930151865, y con domicilio en Paraíso de la Flor, Bloque 7, de esta ciudad de Guayaquil; a quienes se los considera como AUTORES del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN, tomando en consideración la agravante por haber recibido sentencia condenatoria, conforme lo determina el Art.30 del Código Penal, en concordancia con lo previsto en el Art.47 del COIP, es decir, la pena máxima de 6 meses, aumentada en un tercio conforme lo establece el Art.57 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo descontársele el tiempo que llevan privados de libertad por esta causa, y como la pena se encuentra cumplida se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 