VISTOS: En Guayaquil a los 08 de diciembre del 2020, a las 11h00, ante esta Juzgadora Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrita Secretaria. Comparecen las partes a esta Audiencia de Procedimiento Abreviado, el Ab. Juan Carlos Iturralde, en representacion de la Fiscalía Provincial del Guayas, F.G.E, del Ab. Xavier Baquerizo, Defensor Público, en representación de los procesados González Godoy Jordán y León Navarrete Luis Fernando. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, de procedimiento abreviado, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera.- PRIMERO: Que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y por las competencias otorgadas por la Resolución N. 104-2013 expedida por el Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate. Es importar resaltar lo manifestado por los tratadistas Felipe Andrés González San Martín y María José Mardones Loyola en su obra “ANALISIS DOCTRINARIO Y JURISPRUDENCIAL DE LOS PROCEDIMIENTOS ABREVIADO Y SIMPLIFICADO” Santiago-Chile 2007, en sus págs. 25 y 26 : “…El profesor Cafferata Nores, quien en su ensayo Juicio Penal Abreviado reafirma que “el juicio abreviado corresponde para casos que no revistan complejidad de prueba y que su evidencia obvie la recepción de toda otra prueba por innecesaria, en los que el material probatorio legalmente colectado en la investigación penal preparatoria, puede dar base a la sentencia, prescindiendo de una reiteración que los mismos sujetos esenciales del proceso reputan estéril. No se trata de un acuerdo entre partes sin sustento probatorio, sino de casos en que todo ha sido perfectamente aclarado en la etapa instructora.”.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de los procesados GONZÁLEZ GODOY JORDÁN Y LEÓN NAVARRETE LUIS FERNANDO, es el que tipifica y reprime el Art. 189 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el Art. 189 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, el procesado conjuntamente con su abogado defensor presento un escrito indicando que desea acogerse al procedimiento abreviado, petición que fue acogida por la fiscalía, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena. QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Intervención del AB. XAVIER BAQUERIZO, Defensor Público, en representación de los procesados GONZALEZ GODOY JORDAN Y LEON NAVARRETE LUIS FERNANDO, quien expone: La defensa técnica de los procesados manifiesta que considera que no existe algún tipo de violación al principio de inmediación, que ha revisado el expediente fiscal y judicial y considera que no existe ningún tipo de vicios que pudiera afectar la validez del procesado, manifiesta además que han arribado a un acuerdo en cuanto con la fiscalía, referente a que la presente causa debe sustanciarse mediante un procedimiento abreviado. En su segunda intervención la defensa manifiesta que ha cumplido con lo preceptuado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ha llegado a un acuerdo con la Fiscalía en cuanto a la pena y están de acuerdo con este procedimiento, solicita que se escuche a sus defendidos quienes manifestaron lo siguiente: GONZALEZ GODOY JORDAN “Si me explicó mi defensora en que consiste un procedimiento abreviado, acepto mi participación, acepto la pena, acepto el procedimiento”. LEON NAVARRETE LUIS: “Buenas Tardes, si se me explicó mi defensora en que consiste un procedimiento abreviado, acepto mi participación, acepto la pena, acepto el procedimiento”. Intervención del AB. XAVIER BAQUERIZO, Defensor Público, en representación de los procesados GONZALEZ GODOY JORDAN Y LEON NAVARRETE LUIS FERNANDO, quien expone: La defensa  manifiesta que su defendida ha aceptado el hecho fáctico y ha dado cumplimiento a los requisitos estipulados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el procedimiento abreviado, con la admisión del hecho fáctico no se han vulnerado sus Garantías Constitucionales, por cuanto sin ningún tipo de presión, voluntariamente hizo conocer que era su deseo someterse a esta procedimiento alternativo.- Intervención del AB. JUAN CARLOS ITURRALDE, en representacion de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia que pudieran afectar la validez del mismo, expone además que ha arribado a un acuerdo con la defensa con respecto a que la presente cause se tramite bajo un procedimiento abreviado, esto, de conformidad al artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, por ser un delito que es sancionado y reprimido con una pena que no excede de los diez años de pena de privativa de libertad. En su segunda intervención la representante del Ministerio Público expone la teoría del caso, narra los hechos fácticos, presenta los elementos de cargos y descargos, motivo por el cual considera que se ha demostrado plenamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad de GONZALEZ GODOY JORDAN Y LEON NAVARRETE LUIS FERNANDO, motivo por el cual resuelve acusarlo en el grado de autores directos de conformidad al artículo 42 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, de la comisión del delito de Robo reprimido en el artículo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo la pena en concreto de  cuarenta meses y solicita que se imponga la respectiva multa.- SEXTO: Habiéndose escuchado la intervención de la Fiscalía, la cual se ha pronunciado en cuanto a todos los elementos y pruebas del cual fundamenta los hechos facticos en cuento a este procedimiento abreviado se están sometiendo los señores González Godoy Jordán y León Navarrete Luis Fernando, Le pregunto a los mencionados procesados, si acepta el hecho factico del cual ha sido expuesto por la represente de la Fiscalía. Los procesados responden: Si, acepto. Una vez que los procesados, quienes han aceptado el hecho factico en el cual se dio inicio a este proceso penal. Estableciéndose que los procesados GONZALEZ GODOY JORDAN Y LEON NAVARRETE LUIS FERNANDO, fueron aprehendidos por miembros de la Policía Nacional, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que los liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a: GONZALEZ GODOY JORDAN, con cedula de identidad N°.  0950094177, y LEON NAVARRETE LUIS FERNANDO, con cedula de identidad N°. 0959493594, responsables y por ende culpables del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se les impone la pena de CUARENTA (40) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito de ROBO, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones; se le impone además la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 8 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por los procesados en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499.- se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de GONZALEZ GODOY JORDAN, con cedula de identidad N°.  0950094177, y LEON NAVARRETE LUIS FERNANDO, con cedula de identidad N°. 0959493594, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”. Como reparación integral se dispone el pago de $1.000, dólares a la víctima, el cual se compartirá en la cantidad de $500 dólares por cada uno de los procesados.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Ejecutoriado esta sentencia que la actuaria del despacho remita el expediente a la Sala de Sorteo de esta Judicatura, a fin de que se radique la competencia ante un Juez de Garantías Penales con competencia en Garantías Penitenciaria, y controle el cumplimiento de la ejecución de la pena impuesta y más beneficios penitenciario que son de su competencia de conformidad a lo que establece el Art. 666 y 667 del COIP.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.- 