CAUSA No. 0192-2014
VISTOS.   Con fecha 28 de diciembre  del 2013, a las 15h45,  se realizó la Audiencia Oral de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal, en contra de EMILIO VICENTE JIVAJA GONZALEZ,  por el delito de accidente de tránsito con muerte, y una vez realizada dicha Audiencia,  el Señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte  Dr. Alex Silva Calle, dicto orden de prisión preventiva y además dispuso la prohibición de enajenar  de vehículo de placas GRW-9921, y luego de ello por  Sorteo de ley se radico la competencia ante la señorita AB. MARCIA VASQUEZ ORTIZ, Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, y por el encargo de ley  le correspondió al suscrito juzgador tramitar la Audiencia de Juzgamiento  en la cual dicto  sentencia declarando la culpabilidad del procesado EMILIO VICENTE JIVAJA GONZALEZ,   y frente a ello corresponde  dictar la respectiva sentencia de manera motivada y para ello se considera: PRIMERO: No obra de autos motivos de nulidad que declarar contempladas en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: El suscrito Juez, es competente para conocer la presente causa en razón de la materia y el territorio de conformidad a lo establecido en la Resolución 104 del 26 de Agosto del 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y además  por el encargo de ley, por el cual asumió la competencia.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento el Señor Juez,  habiendo declarado abierto el juicio e informado al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia, solicitó al Fiscal interviniente para que realice su exposición inicial, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo; La Fiscalía General del Estado probará en esta Audiencia como el señor EMILIO VICENTE JIVAJA GONZALEZ    cuando circulaba  en el vehículo  de placas GRW-9921,  por la calle Soldado Ángel Rivera, en sentido sur-norte por el carril derecho y al llegar a la intersección  formada  con la calle Jose Arango Sola, pierde control del vehículo  sobre su costado derecho  subiéndose a la acera  este, atropellando  con su parte frontal  tercio derecho en la humanidad de la señora CRUZ MARIA VERA SANCHEZ, (peatón) de 61 años de edad, quien se encontraba en la acera cuadrante nor-este, de dicha intersección, siendo proyectada unos 5 metros aproximadamente, hacia adelante, resultando con lesiones en su cuerpo por lo que fue trasladada en un vehículo particular y familiares hasta el hospital Guayaquil,  a dicha casa de salud se trasladó el médico legista  de turno de la CTE Dr. Bernard Arias Campuzano, para realizar la respectiva valoración médica lugar donde los galenos le indicaron que la persona herida  había fallecido. Para lo cual se le realizó la prueba de alcoholemia mediante Test No. 43.520 dando como resultado 0.11 G/L esto es,  NEGATIVO; a EMILIO VICENTE JIVAJA GONZALEZ (conductor del Auto de placas GRW-9921) fue trasladado hasta la prevención  Sur, donde el médico legista de turno   Dr. Johnny Goya le realizo la  respectiva prueba de alcoholemia test No. 43.518 con resultado de 1.79 G/L siendo POSITIVO…”para probar lo manifestado, sostener mi acusación solicito que en esta audiencia se recepten los testimonios de Sargento Guillermo Lautaro Rivera Palma, Agente de Tránsito que elaboró el parte policial de accidentes de tránsito; 2) Dr. Johnny Goya Briones, Médico Perito de la CTE que elaboró el informe de la prueba de alcoholemia; 3) Dr. Melitón Larreta Espinel, Médico Perito de la CTE que elaboró el informe estadístico de defunción y protocolo de autopsia; 4) Teniente Fernando Moreira Figueroa y Teniente Christian Gáleas Criollo, peritos de la OIAT; y 5) Vigilante Jimmy Villacis Cedeño, Agente Investigador de la OIAT y de los señores Juan Humberto Guerrero Álvarez,  Antonia del Pilar Barrera Castro y César Fabricio Chocho Vera, así mismo en el momento oportuno la fiscalía entregará como pruebas documentales, hasta aquí mi intervención.  Así mismo intervino la Señorita  Defensora  del acusador particular  manifiesta: Comparezco a nombre y representación del señor Delgado Vera Xavier Henry, quien asumió la acusación particular por la muerte de la señora Cruz María Vera Sánchez, me allano a lo manifestado por el señor Fiscal, ya que el hecho factico está comprobado en esta causa, hasta aquí mi intervención..- de igual manera el Señor Abogado defensor del procesado realizo su Alegatos de apertura y   manifiesta: Debo de manifestar mi desacuerdo en la teoría del caso del señor Fiscal y acogida por la acusadora particular, aquel día del 28 de diciembre del 2013, aproximadamente a las cinco horas con treinta minutos de la mañana en circunstancia que mi defendido dejaba su enamorada Laura Contreras Ponce, en la isla Trinitaria, Cooperativa El Paraíso, y procedía a retirarse a su domicilio por las calles soldado Ángel Rivera intempestivamente apareció  un vehículo con unos delincuentes armados, lo apuntaron para que se detuviera, por lo cual acelera la marcha  de su vehículo y continuando por dicha calle intransitable, sin señalización, y con la velocidad que iba huyendo al llegar a la intersección José Arango Escola, se le revienta un neumático de la parte anterior derecha, por la cual mi defendido pierde el control del vehículo y se va contra la  cera y se percata que impacto contra una señora que hoy sabemos que se llamó Cruz María Vera Sánchez, al intentar bajar mi defendido auxiliar, pero bajo el temor de los que lo perseguían, más las persona que se salían por el ruido del impacto, opta por embarcarse y llegar hasta un PAI a la altura de los esteros y hace conocer sobre lo sucedido y lo aprehende por un hecho denunciado de dicho accidente y proceden a detenerlo.-      Se abrió la etapa de prueba y para ello La Fiscalía: dentro de la etapa de la prueba solicita que se que se recepten los testimonios; 1)  de Sargento Guillermo Lautaro Rivera Palma, Agente de Tránsito que elaboró el parte policial de accidentes de tránsito; 2) Dr. Johnny Goya Briones, Médico Perito de la CTE que elaboró el informe de la prueba de alcoholemia; 3) Dr. Meliton Larreta Espinel, Médico Perito de la CTE que elaboró el informe estadístico de defunción y protocolo de autopsia; 4) Teniente Fernando Moreira Figueroa y Teniente Christian Gáleas Criollo, peritos de la OIAT; y 5) Vigilante Jimmy Villacis Cedeño, Agente Investigador de la OIAT y de los señores Juan Humberto Guerrero Álvarez,  Antonia del Pilar Barrera Castro y César Fabricio Chocho Vera. Comparece en esta sala el señor Agente de Tránsito Sargento Guillermo Lautaro Rivera Palma, con cédula de ciudadanía No.- 1303677395, bajo juramento y advertido que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad, Pregunta el Fiscal ¿Es suya la firma y rúbrica que consta del parte de accidente de tránsito 09-000090175, de fecha 28 de diciembre del 2013, el mismo que pongo a su vista? R: Si. ¿Qué tipo de accidente es el que tomo usted el día 28 de diciembre del 2013? R: Perdida de pista y atropello. ¿En qué sector ocurrió este accidente de tránsito y a qué hora? R: En la Isla Trinitaria, calle Soldado Ángel Rivera, aproximadamente a las 05h30. ¿Podría indicar cuál es el vehículo involucrado en este accidente de tránsito? R: Vehículo HYUNDAY de placas GRW9921. ¿Cuál es la persona que conducía?  R: El señor Jivaja González Emilio Vicente.  ¿En qué circunstancia ocurrió el accidente de tránsito? R: Por pérdida de pista y circulación subiéndose la acera atropellando contra la humanidad de la señora Cruz María Vera Sánchez. ¿En qué circunstancia usted  tomo procedimiento? r.  Como a las 06h00, aproximadamente, por la llamada del 911  yo estaba en la parte sur, formando, tenía que ir a tomar procedimiento al lugar de los hechos. ¿En qué circunstancias procedió usted a aprehender al señor Jivaja González Emilio Vicente? R: El abandono el lugar del accidente, lo alcanzan moradores  o personas hasta la parte del colegio Amarilis Fuente, ahí tomo procedimiento el señor policía que  me entregó todos los datos del atropello, lo lleve a la prevención se tomó todo el procedimiento correspondiente donde se  comprobó que había bebido, me y traslade  al lugar de los hechos y me enteré que la señora había dejado de existir. Cuando usted llego al lugar del incidente aún se encontraba en el lugar de los hechos la señora Cruz María Vera Sánchez?. R: no. ¿Existían  huellas o vestigios del accidente? Si existía  sangre en el pavimento en el lugar donde la señora había sido atropellada. ¿Usted puede indicar donde ocurrió la zona de impacto? R. la señora estaba  frente a su casa  abriendo el portal de su casa, el señor se trepa a la vereda  y la impacta, la señora cae al pavimento. El señor Jivaja González Emilio Vicente presentó licencia de conducir. R sí  ¿Qué tipo de licencia tiene? R.: el presentó una copia y  yo le dije  que debía ser la original, pero lo ubiqué en los datos y si coincidía que tenía licencia. ¿Usted tomo alguna versión de algún morador? R.: la gente me decía de como sucedió todo, pero solicite un testigo para que tenga  la plena  comprobación de los hechos, pero  dicen que eso les quita tiempo, les impide el trabajo y no tenían sus cédulas, ¿recuerda algo que le manifestó esas personas después del accidente?  R.: Sí que el señor  perdió pista de la circulación trepándose a la acera para atropellar a la señora Cruz María Vera Sánchez. ¿Se ratifica en el contenido de este  parte? R.: Me ratifico  en todo el parte.  ¿Cómo se llama el policía que  le entregó todo lo actuado.  R  Mauricio Pombosa  ubicado en el PAI número 3 al frente del Amarilis  Fuente.   El señor Mauricio Pomposa  le explicó  en que circunstancia llego el señor Jivaja González Emilio Vicente. R sí que el señor Jivaja González Emilio Vicente había llegado manejando hasta ese lugar. ¿Había vestigios en el lugar de los hechos? R. Si, había sangre en el suelo.  ¿Donde ocurrió la zona de impacto?  R: La señora estaba barriendo en la vereda y el vehículo sube la vereda e impacta a la señora. ¿Se ratifica en  su parte? R. Si me ratifico en todo el contenido de mi parte realizado. En este estado realiza preguntas la defensora del acusador particular ¿Usted menciones habían varios moradores en el momento del accidente  comentaron silo venia persiguiendo algún vehículo al hoy detenido? R. No.  En este estado realiza preguntas el defensor del señor Emilio Jivaja. ¿Cómo se encontraba la vía? R: Estaba toda asfaltada. ¿Había señalización? R. Sí.  En este estado comparece en esta sala el señor Agente de Tránsito Teniente Fernando Moreira Figueroa, con cédula de ciudadanía No.- 1309274379, bajo juramento y advertido que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad, Pregunta el Fiscal ¿Es suya la firma y rubrica del informe de avalúos que presenta del Vehículo HYUNDAY de placas GRW9921? R. Sí. ¿Cuáles son los daños materiales que usted observó al momento de realizar inspección ocular al vehículo? En la parte frontal destrozado, y ralladura de lado derecho,  capo desplazado, parabrisas trizados. ¿Dónde se encuentra ubicado el punto de impacto? R. En la parte lateral derecha. ¿Qué tipo de accidente es el que está inmerso este vehículo? R. Atropello. ¿Cuál es la cuantía? R. Aproximadamente $700,oo. ¿Se ratifica en el contenido del parte  en los daños materiales y avalúo? R. Sí. En este estado realiza preguntas la abogada del acusador particular ¿En el momento de realizar dicho avalúo pudo verificar si había impacto de bala? R. No. El abogado de la defensa realiza preguntas ¿La ruptura de un neumático sería que cause daño ese vehículo? Se verifico que no tenía presión de aire, pero no podemos determinar si esto es antes del accidente.  Comparece en esta sala el señor Agente de Tránsito Christian Orlando Galeas Criollo, con cédula de ciudadanía No.- 0918751876, bajo juramento y advertido que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad, Pregunta el Fiscal ¿Es suya la firma y rubrica del informe técnico pericial de avalúos, daños materiales del vehículo GRW9921? R. Sí. ¿Cuáles son los daños materiales que usted observó en el vehículo al momento de realizar la inspección ocular? Choque de fibra plástica,  desplazados  y ralladuras en lados posterior derecho, con abolladuras. ¿Dónde se encuentra el punto de impacto en el vehículo? R. En la parte lateral derecha. ¿Qué tipo de accidente está involucrado este accidente? R. Perdida de pista y atropello. ¿Cuál es el avalúo por daños materiales del vehículo? R. $700,oo. En este estado realiza preguntas la abogada del acusador particular, quien manifiesta que se allana a las preguntas realizadas por el fiscal. En este estado no realiza preguntas el abogado patrocinador del denunciado.  Comparece en esta sala el señor Dr. Johnny Placido Goya Briones-Médico Perito de la CTE, con cédula de ciudadanía No.- 0905580270, bajo juramento y advertido que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad, Pregunta el Fiscal ¿Es suya la firma y rubrica que consta al pie del informe de la prueba de alcoholemia No.- 43518? R. Sí. ¿Podría indicarnos cuál es el nombre de la persona que se realizó la dicha prueba? R. Se llama Emilio Vicente Jivaja González. ¿Cuál fue el resultado de la prueba psicosomática y en qué consiste? R. Positivo, en el aliento, aspecto del rostro, vestimenta, equilibrio, actitud emocional, coordinación, la prueba de alcoholemia dio como resultado de 1.79 g/L positiva, me ratifico en mi informe. En este estado realiza pregunta la defensora del  acusador particular ¿Cuál es el grado permitido de alcohol que una persona puede presentar en su sangre al momento de un examen médico al encontrarse manejando un vehículo? Es hasta 0.299. En este estado se le concede la palabra al abogado de la defensa ¿Mi defendido estaba coherente y coordinaba la conversación? R. La conversación sí.  Comparece en esta sala el señor Dr. Melitón Larreta Espinel, Médico Perito de la CTE, con cédula de ciudadanía 0907245740, bajo juramento y advertido que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad, Pregunta el Fiscal ¿Es suya la firma y rubrica que consta al pie del protocolo de autopsia realizada en la persona de Cruz María Vera Sánchez?  R. Sí. ¿Podría indicar cuáles fueron las lesiones que observó quien vida se llamó Cruz María Vera Sánchez?  R. Después de haber abierto las tres cavidades cráneo, tórax y abdomen determinamos como causa de muerte, fractura de base de cráneo, contusión cerebral y colapso pulmonar bilateral. ¿Producto de qué? R. Son de características de accidente de tránsito. ¿Se ratifica en el contenido de su informe? R. Sí.  Realiza pregunta la Abogada patrocinadora del acusado particular ¿La fractura de la base de cráneo es producto del accidente tránsito, se puede decir que del impacto al caer al piso? R. Todo atropellado tiene tres fases. Impacto, proyección y caída, la lesión que refiere la abogada es de una caída. La defensa del denunciado manifiesta que no tiene preguntas.  Comparece en esta sala el señor Vigilante Jimmy Villacis Cedeño, Agente Investigador de la OIAT, con cédula de ciudadanía No.- 0926593187, bajo juramento y advertido que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad, Pregunta el Fiscal ¿Es suya la firma y rubrica que consta al pie del informe técnico investigativo No.- 027 –JJVC-OIAT-SUR-CTE-2013? R. Sí ¿Podría indicar que tipo de accidente de tránsito es el que usted investigó? R. Perdida de pista y atropello. ¿Qué vehículo está involucrado en este tipo de accidente? R. Un automóvil sedan, de placas  GRW9921 HUIDAY plateado. ¿Indique el nombre del conductor? R. - Emilio Vicente Jivaja  González. ¿Cuáles fueron las consecuencias del accidente de tránsito? R. Persona fallecida y daños materiales. ¿Indique los nombres de la persona que falleció en el accidente de tránsito? R. María Cruz Vera Sánchez. ¿En qué lugar ocurrió el accidente de tránsito? R. En la calle Soldado Ángel Rivera y Cobo José Arango. ¿Cuál fue la dinámica del accidente? R. En estado de intemperancia alcohólica, se desvía en su conducción, perdiendo pista, impactando en la humanidad de la señora antes indicada. ¿Cuáles son las causas concurrentes? La intemperancia alcohólica que tenía el conductor antes indicado. ¿Y la Causa basal que origino el accidente? R.  El conductor desatiende momentáneamente su atención en la conducción y origina que el móvil desvíe su trayectoria hacia al nor-este impactando con su neumático anterior derecho el bordillo de la Este, continuando su marcha atropellándolo con la parte frontal tercio derecho del móvil, contra la humanidad de la señora. ¿Al momento de la investigación recepto versiones de testigos que pudiesen ver el accidente de tránsito? R. Si, del señor Juan Humberto Guerrero Álvarez y Byron Patricio Chica Álvarez. El señor Chica dijo escuchar la explosión de una llanta y salió y vio que la señora ya estaba en el piso, y que el vehículo se dio a la fuga.  El señor Guerrero se encontraba trabajando al frente de la casa, cuando vio un vehículo a toda velocidad  y se subió a la vereda y explosionó la llanta  y pudo ver el impacto a la señora. Me ratifico en el contenido del informe técnico. La Abogada del acusador particular manifiesta que se allana a las preguntas realizadas por el señor Fiscal. Pregunta el Abogado de la defensa quien pregunta ¿Cuántos años de experiencia tiene en este trabajo y cuantos informes ha realizado? R. Desde la Provincia del Azuay cantón Cuenca un año, con 80 informes realizados, y un año aquí en Guayaquil casi como 100 informes realizados. ¿Los testigos entrevistados el señor Juan Humberto Guerrero Álvarez y Byron Patricio Chica Álvarez manifestaron que escucharon la explosión de una llanta? Si, los dos señores dijeron que escucharon la explosión de una llanta. ¿En qué horario realizó la investigación? R. Fui tres veces, una a las 17h00; 16h00 y 14h00. ¿Cuál es el estado de las vías de la calle José Arango Escola? R. Ambas calles eran de relleno, con bache la transversal, calle regular.  El  Fiscal manifiesta que como prueba documental hace entrega de la versión libre y voluntaria de rendida por Juan Humberto Guerrero Álvarez  y Antonia Pilar Barrera Castro, la versión libre y voluntaria del señor  Sargento de Tránsito  Guillermo Lautaro Rivera Palma, Cesar Chocho Vera, eso es toda la documentación que hace entrega la fiscalía. La señorita abogada patrocinadora del acusador particular manifiesta: Que se tome como prueba a favor las versiones entregadas por la Fiscalía; interviene el señor defensor del procesado y  dice: Que respecto a las versiones por Juan Humberto Guerrero Álvarez  y Antonia Pilar Barrera Castro impugna y que se la tome como no actuadas, porque era en esta diligencia en la que deberían ser escuchadas, por principio de contradicción, para lo cual el Señor  Juez manifiesta,  que se considera la objeción del abogado y será valorada al momento de la sentencia. La abogada patrocinadora del acusador particular manifiesta que las pruebas son las mismas que ha presentado la Fiscalía. El abogado de la defensa manifiesta: Como primera prueba solicito al señor vigilante Jimmy Villacis Cedeño  a quien solicito realizarle una ampliación a la versión rendida en la mañana, ¿Usted fue delegado por la Fiscalía para realizar la investigación, tuvo conocimiento sobre lo que se ha manifestado de que una de las causas del accidente de que el señor Emilio Jivaja González era perseguido por unas personas a bordo de un vehículo?  R. La novia del hoy detenido dijo, pero le dije que tenía que estar con un abogado para rendir la versión. Y un señor que es soldador dijo que en ningún momento vio eso, y  no quiso identificarse, porque no faltar al trabajo. Fiscal Pregunta ¿El soldador  escucho disparos? R. dijo que no, solo vio ya el accidente. Pregunta la abogada defensora del acusador particular ¿De qué forma le manifestó que venía el carro, de forma precipitada? R. Dijo que el carro venía soplado, rápida. La defensa llama a la señora IBELIA DEL CARMEN PONCE VALVERDE, como testigo, la misma que con cédula de ciudadanía No.- 0922289715, bajo juramento y advertido que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad, Pregunta el abogado patrocinador del acusado ¿Cuál es su dirección domiciliaria? R. Cooperativa El Paraíso, solar 133, Manzana 31. ¿El día 28 de diciembre del 2013, aproximadamente a las 05h30, donde se encontraba usted? R. Yo vi que había un carro disparó al otro carro adelante y corrí hasta la casa, y le dije a mi hija que el carro que tejo ahorita era que estaba adelante, y me dijo que no sabía, tengo 25 años viviendo en el barrio, las calles anteriormente estaban dañadas, ahora no. Realiza Preguntas el Fiscal ¿Del lugar de su domicilio a que distancia está el lugar donde ocurrió el accidente? R. Pasando tres casas. ¿En esta foto identifique su casa? R. Aquí no se ve mi casa. ¿Tiene algún parentesco con el señor Emilio Jivaja? R. No, no lo conozco. ¿Cuál es el nombre de su hija?   R. Laura Contreras Ponce. ¿Su hija tiene alguna relación con el hoy detenido? R. No. Fiscal manifiesta que adjunta la declaración realizada en la Fiscalía por la señora Ibelia Del Carmen Ponce Valverde, hay contradicciones como la dirección de su domicilio, y desde ya impugno el testimonio rendido por la señora Ibelia Del Carmen Ponce Valverde, y que no sea considerada al momento de emitir su resolución. Realiza pregunta a abogada del acusador particular  ¿El Fiscal le preguntó si su hija tiene parentesco con el detenido y usted responde que no, pero en  la versión rendida en la fiscalía por su hija manifiesta que son novios? R. No sé de lo que hace mi hija, porque ella no vive conmigo. ¿Usted pudo reconocer claramente los vehículos? R. Solo vi al carro de color rojo que iba atrás. En este estado comparece la señora CARMEN LIDIA CONTRERAS PONCE con cédula de ciudadanía No.- 0926271644, bajo juramento y advertido que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad, Pregunta el abogado patrocinador del acusado ¿Dónde se encontraba usted el día del accidente? R. Yo venía de mi trabajo, y cuando yo escuche unos balazos salí corriendo hasta la casa, dichos balazos provenían del carro de a tras que venía siguiendo a un carro que venía adelante. ¿Usted tiene algún parentesco con el hoy detenido? R. No.  ¿Usted se enteró del accidente? R. No me enteré del accidente. El Fiscal realiza preguntas  ¿Cuál es la dirección de su domicilio? R. El Paraíso. ¿Usted conoce a la señora Ibelia del Carmen Ponce Valverde? R. Sí, mi mamá, no vivo con ella.  ¿Usted, antes del accidente conocía al hoy detenido? R. No. ¿En qué circunstancia conoció al hoy detenido? R. A través de la novia de él. ¿Vio al conductor del vehículo? R. No.  En este estado realiza preguntas la Abogada patrocinadora del acusador particular ¿Usted observo de dónde venían los vehículos, y si observó que personas venían? R. Venía de al fondo y no pude ver a las personas, ya que estaba oscuro. En este estado solicita que sea escuchado como testigo al señor JIVAJA GONZALEZ EMILIO VICENTE, bajo juramento y advertido que fue en legal y debida forma de las penas del perjurio y de la obligación que tiene de decir la verdad,  pregunta su abogado ¿Qué fue lo que ocurrió? R. Yo venía de la casa de mi novia, luego de dejarla, ese día  se me acerco un carro en la parte de atrás vi que saco un revolver, al ver eso me asusté y salí corriendo, a la intersección de la esquina de la casa se revienta una llanta, estaba oscuro y perdí la maniobra del carro y dio con la vereda y mala fortuna lamentando lo que pasó con la señora, la atropelle y producto de ello, ella falleció, y quise ayudar, pero vi que la gente se aglomeró gritando y salí corriendo, para salvar mi vida, y me dirigí hasta un PAI  por la Estela Maris, en donde me entregué voluntariamente. Realiza preguntas el Fiscal ¿Indique a qué velocidad conducía su vehículo? R. Tuve que acelerar, y no sé a qué velocidad venía. ¿Del lugar donde ocurrió el accidente a cuantas cuadras está el PAI? R. Por los Esteros. ¿Cuántos disparos escucho? R. Como dos.  En este estado realiza preguntas la Abogada patrocinadora del acusador particular ¿Usted dice que dejo a su novia y que luego lo perseguía un vehículo? R. Sí. ¿De la casa de su novia al lugar de donde sucedió el accidente que distancia hay? R. Unos 50 metros. Pide la palabra el Abogado patrocinador de la defensa señor Jivaja Gonzalez Emilio Vicente, quien dice que presenta como prueba documentación referente a mi defendido son los certificados de antecedentes penales de los Juzgados y Tribunales penales, declaración juramentada de la madre de mi defendido, partida de nacimiento de los hijos menores de edad que tiene mi defendido, certificados de honorabilidad, y certificado laboral, certificados de firmas de conocer a mi defendido, hago entrega de un acta de acuerdo extrajudicial de los hijos de la señora fallecida, en la que desisten del presente juicio, y un cheque, esto señor Juez. Y por contradicción se pone a la vista al señor Fiscal y a la abogada patrocinadora del acusador particular. El Fiscal manifiesta que no conoce del acta de acuerdo. La abogada del acusador particular dice Que su patrocinado es el único quien presenta la acusación particular, el mismo que no conoce de ese acuerdo y que no fue tomado en cuenta, por lo que rechaza esa prueba. El Abogado de la defensa manifiesta que presenta a la vista un cheque que estuvo hecho a favor del señor Xavier Henry Delgado Vera que al principio se llegó a un acuerdo, pero que luego de eso ya no se presentó, y en este momento pongo a la vista.-  En su Alegato final el señor Fiscal expreso:  Se ha demostrado mediante prueba, pedida, practicada  e incorporada, que el acusado Emilio Vicente Jivaja González conductor de vehículo de placas GRW9921, el día 28 de diciembre del 2013, a las 05h30, quien conducía en estado de intemperancia, por sobre la calzada de la calle Soldado Ángel Rivera en dirección del Sur hacia el norte, y desatiende momentáneamente su atención a la conducción, y origina que desvíe impactando el neumático anterior derecho con el bordillo de la acera este continuando su marcha y atropellando con la parte frontal lado derecho del vehículo contra la humanidad de la señora quien en vida se llamó María Cruz Vera Sánchez a quien ocasionó lesiones quien fallece, esto fue corroborado con el testimonio que rindiera el Sargento Guillermo Rivera Palma quien fue el autor del parte policial del accidente de Tránsito No.- 09-00090175, de fecha 28 de diciembre del 2013, quien se ha ratificado en el contenido de dicho parte, el mismo que manifestó que el conductor hoy detenido tenía aliento a licor, y producto de esto atropella a la señora antes mencionada, quien fallece, y que luego el señor Emilio Jivaja fue detenido, dentro de la investigación ninguno de testigos, moradores  presenciales no escucharon disparos, y lo que escucharon es la explosión de un neumático; tenemos el testimonio del Teniente Fernando Patricio Moreira Figueroa, el Teniente Christian Orlando Gáleas Criollo quienes realizaron el Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales, al vehículo de placas GRW9921,  en la que indican los daños materiales, indicando el impacto, y que el daño asciende a $700,oo; así mismo hemos escuchado el testimonio del Dr. Johnny Goya Briones  médico legista que realizó el informe de prueba de alcoholemia al señor Emilio Vicente Jivaja González en la que se le realiza la prueba de alcohol en la sangre dando con resultado de 1.79 g/L, y la prueba psicosomático en la que da positiva; escuchamos al Dr. Melitón Larreta Espín médico perito quien realizó el protocolo de autopsia al cadáver de quien en vida se llamó Cruz María Vera Sánchez, quien como conclusión de muerte violenta por accidente de tránsito, con colapso pulmonar bilateral, contusión cerebral, luxo fractura de 2da vértebra cervical, fractura de base del cráneo; así mismo del testimonio rendido por el Agente Investigador  Vigilante Jimmy Villacis Cedeño quien realizó el Informe Técnico Investigativo y se ratificó en el mismo, que como dinámica del accidente que el señor Emilio Jivaja estaba en un estado intemperancia alcohólica conducía su vehículo quien origina que se desvíe la trayectoria del vehículo  continuando la marcha atropellando a la señora Cruz María Vera Sánchez, así mismo el agente fue tres ocasiones, tomando contacto con los moradores del sector y entre ellas un testigo presencial que estuvo al momento del accidente en la que indica que nunca escucho disparo, lo que escuchó fue una explosión de un neumático y que el vehículo iba a toda velocidad viendo el atropello de una señora; por todo lo mencionado por la fiscalía en esta audiencia ha demostrado la existencia material de la infracción de atropello con consecuencia de una persona fallecida, así como la participación y responsabilidad del señor Emilio Vicente Jivaja González al haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial por lo que solicito a usted que declare la culpabilidad del hoy acusado y se le imponga la pena que establece la disposición antes mencionada, hasta aquí mi intervención, la señorita Abogada patrocinadora del acusador particular expone como alegato final que:  Que dentro del presente juicio ha quedado claramente comprobado que el hoy procesado el señor Emilio Jivaja González  es responsable en el accidente provocado la muerte de la señora Cruz María Vera Sánchez, la fiscalía ha presentado testigos en la que se ha cumplido todos los presupuestos en el artículo 87 del código penal, dentro de las versiones del Dr. Johnny Goya Briones quien realizó la prueba psicosomática al hoy procesado en la que se mostró que tiene 1.79g/L de alcohol, es decir que conducía en estado embriaguez produciéndose  el accidente antes mencionado, al existir el nexo causal probado, de las versiones realizadas por los testigos de la defensa en la que existieron consistencia, solicito que se aplique el artículo 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y que se imponga la pena establecida; el Señor abogado patrocinador de la defensa del señor Emilio Jivaja González  dice como alegato final: Está claro que estamos frente a un caso de accidente de tránsito en la cual era deber de la fiscalía probar que mi defendido sea responsable de esa infracción, siendo este el momento la instancia en la cual se valora las pruebas que digan sobre la presunta responsabilidad de un procesado la fiscalía no la ha hecho, ni la acusación particular, la fiscalía no ha emitido una petición motivada como exige la Constitución Política, lo que ha hecho el Fiscal es mencionar los actos que dice, que le llevan al convencimiento que mi defendido sea responsable, ha hecho referencia del parte policial de accidente tránsito que se contradice con el testimonio autor de este parte, con la versión que ha rendido, en la que dice el parte que existía una llanta explosionada, interrogado manifiesta que supuestamente tuvo conocimiento que las calles estuvieron en buen estado, de que habían las señales de tránsito y que todo estaba bien, sin embargo el agente investigador en el informe manifiesta todo lo contrario, dice que las calles son estado irregular, con baches, no hay señalización de tránsito, él ha estado en tres horas diferente, pero no ha estado a las 05h30 de la mañana para saber si está el cielo despejado,  que sabe porque los testigo le han dicho, no podemos basarnos a base a supuestos, es aquí donde se debe comprobar, traer a los testigo; el Dr. Johnny Goya elaborador del examen de alcoholemia, manifiesta que estaba coherente en sus afirmaciones,  y  que dependía del metabolismo de las personas para saber si era consciente o no, cuando una persona estaba con 1.79  grados de alcohol en la sangre, la fiscalía acaso se preocupó de estudiar el metabolismo  de mi defendido, como podemos juzgar a una persona, por el hecho de que se diga  por ese sentido  ya es responsable de aquello; y volviendo al informe de los señores  Vigilante Jimmy Villacis Cedeño, manifiesta que ha entrevistado a un señor Chica y señor Guerrero quienes dicen que escucharon la explosión de una llanta y luego el impacto, y que luego fue conduciendo como lo haría cualquier conductor en esa circunstancia, más aun en un estado de amenaza que se encontraba mi defendido, por ser perseguido por balas como lo ratificaron los testigos de la defensa, señora Ibelia del Carmen Ponce Valverde, y Carmen Lidia Contreras Ponce quienes observaron que lo venían persiguiendo un vehículo con un tipo en la ventana disparando a mi defendido y así lo ha ratificado mi defendido y por eso aceleró, no pudo socorrer a la persona por la aglomeración de gente que lo iba atacar y sin embargo mi defendido llegó a un PAI donde se entregó voluntariamente,  es evidente que estamos ante la muerte de alguien, pero también es evidente que de lo que se acusa a mi defendido es de un delito de carácter culposo, mi defendido no salió a matar a nadie, salió a  dejar a una persona, lo que mi defendido hace es salvaguardar su vida, por lo que esta defensa no está de acuerdo con lo dicho por la Fiscalía ya que no se ha probado en derecho la responsabilidad en el accidente, la acusadora particular tampoco ha probado nada, la fiscalía no ha dado cumplimiento al artículo 65 del código de procedimiento penal, es decir no investigó de las personas que lo venía persiguiendo, de quienes verdaderamente ocasionaron el accidente, por lo que rechazo la petición hecha por la fiscalía y por el acusador particular, solicito señor Juez que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, pero en el supuesto no consentido  escuche los dichos de la Fiscalía y de la acusación particular, tome en consideración los documentos entregados en la que justificamos con el acta transaccional de haber reparado daños a los hijos de la hoy fallecido, hermanos a quienes desautorizan al hoy aquí acusador particular, en la han recibido la cantidad de seis mil dólares que voluntariamente lo ha hecho mi defendido, que el hoy acusador particular no quiso  por cuanto pretendía otra cantidad, la misma que no ha sido objetada, por lo que dicho documento sea tomado en cuenta conforme el artículo 171 de la Ley Orgánica Terrestre, mi defendido es sustento se madre de tercera edad, de sus tres hijos conforme las tres partidas de nacimiento,  hay certificados de antecedentes penales y Tribunales penales, certificados de honorabilidad,  solicito que se considere como atenuantes, que se considere el artículo  120  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, artículo 77 de la Constitución numeral 11, mi defendido es de buena reputación, no es peligrosa para la sociedad, padre de familia, y que con trabajo mantiene a sus padres, y que por el principio de oportunidad y es de reprimir, que no sea el de la privación de libertad, hasta aquí mi intervención. El Señor  Fiscal realiza la réplica: Me voy a referir a la prueba presentada por la parte de la defensa del acusado, hay contradicciones, la señora Carmen Libia que vivía a tres casas  de lugar donde ocurrió el accidente, y en las fotos que se le mostro no pudo indicar su domicilio, así mismo en la versión rendida por la hija de ella, indicó que vivía a tres casas de donde ocurrió el accidente, en la que dice que vio a los vehículos y escuchó los disparos, y no determina donde ocurrieron los disparos, nótese esas contradicciones; las versiones del señor Jivaja duce que venía a toda velocidad en la que pierde pista y se produce el atropello de la señora, hasta aquí mi intervención.  Acusador particular realiza replica: En cuanto dice el Abogado de la defensa que dice que no fueron presentada pruebas en contra de su defendido, la serie de contradicciones de los dos testigos de la defensa con lo que se demuestra la responsabilidad que tiene el hoy acusado. Abogado de la defensa realiza replica: Aquí estamos hablando sólo de supuestos, aquí no hablamos de certezas, los testigos presentados por la fiscalía sólo está en la mente de ellos, porque documentadamente no se encuentra nada, existe duda a la infracción con el presunto autor del mismo, la inocencia no se prueba, no estamos en la capacidad de probar nada, es deber de la fiscalía en probar en esta audiencia, a testigos presenciales  que no han venido, los testigos que he presentado en esta mañana, una de las testigos dice que estaban cruzando la calle y no a tres cuadras como dice la fiscalía y la parte acusadora, mi defendido venía prisa, porque lo venía siguiendo, se aplica señor Juez el caso fortuito.- . CUARTO:   La Constitución de la Republica del Ecuador establece en el Art 393  ”El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.” Esto es esa seguridad humana del cual expresa la carta magna coincide plenamente con lo determinado en el Art 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  ”Quien conduciendo un vehículo en estado de embriaguez, o bajo los efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, ocasionare un accidente de tránsito del que resultaren muertas una o más personas será sancionado con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, revocatoria definitiva de la licencia para conducir vehículos a motor y multa equivalente a treinta (30) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general” y que se ajusta al caso que corresponde resolver, ya que acorde a todo lo expresado esta plenamente demostrado y probado que efectivamente a EMILIO VICENTE JIVAJA GONZALEZ conducía el pasado 28 de diciembre del 2013 aproximadamente a las 05h30 el vehículo de placas GRW-9921,  causa la muerte de la señora CRUZ MARIA VERA SANCHEZ, en estado de embriaguez, para lo cual su conducta debe de ser  sancionada acorde a lo dispuesto en el art mencionado con las agravantes determinadas en la norma establecida en el 2do inciso del Art 124 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial QUE DICE : “En los delitos de tránsito, cuando se justifique a favor del infractor la existencia de circunstancias atenuantes y ninguna agravante, la pena de reclusión mayor se reducirá a reclusión menor” “..Las penas de prisión y de multa, se reducirán hasta en un tercio de las mismas, cuando se justifique a favor del infractor la existencia de circunstancias atenuantes y ninguna agravante. No se concederá el reemplazo que indica este inciso en el caso de que el infractor haya abandonado a las víctimas, se haya dado a la fuga o haya cometido la infracción en estado de embriaguez o bajo los efectos de drogas o sustancias estupefacientes o psicotrópicas.”; sin embargo de ello por los documentos existentes en torno a al ACUERDO EXTRAJUDICIAL con los señores ROSSANA JACQUELINE DELGADO VERA, portadora de la Cedula de ciudadanía No. 0913489587, LORENA NARCISA MERO VERA,  portadora de la Cedula de ciudadanía No. 0917360174; JUAN ANDRES MERO VERA portadora de la Cedula de ciudadanía No. 0920049228; DIANA MARIUXI MERO VERA portadora de la Cedula de ciudadanía No. 0923061436;, sobre  la reparación  a los familiares de la víctima  mediante esa búsqueda de reparar el daño causado, y  se ha hecho durante este proceso a dichos hijos y familiares de la víctima, aunque el acusador quien es hijo de la víctima no ha consentido, ni aceptado, se debe de expresar que ese acto en sí,  es real,  y no puede ser socavado ni desconocido para el  operador de justicia, acto que se ajusta a lo determinado en el Art . 120.- el mismo que expresa que: Se consideran circunstancias atenuantes: a) El auxilio y la ayuda inmediata proporcionada a las víctimas del accidente; b) La oportuna y espontánea reparación de los daños y perjuicios causados, efectuada hasta antes de declararse instalada la audiencia de juicio; Serán consideradas también como circunstancias atenuantes las previstas en los numerales 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9 y 10 del artículo 29 del Código Penal. La circunstancia anotada en el literal b) del presente artículo posee el carácter de atenuante trascendental, por tal motivo, su sola presencia permitirá dar lugar a la rebaja de hasta el 40% de la pena establecida, así no concurran otras atenuantes o incluso exista una agravante”. A todo lo cual se debe de considerar toda la documentación presentada por el procesado por intermedio de su defensor tales como Firmas Certificaciones laborales y de honorabilidad de los Tribunal de Garantías Penales del Guayas, etc.  anotando que por el testimonio rendido bajo juramento  del procesado al momento del desarrollo de la Audiencia, se debe de aplicar el principio indubio  pro-reo, esto es que en torno a la duda sobre los hechos facticos no demostrados por ninguna de las partes  se aplicara aquello norma más favorable en toda las formas que beneficien al reo, por lo que ello debe de ser valorado en su conjunto,  razón por la cual ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaró culpable del delito  a  EMILIO VICENTE JIVAJA GONZALEZ, del delito que tipifica y reprime el Art 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancias con lo determinado en el Art 120 literal d) y en su último inciso; por lo que le impongo la pena de cinco años de prisión, pena que se la  mixtifico en dos años seis meses de prisión y dos años seis meses de trabajo comunitario tal como lo determina el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual deberá de realizar 8 horas mensuales de trabajo comunitario en la Jefatura Provincial de Tránsito de esta ciudad de Guayaquil, trabajos comunitarios que los empezara a cumplir una vez que recupere su libertad y cumpla con la pena de prisión de dos años seis meses, la cual  deberá de cumplirla en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones de Guayaquil, No. 1.- Se determinan como honorarios de ley  del abogado de la defensa en la suma de 400 Dólares; todo esto de conformidad como lo establece el Art. 156 y 157 de la Ley de la materia y 176 del Código de Procedimiento Penal, y además debe de sufragar  la cantidad  por los daños y perjuicios en un equivalente del DIEZ MIL DOLARES AMERICANOS, descontado para ello los valores que ha sufragado; además le impongo como sanción  la revocatoria definitiva de la licencia de conducir, y el pago de la  multa de 30 remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general.- Sin costas.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   . Intervenga el Señor Ab. Israel Bustos Wong, Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese  y Cúmplase.-