VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el parte  No. 118504, suscrito por el Vigilante Klever Villegas Torres, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Joffre Leonel Zambrano Bermello, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que el señor Joffre Leonel Zambrano Bermello, conducía una motocicleta de chasis LC6PAGA11E0005237, marca Suzuki, sin haber obtenido licencia de conducir, que circulaba por la vía Guayaquil, en sentido Sur - Norte, por el carril derecho siendo detenida su marcha a la altura de los cuatro carriles por el Cabo Primero de la Policía Nacional Germán Pinto Serna, hecho corrido el día de ayer  03 de junio de 2015, a las 10H00; cabe indicar que la motocicleta de chasis LC6PAGA11E0005237, marca Suzuki, fue trasladada hasta los patios del Centro de Retención vehicular del cantón El Empale, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de autoridad competente.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante Klever Villegas Torres  y del detenido Joffre Leonel Zambrano Bermello, acompañado de su defensor particular Ab. Danny Zambrano Quintana, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DE LA CONTRAVENCIÓN.- El  Contraventor responde a los nombres de JOFFRE LEONEL ZAMBRANO BERMELLO, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón El Empalme; CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante Klever Villegas Torres, quien manifestó: Buenas tardes, en sí el procedimiento me lo entregó el Sr. Policía Nacional, yo lo único que hice fue confeccionar el parte como lo dispone la ley, el Señor quedó detenido por conducir sin licencia.- A continuación el  Ab.  Dany Zambrano Quintana, procede a formular la siguiente pregunta: 1P.- ¿Sr. Villegas usted fue la persona que procedió a la Detención del Sr. Zambrano Bermello Joffre Leonel?; CONTESTA: Yo solo confeccioné el parte; el señor Joffre Leonel Zambrano Bermello, quién manifestó lo siguiente: Buenas noches, el Sr. Policía me pidió la licencia de conducir, y yo le entregué los papeles de la motocicleta que estaba en regla. A continuación el señor Juez, formula las siguientes preguntas: 1P.-¿Al momento de su aprehensión usted se encontraba conduciendo esa motocicleta?; CONTESTA: Sí, yo iba manejando la motocicleta; 2P.- ¿Usted posee licencia de conducir?; CONTESTA: No; Defensor Particular, manifestó: Sr. Juez buenas noches, este es un acto impunible de parte de la Policía Nacional en la cual dice en el COIP en su art. 294 abuso de facultades en su numeral 2, Sr. Juez este mal elemento de la Policía Nacional se ha tomado la atribución arbitrariamente e inclusive de llevársele los documentos originales de la moto del dueño que posee a su nombre, no se sabe con qué fin o argumento, él ha retenido los documentos de dicha motocicleta y no se la entregó a los Agentes de la Comisión de Tránsito, como es posible q el Sr. Policía haya actuado de esa forma, Sr. Juez le solicito la inmediata libertad de mi defendido; QUINTO.- En efecto las contravenciones lesionan bienes jurídicos, puesto que causan daño al Individuo (ruido, perturbación de la tranquilidad o descanso) o son perjudiciales para el bien común. Incluso una prohibición de aparcamiento tiene la finalidad de impedir un atasco de las calles y asegurar de ese modo el libre comercio y movimiento, por tanto protege un bien jurídico.- El Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado; mientras que el Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley.- El art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, establece textualmente:  “ Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” El inciso 2 dice: “ En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.” SEXTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Klever Villegas Torres,  quién se ratifica en el parte de detención; y como prueba documental consta el parte No. 118504; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Joffre Leonel Zambrano Bermello, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días; sin modificación de pena, por existir circunstancia agravante establecida en el numeral 2 del art. 374 del COIP; más multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- Debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 