VISTOS: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrada previo sorteo de Ley por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Dr. Carlos Bravo Medina, y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento de la accion de Habeas Corpus presentada por ELOY CRISTOBAL RAMOS HEREDIA, luego de haberse sustanciado y evacuado conforme al tramite previsto en el Art. 89 de la Constitucion, escuchados que fueron accionante y accionado en la audiencia publica, oral y contradictoria llevada a cabo, y en la que se resolvio inadmitir la accion constitucional de habeas corpus, correspondiendo emitir por escrito y motivadamente dicha resolucion, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica  del Ecuador. Art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La accion de Habeas Corpus presentada por ELOY CRISTOBAL RAMOS HEREDIA, se ha sustanciado sin violacion de las normas Constitucionales y de rigor procesal; por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO.- El accionante en la audiencia de fundamentacion de su accion,   a traves de su Abogado defensor Freddy Olaya Seminario, dice que "... El Habeas Corpus que hemos presentado se encuentra establecido por la Constitucion y la Ley. Cuando se detiene a mi defendido no se leyeron sus derechos, lo cogen preso y la mandan a la carcel. Se violaron disposiciones legales. La prision preventiva dictada en contra de mi defendido es arbitraria e ilegal. Se hace una audiencia de formulacion de cargos haciendo constar a un defensor publico y no con los Abogados particulares. No se pudo presentar arraigo por cuanto no estaba notificado, la boleta de captura tiene fecha 3 de Abril del 2014, la misma que no esta motivada. El Art. 167 CPP fue violado. Por lo que solicito que ponga en inmediata libertad a mi defendido. Dentro del proceso al dictarse la prision preventiva no tenia el conocimiento de eso. El tiene sesenta y cuatro anos de edad y debio aplicarse otras medidas alternativas...". En la segunda intervencion manifiesta que los Jueces estan en capacidad para resolver los asuntos sometidos a su jurisdiccion.  Y que su defendido sufre de enfermedades graves como hipertension entre otras cosas; por lo que insiste en que se ordene su inmediata libertad...". CUARTO.- Ejerciendo la contradiccion, el senor Juez de la causa Dr. Alejandro Bermeo Jimenez dice: "... Debo informar que el dia de hoy a las 9h30 ya se dio una audiencia de amparo de libertad en la Presidencia de la Corte. El 3 de Abril del 29014 dentro de una audiencia solicitada por la Fiscalia por un presunto delito de uso doloso de documentos publicos, se dicto la prision preventiva. Al procesado se lo habia convocado a rendir su version que no lo hizo por lo que se dispuso de un Defensor Publico. Como no existio ningun tipo de garantias para la comparecencia del procesado, se dispuso de la prision preventiva, por el principio de necesidad, ya que inclusive no portaba ningun tipo de documentos. No se habia dado lo que dispone el Art. 86 de la Constitucion ni el 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. La orden de detencion es legal no ha precedido algun vicio de procedimiento. Hago entrega de los documentos que indico en esta Sala...". QUINTO.-  Al analisis del presente caso puesto a conocimiento y resolucion de esta Sala, se toma en cuenta que: a) que en efecto con fecha dos de abril del ano dos mil catorce, a las nueve horas, en el Despacho de la Unidad Judicial Multicompetente de Atacames, se lleva a cabo la diligencia de Audiencia Oral de Formulacion de cargos en contra de ELOY CRISTOBAL RAMOS HEREDIA y otros; en la que el Fiscal de la causa doctor Luis Gonzalez Moncayo, inicia accion penal en contra del referido accionante, y solicita como medida cautelar la orden de prision preventiva; y, el senor Juez a quo doctor Luis Alejandro Bermeo Jimenez resuelve conceder dicha peticion fiscal; b) el senor Juez conforme a lo constante en el acta de la audiencia referida, ha indicado en lo principal que: "... que en el delito que se investiga la pena supera el ano de prision, ... que existen indicios suficientes de que es necesario privar de la libertad a los procesados para asegurar su comparecencia a juicio y que existen indicios suficientes que la medida no privativa de la libertad son insuficientes para asegurar su comparecencia a las diferentes etapas del proceso penal, por cuanto a pesar de haber sido notificados por parte de fiscalia a que comparezcan a la respectiva investigacion fiscal no lo han hecho, lo que se evidencia un afan de evadir su responsabilidad y la accion de la justicia, y por cuanto hasta la presente fecha no han justificado ningun tipio de arraigo social, laboral o familiar, ... Al estar reunidos los requisitos del Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal ordeno la prision preventiva..." c) que se ha emitido la respectiva boleta de captura en contra del senor Eloy Cristobal Ramos Heredia, No. 10-U.J.M.A.M-2014, de fecha 03 de abril de 2013, suscrita por el senor Juez a quo, dentro de la causa penal No. 2014-3817. SEXTO.- Si bien la accion de Habeas Corpus tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que "... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales". El Art. 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador que dice "...  toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension...". El Art. 25 de la Convencion Americana de Derechos Humanos contempla que "toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes que la ampare contra actos que violen derechos fundamentales", todo lo que se resume en TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, como derecho fundamental de proteccion del justiciable; tambien es cierto que las alegaciones de violacion de derechos para la aplicacion de las normas invocadas, deben estar plenamente justificadas en los hechos y en el Derecho, y en este sentido de la fundamentacion del recurso y de lo verificado en autos, no se ha cumplido con aquello; la orden fue dictado en un proceso penal, luego de culminada la fase pre procesal de indagacion previa, por autoridad competente, quien resolvio previa un analisis expuesto en la audiencia de estilo, no se ha justificado que el accionante quedo en indefension como alega su Abogado patrocinador; y, en los demas aspectos, no corresponde a la Sala realizar analisis de elementos probatorios, ni de situaciones eminentemente procesales, que tienen que ser conocidas, sustanciadas y resueltas en la etapa correspondiente, ante el Juez de Garantias Penales que es tambien Juez de Garantias Penitenciarias, para el caso que tambien fue expuesto en relacion con la situacion de salud del accionante y de su edad (64 anos) que no lo ubican aun en la categoria de adulto mayor (tercera edad); pues el control del Juzgador pluripersonal es de caracter constitucional. SEPTIMO.- Por todo lo expuesto la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la ACCION DE HABEAS CORPUS, presentada por  ELOY CRISTOBAL RAMOS HEREDIA; al no haberse verificado ni justificado que su detencion fue ilegal, ilegitima y arbitraria, ni que se puso en riesgo su integridad fisica; asi como tampoco la vulneracion de ninguno de los derechos fundamentales y garantias constitucionales.- Notifiquese.