VISTOS: Mediante sorteo reglamentario de fecha 20 de enero del 2014, correspondió a esta judicatura la sustanciación de la causa, signada con el número 2014-0142.-El representante de la fiscalía Ab. Nelson Macias Miranda, con fecha 14 de enero del 2014, las 16h08, al existir daños materiales que no superan las dos remuneraciones básicas del trabajador, considera que se trataría de una contravención sancionada por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se inhibe de sustanciar la causa.-ANTECEDENTES: La presente causa se inicia por parte policía de accidente de tránsito No. 09-00086409, de fecha 3 de noviembre del 2013, las 21h30, el cual está suscrito por el señor Sargento 1 Pablo Arcadio Cedeño Peñafiel, oficial de Guardia, y vigilante 6362 Walter Wladimir Jimenez Mejía, en cuya parte pertinente manifiesta: En que la furgoneta de placas PCB2914, marca Hiunday color rojo de servicio particular de Pichincha conducido por el señor VITERI QUINTERO CARLOS ALBERTO, portador de la licencia de conducir 0800606949, tipo D del Guayas, quien circulaba por la entrada principal de la Cdla. Huancavilca norte sentido este oeste carril derecho al llegar a la altura de la farmacia “Sana Sana” frente a la Mz. F solar 1, rozaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas GSD3949 marca Chevrolet color negro de servicio particular del Guayas conducido por el señor CUEVA MONTERO EDISON EFRAIN,  portador de la licencia de conducir No. 0910928977, tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma vía  sentido y carril; al señor Viteri Quintero Carlos Alberto, se le realizó la citación No. 6078754 y al señor Cueva Montero Edison Efrain, la citación No. 6078753, para que ambos respondan al presente parte policial por accidente de tránsito, retirándose del lugar con sus respectivos vehículos.-Con fecha 21 de enero del 2015, las 15h09, se efectúa la audiencia oral y publica de juzgamiento contravencional, en donde el suscrito juez, existiendo hechos justificativos que analizar, conforme el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, abre la causa a prueba por el termino de tres días, siendo notificados en la misma audiencia de forma oral.- Mediante Providencia de fecha 10 de julio del 2015, las 16h28, se declara concluido el termino de prueba, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo  178, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, establece: Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la Ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador, garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO: Luego de un análisis lógico jurídico  a la luz de la sana critica, corresponde al suscrito juez determinar tanto la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de los partícipes del hecho, ahora bien en audiencia pública de fecha 21 de enero del 2015, las 15h09, se abre la causa a prueba, a fin de que las partes presenten las pruebas que se crean asistidas, sin que las mismas enuncien prueba a fin de que sea practicada, por lo que no se puede colegir que la prueba comience desde que el extracto del acta sea notificada, ya que la misma no se notifica por escrito, sino de manera oral,  teoría argumentativa del compareciente Ing. Carlos Viteri Quintero, en escrito de fecha 31 de marzo del 2015, por medio de su abogada Mirella Ortiz Zambrano, quien manifiesta que el termino de prueba comenzaría a correr desde el momento que sean notificados con el acta de audiencia, a quien se le hace saber que por su naturaleza toda audiencia la notificación es de manera oral, quedando las partes legalmente notificadas en el acto, por lo que no puede abrirse dos veces el termino de prueba, uno oral y otro escrito, como segundo punto analizado, siendo una audiencia de juzgamiento contravencional por daños materiales, los informes periciales deben ser validados con el testimonio de quien los realice, es así que la prueba material que obra en el expediente es un informe pericial de avalúo de daños materiales, realizado al vehículo de placas PCB-2914, el cual está suscrito por los señores tenientes de la CTE Fernando Moreira Figueroa, y Hypatia Vargas Coello, oficiales peritos, sin que dichos testimonios hayan sido solicitado por quien se cree afectado, ni antes de la audiencia, ni posterior, compareciendo las partes inmersas para pedir la devolución de la licencia y la práctica del informe detallado,  y recién  mediante escrito de fecha 4 de febrero del 2014, a las 10h44, comparece el Ing. Carlos Viteri Quintero, solicitando el pago de seiscientos dólares, basando en el informe pericial de avalúo de daños materiales obrante en el proceso, es decir comparece en calidad de afectado, sin que tampoco se haya mandado a practicar la pericia de avalúo del otro vehículo inmerso, a fin de poder establecer la colisión de ambos vehículos. Otro punto analizado es el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00086409, suscrito por el señor Sargento 1: Pablo Arcadio Cedeño Peñafiel, y vigilante 6362 Walter Wladimir Jimenez Mejía, cuyos testimonios tampoco han sido enunciados, siendo éste un parte referencial de los hechos, conforme el artículo 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, y que de la misma redacción el conductor del vehículo de placas PCB-2914, manifiesta que al observar que varios vehículos no avanzaban intentó adelantarse cuando el auto Chevrolet Sail, lo rozó, y de lo manifestado por el conductor del vehículo de placas GSD3949, manifiesta que de igual forma estaba esperando que avance la fila de vehículos, y que cuando la fila avanzó de pronto la furgoneta que estaba detrás de mí, hizo una mala maniobra intentándome rebasar, sin fijarse que estaba avanzando, rozando el vehículo, es decir estos hechos deben ser verificados por la autoridad competente, mediante los informes investigativos del personal especializado (OIAT), (artículo 166 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y seguridad Vial) a fin de que estos sean dotados de eficacia jurídica,  lo que en la especie no ha ocurrido;  El articulo 76 numeral 1 y 4 de la constitución de la republica establece: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria.- El artículo 86 del Código de procedimiento Penal, “Apreciación de la prueba.- Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”.- Artículo 84 del Código de Procedimiento Penal: “Objeto de la prueba.- “Se pueden probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso. Las partes procesales tienen libertad para investigar y practicar pruebas siempre y cuando no contravengan la Ley y derechos de otras personas”.- Articulo 83 del Código de Procedimiento Penal, “Legalidad de la prueba.- La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. (….) Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito”. En razón de lo expuesto, al no poderse comprobar conforme el artículo 88 del Código de procedimiento Penal, el nexo causal entre la infracción y los presuntos responsables, el suscrito juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” RESUELVE ratificar el estado de inocencia del ciudadano CUEVA MONTERO EDISON EFRAIN,  con CC. 0910928977, de 46 años de edad, conductor del vehículo GSD3949.- Hágase saber de la presente sentencia a la Agencia Nacional de Tránsito del Ecuador.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Intervenga la Ab. Maria Arias Jima, actuaria del despacho.-Publíquese y Notifíquese.-