Guayaquil, miércoles 13 de noviembre del 2019, las 11h13, VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante citación  de la ATM No. 3526000272 suscrito por el Agente Civil de Tránsito Anthony Alvarez, por la contravención de tránsito de primera clase   contemplada en el artículo 386 inciso  3. Numeral 1 del Código Orgánico  Integral Penal.  Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE:  SALAZAR BAQUE RINGO RAFAEL, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0913097085, unión libre, domiciliado en Mapasingue, Guayaquil.   CUARTO.- El Abogado Miguel Arellano Carranza en representación del impugnante Salazar Baque Ringo Rafael dijo: se está cometiendo una injusticia, el señor Ringo Salazar se encontraba en el lugar recogiendo a una persona  quien trajo desde Manabí unos documentos importantes que fueron  enviados con dicha persona y al instante que tomó contacto con esa persona y se embarcó en el vehículo los Agentes haciendo uso de la patrulla le dieron alcance inmediato pidiéndole al acompañante que abandone el vehículo y citándolo injustamente.    La Abogada Liliana Veintimilla Adrian  en calidad de PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM,  manifestó: Hemos sido convocados por la impugnación de la multa 3526000272 impuesta  a la licencia 0913097085  por la contravención del artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP, en la etapa probatoria se presentará la prueba  testimonial del agente que confeccionó la multa, y la prueba documental donde consta el vehículo que manejaba el impugnante.  QUINTO: PRUEBA Y ALEGATO FINAL:  PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- TESTIMONIO DE: ACT ALVAREZ CALLE ANTHONY MESIAS, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0958241739, AGENTE CIVIL DE TRANSITO, dijo: me encontraba en la unidad donde visualice unos pocos metros que estaba trabajando el señor aquí presente como taxi informal, se le indico que había contravenido el art.386 numeral 1 COIP, se le pregunto al señor que si tenía parentesco dijo que no, lo que me dijo fue: la verdad mi jefe es que no lo vi, le dije al señor que baje al pasajero que la carrera no puede continuar, y llevamos el vehículo al CRV.  b) TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE: SALAZAR BAQUE RINGO RAFAEL, ecuatoriano CC#0913097085, unión libre, domiciliado en Mapasingue Este, dice: soy comerciante, ahora estoy desempleado. Solo iba a ver unos documentos que me envía mi jefe. El evento ocurrió en todo el Dolores Sucre debajo del puente, el agente estaba a unos 500 o 400 mts., solo estaba la camioneta que venía a velocidad de abajo hacia arriba, se le hizo saber al agente cuando me hicieron parar, le dije que no estaba haciendo ningún tipo de taxeo, el ACT me dijo que estaba haciendo taxeo, el señor que me acompañaba se asustó se bajó, le tomo una foto, no sé si le cogió nombres y apellidos;   c) Exhibición del video a través del BODYCAM que puso a disposición  la ATM, se observa el procedimiento para citación, cuando se baja el pasajero y cuando es requerido el conductor  sobre los documentos.   SEXTO: ALEGATO FINAL: El Abogado Miguel Arellano Carranza en representación del impugnante Salazar Baque Ringo Rafael dijo: ya que la parte del video no nos muestra si realmente como dice el agente estaba aún metro del señor Salazar Baque indica que venía a 40km por hora quiero que se quede sentado que en la declaración de mi defendido, indica que yo no soy taxi pirata, esta parte no estaba mostrando en el video, lo que no corresponde, mi defendido el término que utiliza para hablar, es de las personas que no son de muchas letras, título habilitantes?, pero por favor que es más que lógico que tienen que decirle con claridad en el momento que se está citando. es obvio y es claro lo que no se le ha permitido al señor Salazar Baque y que pueda comunicarle que era lo que estaba pasando, quiero entender la buena fe de los agentes, aquí hay error una equivocación de lo que está pasando, a fin de que pase a mayores, no por eso se va a permitir 800 dólares de una multa al momento de la detención, por todo esto, esta impugnación que se realizó el 19 de sept., el vehículo continúa en el canchón, lo que se está generando es que un desempleado se esté revictimizando, solicito manifestar que entiendo el trabajo de los agentes, pero se está cometiendo un error que comete cualquiera.  La Abogada Liliana Veintimilla Adrian  en calidad de PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM,  manifestó: rechazo en su totalidad todas las pruebas realizadas por el impugnante, aquí no se manifestó, no estuvo presente la persona que se encontraba con la persona que cometió la infracción, la justicia no se va a sacrificar por mera solemnidades, el agente fue muy claro en el testimonio como en la grabación de la bodycam, debo manifestar que esta defensa ha demostrado conforme el art,455 nexo causal, por lo que me ratifico en la citación y solicito se imponga la multa establecidas en elart.386 numeral 1, el señor agente están investidos de fe pública y ellos no están para citar sino para prevenir.  SÉPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.-   OCTAVO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que el conductor del vehículo transportaba  pasajero  sin contar  con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia  o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. El Abogado Miguel Arellano Carranza en representación del impugnante Salazar Baque Ringo Rafael ha indicado que el Agente de Tránsito, no ha tenido un lenguaje claro al momento de la citación pidió documentos habilitantes y  que eso no lo ha entendido su representado. Sobre esta alegación hecha por el Defensor,  debo indicar que el impugnante Salazar Baque Ringo Rafael, tiene licencia de conducir, para obtenerla debió someterse a pruebas de conocimiento  especialmente la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que, es imposible que no sepa lo que es un documento habilitante, y en el supuesto no aceptable, debió decirle al Agente de Tránsito que le explique.  También ha indicado que la persona que se subió al  vehículo era  una persona que traía unos documentos importantes desde Manabí, sin embargo, no compareció a esta audiencia para ratificar su versión. El impugnante no ha impugnado lo que se observó en el video del bodycam.  En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor SALAZAR BAQUE RINGO RAFAEL, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386 numeral 3.1   del Código Orgánico Integral Penal, por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; son escuchadas las partes de todo lo expuesto la citación No., ATM No. 3526000272, que señala como contravención la tipificada y sancionada en el art.386 numeral 3.1, esto es,  la o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado y será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, se hace la aclaración a la defensa, que han transcurrido más de 07 días, la norma referida señala como mínimo no máximo, en esta audiencia el impugnante a través de su defensor no ha desvirtuado que la citación que hiciera el Agente Civil de Tránsito Anthony Mesías Alvarez Calle, que ha dicho las circunstancias en que ha sido citado el impugnante, esto es haciendo de taxi informal sin tener la documentación necesaria, para hacerlo de manera legal y debida.  Al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano SALAZAR BAQUE RINGO RAFAEL, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 inciso 3. Numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con dos salarios básicos unificados del trabajador en general,  reducción  de diez puntos en su licencia de  conducir y retención del vehículo  por el plazo  mínimo de siete días. Por lo tanto,  niego la impugnación y ratifico la citación No. ATM No. 3526000272  de fecha 19 de septiembre  de 2019, se ordena la devolución del vehículo previo el pago de la multa. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 