REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO)

1. Identificación del Proceso:
a. Proceso No.: 09286-2020-01082
b. Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 9 de mayo de 2020 (video conferencia)
Hora: 12h00-12h20
Acción: delito de tránsito
c. Juez: Dr. Virgilio Matamoros

2. Desarrollo en la Audiencia:

a. Tipo de Audiencia: 
1. Audiencia de Conciliación:  SI (  )    NO (    )
2. Audiencia de Juzgamiento:  SI ( )  NO (     )
3. Audiencia de Formulación de Cargos:  SI ( )  NO (  X  )
4. Audiencia:

b. Partes Procesales:

Fiscal: Dr. Nelson Macías Miranda 
Aprehendido: Tumbaco Lascano Mario Gabino
Defensora: Ab. Pamela Marín- correo pmarin@abogadosverdaguer.com 
Aprehendido: Romero Anchundia José Luis 
Defensor: Ab. David Acuña Chong, defensoría pública 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA

INTERVENCIÓN DE FISCAL: pone en conocimiento el parte de accidente de tránsito en el que están inmersos Tumbaco Lascano Mario Gabino y Romero Anchundia José Luis, nos encontramos dentro de las 24 horas, fiscalía solicita se legalice la detención y se establezca la flagrancia, ya que se le han leído sus derechos. 
Hace la relación de los hechos de conformidad al parte, a consecuencia de este accidente resulta con lesiones José Luis Romero Anchundia, fiscalía considera que este expediente debe mantenerse en investigación previa para efecto de tener las pericias pertinentes, para posterior solicitarse la audiencia, de conformidad al art. 580 del COIP.
DEFENSA DE TUMBACO LASCANO: está conforme que se mantenga en investigación porque las circunstancias del hecho no son las narradas en el parte, el vehículo de mi defendido se encontraba estacionado, la esposa se bajó a ayudar, fue el populacho quien dijo que lo había atropellado, la moto no se encontró en el lugar incluso fue escondida, solicita se le dé la libertad a mi representado y solicita se realice las pericias pertinentes y se verifiquen las cámaras.
DEFENSA DE ROMERO ANCHUNDIA: se allana a la intervención fiscal solicita se levante la custodia que pesa a favor de mi defendido. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: en una primera parte declara  la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, fiscalía ha resuelto dejar este expediente en investigación previa de conformidad al art. 580, para que el fiscal que avoque conocimiento realice las investigaciones, en vista de no iniciarse instrucción fiscal contra ninguno de los aprehendidos se dispone la libertad y que se levante la custodia de Tumbaco Lascano Mario Gabino  y Romero Anchundia José Luis para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito, se dispone el archivo de este expediente, cualquier petición con respecto a este expediente se hará ante el fiscal que avoque conocimiento de este expediente, quedan notificadas las partes de esta resolución sin necesidad de notificación en casillera judicial. Elabórese los oficios 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA