EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286- 2018-02474
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 22  DE JULIO  DEL 2018
Hora: 01h34
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x  )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Amelia Zurita Murillo
Casilla judicial: 
DETENIDO: Molina Alvario Giovanny Lenin    
Abogado: AB. María Auxiliadora  García Bravo ( DEFENSORA  PÚBLICO)
Casilla judicial: 5616
DETENIDO:  PILAY PILAY JORGE STALIN
Abogado:   Carios Alberto Moreno Rodríguez
Víctima:  
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa  MOLINA  ALVARIO  GIOVANNI LENIN:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,  no pudo firmar por su estado,   no tengo nada que alegar. En virtud que la fiscalía no ha formulado cargos, lo ha dejado en investigación previa, ratifico lo manifestado por la Fiscalía solicitando se levante la custodia de  mi defendido 





Solicitudes Planteadas por la Defensa  PILAY PILAY JORGE STALIN:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido PILAY PILAY JORGE STALIN, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, no tengo nada que alegar. Habiendo escuchado a ambas partes que deja el caso en investigación previa, lo acojo  le solicito  que verifique que hay una prueba de alcoholemia, solicito la libertad  de  mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones.  
Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000014743   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 21 de julio  del 2018, a las 09h00, en la autopista  Narcisa de Jesús, a la altura  de Guayacanes,  por choque lateral angular,  el  detenido  Geovanny Molina Alvario tiene  resultado positivo en prueba de alcotest. Tenemos dos informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales de los dos vehículos. Fiscalía no cuenta con elementos suficientes para establecer quién  de los dos conductores es responsable del accidente de tránsito, no consta   la captación de la cámara  para determinar   con claridad quien de los dos conductores cometió el accidente;  por lo que, de conformidad al Art. 580  del COIP  resuelve dejar en Investigación Previa el presente Expediente.
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de las detenciones   de los  ciudadanos  Molina Alvario  Giovanny Lenin  y  Pilay Pilay  Jorge  Stalin    en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP. Esta juzgadora acoge la petición de la Fiscalía, la presente causa  queda en investigación previa, no tiene claro, la información del ECU 911 no se ha realizado   de forma oportuna.   Se ordena la libertad de los detenidos, gírese el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 