EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01237G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Junio  de 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (386 Inc. 3 Num. 1) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: cabo-1 No. 4778 Pablo Cesar Chávez Solís
Abogado de la CTE: 
Casilla judicial: 
Impugnante: José Wellington Valverde Quiñonez  
Abogado defensor: Ab. Bosco Wilfrido Ávila Narváez   
Casilla judicial: 5461  avilaasesoriajuridica@hotmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Bosco Wilfrido Ávila Narváez   .- comparezco a nombre de mi defendido el señor José Wellington Valverde Quiñonez, señor juez solicito sea declarado en rebeldía el señor agente de tránsito  cabo-1 No. 4778 Pablo Cesar Chávez Solís,  señor el día de los hechos mi defendido fue a recoger a la señora OJEDA CAICEDO JACKELINE ARCENIA dueña del vehículo a la altura del terminal terrestre ya que regresaba de visitar a un familiar que ha fallecido tal como lo demostramos con copia notariada del certificado de sepultura, el agente de tránsito antes nombrado procede a citarlo mi defendido sin permitirle a mi defendido demostrarle que las personas que viajaban en ese momento como pasajero era la dueña del vehículo, mi defendido procede a presentarle, solicito llamar a mis testigos, Ojeda Caicedo Jacqueline Arsenia y  Jacinto Leodan Baren Cedeño  claros y precisos han sido mis testigos en aseverar que la contravención como tal nunca existió, es claro que el agente de tránsito se aceleró a realizar la citación y cuando confirmo que no había contravención ya este había realizado  la citación por lo que solicito se considere el estado de inocencia de mi defendido y se proceda a devolver el vehículo retenido dejando sin efecto la citación que dio inicio a este acto procesal.

OJEDA CAICEDO JACKELINE ARCENIA.- yo llame al señor Valverde para que nos vaya a recoger al terminal con mi esposo yo le enseñe al vigilante los documentos del vehículo que yo era la dueña del vehículo y al ver su error me dijo que impugne además señor juez el agente de tránsito puso mal la fecha y el año en la citación.  

JACINTO LEODAN BAREN CEDEÑO.- ese día veníamos de viaje con mi señora esposa y mi esposa le dijo a mi cuñado que lo recogiera en el terminal el agente de tránsito se imaginó que el señor estaba taxiando.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )

Resolución del Juez: la presente audiencia se ha realizado de acuerdo a lo que señalan los Art. 641 y 644, se declara en rebeldía al agente de tránsito cabo-1 No. 4778 Pablo Cesar Chávez Solís, se ha podido escuchar al abogado de la defensa y se ha podido escuchar a los testigo de la defensa impugnante no se ha podido escuchar al agente de tránsito por lo que se lo declara en rebeldía los testimonios rendidos por los testigos concuerdan con la versión rendida por el impugnante todo esto conlleva al juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia absolutoria a favor del impugnante JOSÉ WELLINGTON VALVERDE QUIÑONEZ, dejando sin efecto la citación No. 090100280800, sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO