Naranjal, jueves 1 de marzo del 2018, las 14h01, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, nombrada legalmente por el Consejo de la Judicatura,  dentro del proceso contravencional No.- 09267-2018-00035G, que se sigue en esta Unidad Judicial, en contra de JUAN CARLOS CANDO CARRILLO, por la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389, Inciso Primero, numeral 6 del Código Orgánico  Integral Penal. Forme parte del proceso, el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. Por el contenido de la impugnación presentada por JUAN CARLOS CANDO CARRILLO, se hace de conocimiento de esta autoridad  la contravención de tránsito imputada a JUAN CARLOS CANDO CARRILLO, por vulnerar el Art. 389 inciso primero,  numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por exceder dentro del rango permitido el límite de velocidad; mediante Fotoradar, en el sector Fm. 29.5 vía Pto. Inca La Troncal, de este cantón Naranjal, con fecha 18 de noviembre del 2016, a las 18:21:26. Se da el trámite de ley a la presente contravención, fijándose fecha y hora para la audiencia de juzgamiento en trámite expedito, llevada a cabo la misma el día y hora fijada, y con las pruebas evacuadas, se anuncia la decisión de declarar sin lugar la impugnación propuesta por JUAN CARLOS CANDO CARRILLO; y, siendo este el estado de la causa el de resolver, para así hacerlo se considera:
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del, articulo 245 del COFJ, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura.- 
SEGUNDO: El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado. 
TERCERO: El acusado responde a los nombres de JUAN CARLOS CANDO CARRILLO,  ecuatoriano de 27 años de edad, estado civil soltero, de profesión abogado, titular de la cedula de identidad No. 0704266790, domiciliado en la ciudad de Machala,  provincia del Oro.
 CUARTO: El día de la audiencia, el Agente de Policía JOHN STIVEN MORA HIDALGO, que consta en la boleta de citación, no comparece. El impugnante JUAN CARLOS CANDO CARRILLO por su parte manifestó que ha presentado su impugnación debido a que no fue notificado de la contravención que supuestamente cometió, que él es un profesor Universitario, tal y como lo demuestra con la certificación otorgada por la Dirección de Talento Humano de la Universidad de Machala, que adjunta como prueba documental; y que ese día él estuvo dando clases. Que se enteró cuando revisaba la página web de la Agencia Nacional de Tránsito, y allí se dio cuenta que se había elaborado la citación No.- 50363000178, por la supuesta contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, como lo demuestra con la copia de la boleta impresa, y que por esa razón solicita se deje sin efecto la mencionada boleta y se dé de baja la multa impuesta por la contravención que no ha cometido, a más que el Agente que consta en la boleta de citación, no se encuentra aquí presente. Que no tiene ninguna prueba más que la señalada.
QUINTO: El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del Ecuador establece que “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2013, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'”. 
SEPTIMO: Nuestra Constitución en su Art. 1.- nos habla: “El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico..."  El Art. 6 ibídem señala: Todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución. El Titulo II al hablarnos de los DERECHOS Capítulo primero Principios de aplicación de los derechos. En el Art. 11 señala: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 1. Los derechos se podrán ejercer, promover y exigir de forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; estas autoridades garantizarán su cumplimiento. 2. Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y Oportunidades,   Capítulo noveno Responsabilidades Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar  y cumplir  la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. De las disposiciones Constitucionales traídas, podemos concluir que en aplicación de sus derechos el acusado ha impugnado la contravención levantada en su contra, recibiendo el trato que un funcionario público en este caso la administración de justicia da a sus usuarios sin discriminación alguna, lo que le ha permitido ejercer su derecho a impugnar, pero así mismo como la norma Constitucional le permite al ciudadano ejercer sus derechos, en ella también   habla de las responsabilidades, señala que se debe acatar  y cumplir con lo dispuesto en la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente. 
OCTAVO: La conducta atípica que se imputa al acusado, es la contravención de tránsito, de Cuarta Clase, tipificada y sancionada en el Art.389, inciso primero numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “… Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: …6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.  El Art. 179 de la Ley Orgánico de Transporte Terrestre y Seguridad Vial señala: Las Contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónicos y tecnológicos en los términos establecidos para el efecto en el Reglamento en caso de impugnación de la contravención, el impugnante presentará  la copia de la boleta de citación ante el Juez o la autoridad competente. Los registros electrónicos  de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad  en  las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas, o los Gobiernos Autónomos  Descentralizados, a cargo de la administración  de  vías, avenidas y autopistas que posean sistema de peajes y peaje automático serán consideradas pruebas suficientes para la aplicación de los delitos  contravenciones.  El Art. 644 del COIP establece: Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de Recaudaciones de los GAD Regionales, Municipales, Metropolitanos… La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. … Es indudable por tanto que cuando una contravención de tránsito ha sido evidenciada, captada por uno de los Agentes Civiles de Tránsito, es obligatoria su comparecencia, … Por el contrario si la infracción ha sido detectada por sistemas, dispositivos y equipos tecnológicos que permitan detectar y notificar a través de medios electrónicos el cometimiento de infracciones de tránsito, sea que este haya sido fijo, estático o móvil; si el dispositivo electrónico es fijo, cuya captación es automática, al registrarse la misma en la forma considerada por la Ley y los Reglamentos aplicables, la notificación debe realizarse al propietario del vehículo, pues no se ha podido individualizar al conductor; por tanto en cambio resulta improcedente que al propietario del vehículo se le sancione también con rebaja de puntos; ya que no constituye una regla que debe ser el mismo propietario el que debe conducir el vehículo que tenga registrado a su nombre. Y cierto es que muchas de las impugnaciones, no atacan ni al dispositivo electrónico ni a la notificación, sino a que ya no es propietario del bien y más bien se dedican a probar cuando enajenaron los mismos. Así entendido debería considerarse que el único fundamento válido para impugnar esta clase de contravenciones de tránsito, captadas por dispositivos electrónicos, llámese este foto radar, foto multas; estaría enfocado a que el dispositivo electrónico adolece de fallas; y, para sustentar este fundamento podrán pedir los presuntos contraventores, la intervención de un perito que deberá ser nombrado conforme al Reglamento existente y cuyo costo debería ser cancelado por el impugnante, pues no es válido que pretendan la presencia de los técnicos o personeros de la Agencia Nacional de Tránsito, encargados de la correcta homologación de los dispositivos, para sustentar sus impugnaciones… Tomando en cuenta lo expuesto, y por la existencia de basta normativa, respecto de la calificación de prueba plena y suficiente de la información que emite los dispositivos electrónicos, se podría concluir de que es improcedente, inoficiosa e innecesaria la presencia obligatoria del Agente Civil de audiencias de Juzgamiento de Contravención de Tránsito, captada por dispositivo electrónico por impugnación; puesto que su presencia en nada aportaría para el esclarecimiento del hecho, ya que consta una prueba válida y sobre el medio de captación, el agente nada podrá aportar”. (Ensayo sobre Fotorradares. Escuela de la Función Judicial- 2017). El término contravención es un término del ámbito del derecho que se utiliza para designar a aquellos actos que van en contra de las leyes o lo legalmente establecido y que por lo tanto pueden representar un peligro tanto para quien lo lleva a cabo como también para otros. Normalmente, la idea de contravención se aplica a situaciones de falta de respeto a las normas de tránsito (por ejemplo, no usar cinturón de seguridad) ya que si bien muchos de ellos no son delitos de gravedad, suponen siempre infringir la ley o el código de convivencia pertinente... Cuando hablamos de una contravención estamos hablando siempre de un acto que está tipificado en el derecho y que supone un tipo de castigo o sanción para aquel que la lleva a cabo…”.  Desde Definición ABC: http://www.definicionabc.com/derecho/contravencion.php#ixzz3RY7pcX5M.. La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-
NOVENO: La contravención impugnada se encuentra tipificada y sancionada en el Art. 389 inciso primero numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Es decir el acto atípico por el que se acusa,  es que el haber estado con el vehículo de placas OBA6260, circulando por la vía a exceso de velocidad. El Art. 644 del COIP, señala “La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación…”  En la audiencia el actuario del despacho certificó que la contravención no ha sido impugnada dentro del término de ley establecido en la ley, quedando por tanto incurso en lo que señala el mismo artículo mencionado, esto es:  “Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de Recaudaciones …”  Es decir la contravención impugnada se encuentra fuera del término establecido en la Ley, pues la contravención ha sido cometida el 18 de noviembre del 2016, por lo que de acuerdo a la ley, esta se encuentra aceptada por el propietario del vehículo. El impugnante viene manifestando que la boleta adjunta no le fue notificada; pero al respecto no ha presentado prueba alguna que haga ver a esta juzgadora que efectivamente no le fue notificada la contravención;  y que como no vino el señor Agente, se le deje sin efecto. En torno a la prueba, esta  tiene por objeto determinar la existencia del acto atípico que se acusa y la responsabilidad del acusado, para el doctor Carlos Parma en su obra “Prueba, Argumentación,  Interpretación”, “Prueba es todo elemento que provoca conocimiento respecto de la imputación penal y de las circunstancias que exige la ley sustantiva”; en tanto Arocena, Balcarce y Cesano en su obra “Prueba en materia Penal” señalan “que la función de la prueba es servir como medio idóneo para la reconstrucción conceptual y acreditación de un hecho acaecido en el pasado y que dota de contenido o no a la hipótesis acusatoria”. Para el tratadista, Guillermo Cabanellas la prueba es “la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o la realidad de un hecho”; actividad que de conformidad con el sistema vigente en nuestro país, en este juicio, se ha practicado bajo los principios de inmediación, contradicción, oralidad, oportunidad, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad de oportunidades de la prueba que implica el principio de igualdad de derechos; todo lo cual tiene que ver con la observancia absoluta del debido proceso garantizado en la Constitución de la Republica; en el caso la prueba actuada Como ya se ha señalado, el esta clase de contravenciones cuando han sido notificados por medios electrónicos, es inoficioso que el agente que consta en la boleta de citación acuda a la audiencia, amén de que se trata de una impugnación de más de un año; es decir que de acuerdo a la ley, es una contravención aceptada por el propietario del vehículo. Como se ha señalado, el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, en la especie, si cada infractor en esta modalidad luego de pasar cierto tiempo acuden a un  juzgado de tránsito a señalar que no conocían de dicha contravención, y se acogiera lo manifestado por el contraventor, sin prueba alguna se estaría atentando contra seguridad jurídica;  ”.   Por las consideraciones que anteceden, y si  ser necesario realizar mayor análisis,  habiéndose respetado el debido proceso consagrado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, la suscrita Jueza  de esta unidad judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la impugnación realizada por  JUAN CARLOS CANDO CARRILLO,  titular de la cedula de identidad No. 0704266790, ciudadano ecuatoriano, mayor de  años de edad, de  profesión abogado, consecuentemente se deja por ratificada la misma.- Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.-  Actúe el abogado Pablo Alvarado, Secretario  del despacho. HAGASE SABER.- 