EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-02039
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de diciembre de 2016
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO (Arts. 240 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Legalidad de la detención: 			              SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		              SI  (   )  NO  (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	                             SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 		                             SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Victor Altamirano Cartagena
Casilla judicial: 3130, Altamiranov@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: YUPA HERNAN DAVID
Abogado defensor: Ab. Karina Lorena Moreno Velez, defensor público 
Casilla judicial: ab.karinamorenovelez@hotmail.com
Afectada/s:	
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			               SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (   )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Karina Lorena Moreno Velez, defensora particular: Toda vez que hemos escuchado al señor fiscal, mi cliente quiere ser escuchado, dentro del alegato de apertura los hechos se efectuaron como lo dijo el señor fiscal, estamos dispuestos a resarcir y a pagar el daño causado.  Toda vez que hemos conversado con la víctima como la fiscalía, hemos llegado a un acuerdo probatorio, solicito sea escuchado mi representado Yupa Hernan David. 
Yupa Ati Hernán David.- estoy de acuerdo que por estar con los efectos de alcohol cause daños, estoy de acuerdo en reparar el daño que cause.    En base al acuerdo probatorio, no tengo nada más que aporta señor Juez.   Toda vez que se ha escuchado al señor fiscal, solicito fecha para la audiencia de acuerdo Art. 630 del COIP., esto es la Suspensión Condicional de la Pena.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Víctor Altamirano Cartagena: La fiscalía va hacer la exposición del hecho factico, ocurre que el día 18 de diciembre del 2016, se produjo un incidente en que produjo agresiones de carácter verbales y físicas, en dicho domicilio existía un televisor de 55 pulgadas LG de color negro, en este hecho la fiscalía va a demostrar el daño del bien ajeno de un televisor de 55 pulgadas LG de color negro, según factura de compra tiene un costo de dos mil dólares, se va demostrar la materialidad y la responsabilidad del bien ajeno.  Prueba.- para el efecto hago conocer a usted que se ha puesto conocimiento de la defensa, se ha establecido luego de escuchar la teoría del caso, estaría aceptando el hecho, ha aceptado llegar a un acuerdo probatorio, siendo una audiencias concentrada la fiscalía solicita se incorpore como prueba de la misma: El parte policial No.SURDMG212741 suscrito por Cbop. Rea Moposita Wilman Oswaldo, Policia Burgos Conforme Boris Alexander; Los reconocimiento médicos de los aprehendidos, la copia de la factura de compras del televisor de 55 pulgadas LG de color negro; La tabla de amortización de Créditos Económicos, Informe Pericial de Reconocimiento y Avaluó de Objetos  Informe de Reconocimiento de Evidencia No. DCGIT1607661 realizado por el CBOP. Kleber Chimpantiza Iguasnia Perito de Criminalística; Informe Investigativo realizado por el agente investigador CBOS. Albán Villagómez Renato Perito Criminalísticas, todos estos elementos que la fiscalía ha soltado como prueba mediante el acuerdo probatorio.  Alegato de clausura.- esto hechos fueron producido por el señor Yupa Hernan David con un objeto contundente que lanzo a la ventana, de acuerdo al avaluó tiene un costo de DOS MIL SEISCIENTOS VEINTITRÉS DÓLARES CON TREINTA CENTAVOS (2.623,30) Dólares Americanos, en esta audiencia el procesado ha aceptado esta infracción tipificada en el Art 204 del COIP., se determina que el ciudadano YUPA HERNAN DAVID es la persona responsable que ocasiono el daño, por lo antes expuesto existe la materialidad de la infracción la responsabilidad y el nexo causal, declara  la culpabilidad a quien se lo acusa en calidad de autor del delito tipificado en el Art. 204 núm. 1 se lo sanciona con la pena, solicito se le imponga la pena mínima del Art. 45 del COIP., y la reparación material de la víctima, sea respetado el acuerdo que han llegado los mismos, se le imponga la multa del Art. 70 del COIP.  Solicito se le otorgue boleta de auxilio a favor de la víctima encontrar de los hermanos Yupa. Victima.- estoy de acuerdo que se cancele hasta el 15 de enero del 2017, solcito boleta de auxilio para él y los dos hermanos. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgador para resolver hace las siguientes consideraciones, en esta audiencia de juzgamiento procedimiento directo, ha analizado que no hay ningún motivo de declarar nulidad laguna pues se ha respetado todo el procedimiento directo, las solemnidades sobre la actividad procesal se ha cumplido de tal manera no permite que este juzgador declare nulidad alguna y se declara la valides de todo lo actuado, en este juzgador actuara bajo los parámetros presentados por las teorías respectivas. La teoría del caso se basa en el parte de policial de aprehensión que señala que el día 18 de diciembre del 2016  a las 05h27 minutos los agentes del orden por un llamado del ecu 911,  han avanzado a la Ccop. 28 de Agosto Mz. 20 villa 14, por lo que se han percatado que ha habido una multitud de personas alteradas, se han entrevistado con la señora Medina Alvarado Veronica Alexandra  quien ha manifestado que se encontraba dentro de su domicilio y al escuchar un escándalo de insultos hacia su cuñada Zaida Barahona se percata que el conviviente y los dos hermanos están agrediendo físicamente  y verbalmente von una botella de cerveza, y en ese instante el señor Hernán Yupa y el hermano Jorge Yupa la han procedido a insultar, la han agredido con golpe de puño y a patadas, en ese momento el señor Hernán Yupa le quiso dar con una piedra en la cabeza, al ver su reacción que pedía auxilio empezaron a lanzar piedra  en su domicilio producto de esto una piedra impacta en el televisor LG de color negro de 55 pulgadas por lo que su esposo de nombres Miguel Morla Barahona también fue atacado por el señor Hernán Yupa y los dos hermanos, esos son los hechos que la Fiscalía ha perseguido con su investigación y su acusación en la audiencia de formulación de cargos la Fiscalía se abstuvo de acusar a los demás involucrados en este incidente pues determino que tienen que acudir a la vía de la acción privada para ejercer su derecho, sin embargo se inició el procesamiento de HERNÁN DAVID YUPA ATI; la teoría de la defensa señala que los hechos se suscitaron cono lo manifiesta la Fiscalía, que es de conformidad al parte policial, y que están dispuesto a resarcir los daño causado, como pruebas las partes los sujetos procesales han llegado a un acuerdo probatorio, en esta audiencia es el momento legal y oportuno para realizar acuerdo probatorios es decir que alcanza valor de prueba sin necesidad de que acudan a esta sala a rendir testimonio alguno, El parte policial suscrito por agente aprehensor Cbop. Rea Moposita Wilman Oswaldo y  Policía Burgos Conforme Boris Alexander; como prueba también la foto copia de la factura realizada por Créditos Económicos por la cantidad de  DOS MIL SEISCIENTOS CON VEINTITRÉS DÓLARES (USD  2.623,00 dólares) el valor del televisor que ha sufrido el daño; consta también el reconocimiento de las evidencias objeto de la pericia determinado por el Cbop. Kleber Chimpantiza Iguasnia que señala que ha ingresado a través de la cadena de custodia dicho bien y además ha reconocido y a evaluado los bienes de conformidad con lo que establece las factura se ha establecido el monto de del daño asciende a DOS MIL SEISCIENTOS CON VEINTITRÉS DÓLARES (USD  2.623,00 dólares), existe reconocimiento e informe investigativo, consta también sobre los antecedentes personales del procesado y no posee orden de captura vigente, existe la versión libre y voluntaria de Gómez Lino Ana Gabriela, igualmente la versión de Medina Alvarado Veronica Alexandra. La Fiscalía en esta audiencia ha demostrado la materialidad de la infracción, está demostrada plenamente con parte policial presentado en esta audiencia como acuerdo probatorio con el informe investigativo y reconocimiento y avaluó e reconocimiento físicas, también el informe investigativo que señala y reposa sobre la circunstancia y el lugar de los hechos, la responsabilidad el mencionado ciudadano se determina con su mismo testimonio ha señalado de estar de acuerdo con todas las pruebas que tiene la Fiscalía y han señalado de que han llegado a un acuerdo ya que son mismo familiares y va a responder por los daños, y también por la denuncia presentada y por la versión en su debida oportunidad rindiera la señora victima Medina Alvarado Veronica Alexandra, que señala que el señor   HERNÁN DAVID YUPA ATI  procedió a lanzar piedra que impacto a la pantalla de su televisor marca  LG de color negro de 55 pulgadas en su domicilio, esa es la responsabilidad el procesado, no hay duda razonable alguna para este juzgador que se encuentra probada por parte de la Fiscalía la responsabilidad de  YUPA ATI HERNÁN DAVID en el cometimiento ilícito establecido en  el Art. 204 del COIP.,  se ha determinado en esta audiencia de que existe un daño evidente a la propiedad de la víctima, y en este caso este juzgador por haberse encontrado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado YUPA ATI HERNÁN DAVID en el ilícito establecido en el Art.204 del COIP., como autor directo de se revoca su estado Constitucional de inocencia y se dicta sentencia condenatoria declarando su culpabilidad imponiendo la pena atenuada de conformidad con el Art. Al Art. 45 núm. 4, y 6 del COIP., es decir ha tratado d repara voluntariamente el daño causado, se ha presentado a esta audiencia de juzgamiento, pudiendo aludir por fuga u ocultamiento y además ha colaborado con la fiscalía con la investigación de la infracción, llegaron al acuerdo probatorio por lo tanto se valora como circunstancia atenuante de la infracción y este juzgador tomando en cuenta dicha movilidad en cuanto se establece la pena mínima y la pena atenuada SE LE IMPONE LA PENA DE UN MES Y DIEZ DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD que será ser cumplida en el centro de privación que las autoridades así lo disponga, además de esto se le impone de acuerdo al Art. 70.3 del COIP., la multa de dos salario básico del trabajador en general, además de esto se le impone la interdicción del sentenciado por el tiempo que dure la condena, en garantía de la reparación integral se dispone bloque y la retención de todos sus bienes cuentas que tenga a nivel nacional que se cumplirá a través de la Súper Intendencia de Bancos y Seguros, además se ordena la prohibición de enajenar de todos sus bienes lo que se cumplirá a través de la Dirección de Datos Públicos, además como reparación material se dispone que en el plazo no mayor de treinta días (30) el sentenciado  YUPA ATI HERNÁN DAVID devuelva íntegramente el televisor afectado marca LG de 55 pulgadas o a su vez reintegre otro televisor con las mismas características y en las mismas condiciones que ha sido presentado,  también se dispone la pago de ochenta dólares de los estados unidos (USD 80.00.00 dólares) en calidad de reparación material por el día de trabajo que ha perdido en esta audiencia y en la de calificación de flagrancia, que deberán ser cancelado en forma oportuna inmediatamente ejecutoriada la sentencia. En cuanto a la Suspensión Condicional de la Pena  solicitada por la defensa, oportunamente este juzgador señalara día y hora para que se lleve a cabo, sin nada más que tratar se termina esta audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A. 
SECRETARIO