                      EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-02039
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06  febrero 2017 
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: 204 DAÑO A BIEN AJENO del COIP.
Juez: DR. Diego Rafael Poma Chamba
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                               SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                            SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                   SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio:                                                                        SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento:                                                             SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                                                            SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Víctor Altamirano Cartagena
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Agente  Aprehensor: 
Casilla judicial:  
Procesado/s:   Yupa Ati Hernán David
Abogado defensor Particular: Ab. Valverde Vallejo José Patricio  
Testigos: jopavalval@hotmail.com 
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                                  SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial:                      SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                        SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                                 SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                          SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                       SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Abogado Defensor Particular Valverde Vallejo José Patricio: habiéndose dado la audiencia de juzgamiento y habiendo determinado en la misma que se procedía señalar día y hora para esta audiencia, Solicita suspensión condicional de la pena, presenta documentos establecidos en el Art.630 Num.2-3 del COIP. 
. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (   )  NO  (  X  )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Víctor Altamirano Cartagena: 
la Fiscalía ha escuchado y ha revisado la documentación presentada por la defensa donde ha logrado constatar  que se está cumpliendo con los requisitos establecidos en el art. 630 COIP, la Fiscalía en las investigaciones hechas encuentra que el sentenciado no tiene causa pendiente a más de esta, la fiscalía tratándose de un delito que no tiene que ver con el impedimento en el art. 630 COIP por tal motivo no se opone a la suspensión condicional de la pena, señor juez, solicito que se tome en cuenta la multa establecida por usted en sentencia, así mismo consta el acta entrega recepción del televisor marca LG de 55 pulgadas entre Yupa Ati Hernán David y la señora Veronica Alexandra Medina Alvarado en calidad víctima en la presente causa. Disponga lo que establezca el Art 631 COIP, hasta aquí mi intervención.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El juez resuelve suspender la Pena Privativa de libertad impuesta al sentenciado YUPA ATI HERNÁN DAVID, impone las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 del COIP ….1) Residir en el lugar que ha señalado en la Cooperativa 28 de agosto de este Cantón Duran. 3) No podrá salir del país sin autorización del juez de de garantías penitenciarias. 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, que realizaba antes de su procesamiento. 7) Reparar integralmente los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, en plazo por dos meses contados a partir de la presente audiencia. Además de esto terminar de pagar la multa y reparación integral en los plazos establecidos en sentencia 9) No podrá ser reincidente. 10) No podrá tener instrucción fiscal por nuevo delito. Esas son las condiciones que por el lapso de dos meses debe cumplir, cabe indicar que el control de estas condiciones será a cargo del juez de garantías penitenciarias que se le enviara los recaudos respectivos para que realice el control de esta resolución. Por lo tanto concedida la suspensión condicional de la pena se deja sin pendiente la pena privativa de libertad impuesta que fue impuesta por este juzgador. Una acata resumen constara procesalmente, sin ser necesario que sea elevado a resolución pues el sistema oral establece que es lo que los juzgadores pueden reducir a escrito. Quedan notificados con este auto interlocutorio que ha sido notificado a las partes en esta misma audiencia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A.
SECRETARIO