VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2016-01486, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 14 de Abril del 2016, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción,  RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 5 días del mes de mayo del 2016, a las 10H30 con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, la misma que fue suspendida y reis talada con fecha 20 de mayo del 2016. Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio de la Dra. MONICA RIVERA NAVARRO, expone como teoría del caso en lo principal que: “…Señora Jueza de manera puntual el hecho factico, tuvo conocimiento la Fiscalía como se lo va a demostrar en esta audiencia, la existencia de un choque lateral angular en el que existieron daños materiales y una persona lesionada el hecho ocurrió en la calle Segundo Moreno y el segundo pasaje 29 s (calle 19ava), el 14 de Abril del 2016 a las 08H00, en el que intervino la agente civil de transito VILLON ARROLLO YULEISI, en circunstancias que GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO conductor del vehículo GNP-649 Mini-bus, expreso escolar, circulando por la calle Carlos Guevara Moreno, sentido oeste-este, carril derecho, al llegar a la intersección formada por la calle 19ava, 2 pasaje 29 S, impacto su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas HZ-401D, de servicio particular del Guayas, conducida por el señor GALARZA CALLE PEDRO CESAR, el cual sufrió una lesión que al ser realizada la pericia de evaluación con el médico legista estableció una incapacidad de 45 a 90 días, por lo que inmediatamente fueron trasladados a la Florida donde se practicó los actos urgentes y pertinentes, el hecho factico se va a demostrar en la violación del deber objetivo de cuidado en la conducción de GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO al momento de ocurrido el hecho…” INTERVENCION DEL ABG. ISMAEL BOLIVAR MATA QUEVEDO DEFENSA DE LA VICTIMA: “…Como lo había manifestado, habíamos tratamos de llegar a un arreglo y a un acuerdo conciliatorio en el cual la parte procesada había ofrecido la cantidad de MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA CON 00/100 (USD. $ 1000.00), pero hasta este momento solo le ha ofertado la mitad, entonces en efecto si hoy día en la audiencia como se quedó en la reinstalación que podía habérsele dado la otra parte, estamos aquí en ese sentido y también para escuchar la versión de mi defendido sobre el hecho factico que se produjo que es motivo de este enjuiciamiento…”.- INTERVENCION DEL ABG. CRUZ SUAREZ TEODOMIRO BELISARIO DEFENSA DEL PROCESADO: “…En primer lugar debo manifestar Señora Jueza que consta dentro del expediente consta el cuaderno procesal se encuentra un acta de entre las dos partes de mutuo acuerdo concilian en el que se van a pagar MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA CON 00/100 (USD. $ 1000.00) de la siguiente manera, al momento que se firmó el acta prácticamente se cubrió QUINIENTOS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA CON 00/100 (USD. $ 500.00) y la diferencia a cancelar el 31 de Mayo del 2016 con la firma de los señores (víctima y procesado), no es que se le está mintiendo y no se le quiere pagar señor Jueza, pero es de comprender Señora Jueza que la situación esta tan difícil como para decir tome y se terminó, lamentablemente la situación está muy difícil, no se está diciendo que no se va a pagar sino que no  ha de tener, y que se tome en consideración como una atenuante ya que esta colaborando…”.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:: 1) TESTIMONIO DEL PERITO DE LA COMISION DE TRANSITO EDDY CARVAJAL CARVAJAL, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: P. En abril del 2016 para que dependencia estaba cumpliendo funciones usted? R/ Para el departamento de Investigación de Accidente de Tránsito;  P. Usted también realiza inspecciones oculares técnicas? R/SI;  P. Que representa la inspección ocular técnica? R/Estudia el terreno y la señalética; P. Esto ocurre después del accidente de tránsito? R/Si correcto; P. Usted en ese momento tiene contacto con el agente de tránsito y como se guían para evaluar el parte de accidente?  R/No hay parte; P. Pero como guía del accidente, lo que encontraron como vestigios al momento del accidente? R/Si; P. Del documento que le pongo  a la vista y corresponde a un informe de la sección técnico ocular signado con el número 10, la firma que obra en ese documento es igual a la que usted realiza en sus actos públicos y privados?  R/Si; P. Usted recuerda el contenido de ese documento teniendo en cuenta que ya estamos en Mayo? R/partes, pero lo que es medidas no; P. Puede señalarnos de manera general que recuerda usted del contenido de dicha inspección ocular técnica? R/Los vehículos, donde pasan los vehículos, la zona de impacto, la señalética; P. Puede señalar de forma mas precisa respecto que vehículos o que personas intervinieron?  R/El OMNIBUS de placas GNP-649, color amarillo y la motocicleta de placas HZ-401D color rojo, en la señalética recuerdo el lugar y el ancho de vía era de 7.8 mts para la calle Carlos Guevara Moreno, 4 de Noviembre y 2do pasaje 29 S y calle 19ava, que era de 10 mts; P. Al momento de usted llegar al sector al sitio que tiempo se pudo demorar desde el momento que se aviso del accidente de tránsito? R/Maso menos unos 15 minutos; P. Usted llego antes o después de la señora Villón Arroyo? R/Después; P. Usted pudo observar si habían vestigios en la zona de impacto? R/ Habían fibras plásticas y restos de vidrio; P. A que vehículo correspondían? R/ A los dos vehículos; P. Usted tuvo contacto con alguna persona en el sector que le pudo manifestar como fue el hecho? R/Si correcto, entreviste a moradores pero no querían identificarse; P. Pero que le manifestaron esos moradores en las entrevistas? R/Del accidente, la zona donde venían los vehículos, donde fue el impacto; P. Puede señalarnos cuál era la forma como venían los vehículos y como fue el impacto? R/Los vehículos venían por la misma avenida 4 de Noviembre, el bus venia en sentido oeste hacia al este y la motocicleta veía en sentido del este hacia al oeste, y el bus iba a realizar una maniobra hacia la calle 19ava hacia su izquierda; P. Iba hacer un giro? R/Si iba hacer un giro y se impacta con la motocicleta; P. Al realizar ese giro existe una señaléticas como pare o semáforo que debe ser respetado? R/No, no existe; P. Cuando se realiza ese giro ya es responsabilidad del conductor de mantener el cuidado en la vía? R/Si; P. Usted también realizo el informe técnico investigativo que por el principio de concentración también ha sido presentado a la defensa y me permito ponérselo a la vista para verificar si la firma que obra en el es la que utiliza en sus actos públicos como privados? R/Si; P. Puede señalarme cual fue la dinámica del accidente de manera puntual, si recuerda el contenido del documento que se la ha puesto a la vista? R/ Si en que el participante uno, señor GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO circulaba por la avenida 4 de Noviembre en sentido del oeste al este por el carril derecho, el participante dos que es el señor GALARZA CALLE PEDRO CESAR, circulaba por la misma avenida pero en sentido contrario, en estas condiciones el señor  GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO realiza una maniobra de viraje hacia su izquierda es decir hacia el norte para en ese proceso del viraje impactar su parte frontal del tercio izquierdo con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta de placas dz-401D, producto de este impacto, el participante dos el señor GALARZA CALLE cae sobre la calzada, luego el vehículo, el móvil dos (la motocicleta) se queda atrapada a debajo del vehículo del bus  y este es arrastrado unos 25 mts hacia el este; P. Debajo del Minibús? R/ Si; es arrastrado unos 25 mts, y en ese momento el participante uno se encontraba abandonando el lugar pero fue puesto a buen recaudo por miembros de la Policía Nacional en un PAI de ahí del sector; P. Usted tiene causas basales, causas concurrentes al hecho? R/ Si como causa concurrente se tiene que el participante dos el señor Galarza Calle, circula a una velocidad superior a la permitida, ya que en el sector hay una señalética que indica que se puede circula a 30 km/h, porque se encuentra una escuela también, y otra causa concurrente es la desatención en la conducción del participante uno y la desatención en la conducción del participante dos, así mismo la configuración de la vía ya que no coinciden sus vértices y es mas angosta con dirección hacia el norte la calle 4 de Noviembre; P. Y como causa basal? R/ Como causa basal es que el participante uno GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO desatiende momentáneamente la conducción y las condiciones del tránsito, en entorno de la vía y realiza un giro hacia el norte hacia su izquierda; P. Usted realizo una ampliación de estos informe con un gráfico en cual se lo pongo a su vista, la firma que obra en el es la que usted utiliza para su actos tanto públicos como privados?  R/Si; P. De ese grafico puede ilustrarle a la señora Juez si la calle Guevara Moreno es preferencial o no? R/Si la calle Carlos Guevara Moreno es preferencial; P. Cuál era la calle que tenía un pare que debía ser detectado por los conductores? R/La calle 19ava es la que tiene un pare; P. O sea la calle a la que se iba hacer el viraje era la que tenía el pare? R/Si; P. Del grafico que usted realiza que distancia del punto del impacto fue a llegar el señor GALARZA, posteriormente después del impacto, donde fue recogido? R/Ha 25 mts; Eso lo tiene graficado? R/No; P. Usted se ratifica en el contenido integro de los documentos que se le han puesto a su vista? R/Si; P. Usted también se encontraba presente cuando la agente civil de transito Villón Arroyo Juleisy cuando hizo las anotaciones respecto al parte de accidente de tránsito? R/Si; P. Usted conoció de manera puntual cual fueron las circunstancias de ese accidente de transito? R/La misma de mi informe, la misma dinámica; P. Usted tuvo una entrevista con el señor GALARZA CALLE PEDRO CESAR? R/Si; P. Él tuvo algún tipo de lesión, le informo a usted que tuvo algún tipo de lesión? R/Sí que tenía golpes en el cuerpo en alguna partes del cuerpo; P. De alguna manera usted conoció cual fue el tiempo de incapacidad que le diagnosticaron al señor GALARZA CALLE PEDRO CESAR? R/el que constaba en el parte nada más; P. Para ayuda memoria, este es el parte el documento que le muestro que sirvió de base para usted realizar el informe de investigación que es el que corresponde al hecho factico del accidente de tránsito del 14 de Abril del 2016? R/Si ese es; P. Usted puede establecer el tiempo de incapacidad que le otorgaron al señor GALARZA CALLE PEDRO CESAR? R/ De 45 a 90 dias al señor GALARZA.- PREGUNTA ABG. CRUZ SUAREZ TEODOMIRO BELISARIO DEFENSA DEL PROCESADO AL PERITO DE LA COMISION DE TRANSITO EDDY CARVAJAL CARVAJAL: P. Diga el que declara si en los 25 mts que usted manifiesta que lo arrastro el bus hay huellas? R/Si; P. Están insertadas dentro de su informe? R/Si; P. Diga el que declara que si alguna persona cuando llego hacer su informe investigativo, si al momento de llegar al lugar del accidente le dieron versiones personas que conocían del accidente? R/Si, pero no se quisieron identificar.- 2) TESTIMONIO DE LA MEDICO PERITO DE LA AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL DRA.   ANGELA CHACHAPOYAS PINELA de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: P. Para el mes de Abril del 2016 usted pertenecía a la ATM? R/Si; P. la firma que obra en el reconocimiento médico legal es la que usted utiliza en sus actos públicos como privados? R/Si es mi firma; P. Usted recuerda el contenido de ese documento o le tiene que dar una breve lectura para que recuerde?  R/Si recuerdo; P. Puede informarle a la señora jueza que dice el contenido de dicho documento? R/Es una valoración que yo realice el catorce de abril a las 12H19 a GALARZA CALLE PEDRO CESAR, en el Hospital Teodoro Maldonado Carbo, donde encontré que el paciente encontraba una luxación de pelvis de la cadera izquierda y presentaba escoriaciones en mano y codo derecho y también tenía una heridas suturada en la pierna izquierda, escoriación en la rodilla y tercio inferior en la misma pierna, a los rayos x de pelvis presentaba luxación de pelvis que es la cadera izquierda y según este genera una incapacidad de 45 a 90 días contados a partir de la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse y sugerí una nueva valoración médica en las VEINTICUATRO horas; P. Esas lesiones en las caderas a consecuencias de que se pueden dar? R/Por un traumatismo algún accidente, algunas causas; P. En esos traumatismos si usted tuviera las imágenes cuanto se podría extender una rehabilitación? R/Dependiendo del paciente más de 90 días; P. Se ratifica en el documento que tiene a la vista (reconocimiento médico legal)? R/ SI.- 3) TESTIMONIO DE LA VICTIMA GALARZA CALLE PEDRO CESAR de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…Salí de mi casa pase por donde mi mama, ya que siempre paso por ahí a desayunar y me dirigí por la 4 de Noviembre, siempre me voy por la 38ava cojo Portete y la vía a la costa, porque trabajo en el km 16 vía a la costa, entonces a la altura de la escuela que hay a la altura de la calle 19 y 4 de Noviembre yo ibas por el carril derecho a lo que ya paso la boca calle, yo veo que el expreso vira nunca vi que freno, entonces ya vi tan cerca al expreso y en eso decía que soy joven soy flaco y me podía tirar de la moto, pero lo vi tan cerca y lo que hice fue aguantar el golpe entonces una vez que pase la esquina mitad de la calle creo que fue sentí el golpe del expreso y yo caí, no sé dónde caí, no sé cuánto volé porque a la altura del impacto, perdí el conocimiento por el golpe con el carro porque no me acuerdo más, ahí me Acuerdo que me levante que una señora me tenía en las piernas y me dijo joven deme un número para comunicarme con sus familiares entonces abrí los ojos y le di el número de donde yo vivo, la casa de mis suegros, entonces contesto mi suegra y yo le dije con quién habla me dijo con una señora, me puso el teléfono yo le dije suegra avísele  mi papá, cerré los ojos me acosté y cuando abrí los ojos me di cuenta que mi papá venia caminando con mi hermano y el esposo de mi cuñada, de ahí me acuerdo que estaba tirado con la pierna izquierda donde fu el golpe, recogida porque me dolía la parte de la ingle yo no sabía que era, y a lo que veo a mi papá le digo papá me duele mucho, de ahí me llevaron en la ambulancia con mi hermano hasta el hospital donde llegue con dolor y sentí que se me estaba durmiendo la pierna a la altura del muslo y sentí hormigueo en la pierna, ahí medio escuche que decían la cadera, luxación de la cadera entonces vino un doctor me hizo morder un esparadrapo  creo que fue y m la acomodo sin anestesia sin nada, la pierna que sentía que no la podía estirar, me la acomodaron y se me fue el hormigueo que tenia de ahí me llevaron a rayos x donde me tomaron radiografías para ver si tenía fisuras, huesos rotos algo, pero no tenía nada…”; P. Usted recibió alguna reparación integral para sus gastos médicos? R/Solo me dieron unas pastillas en el seguro, de ahí yo estuve comprando lo que tenía que usar para las curaciones, gracias a dios mi papa me ha estado ayudando bastante porque me quede sin dinero, mi esposa x ahí también trabaja y me ha ayudado. Mi papa tiene un negocio y es quien me ha ayudado ya que me quede sin dinero y mi hijo también entro a la escuela, porque justamente era temporada escolar.- PREGUNTA ABG. CRUZ SUAREZ TEODOMIRO BELISARIO DEFENSA DEL PROCESADO A LA VICTIMA GALARZA CALLE PEDRO CESAR? R/Diga el que declara si en unión con el señor GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO firmaron un documento donde hubo una conciliación y que está presentado en la Fiscalía de fecha 17 de Mayo del 2016 donde mi defendido se compromete a pagar USD $ 1.000 Y LA LE ANTICIPO USD. $ 500? R/Si.- PREGUNTA LA JUEZA PARA ACLARAR AL SEÑOR GALARZA CALLE PEDRO CESAR: P. Tiene usted un aproximado de los gastos generados desde el momento que ocurrió el accidente de tránsito? R/ “…La verdad no he llegado como quien dice a sumar y decir gaste esto, pero creo que mi papa de los USD. $ 1000  que le pidió creo que se ha gastado más, por los gastos del colegio y los  porque soy de las personas que me gusta buscar las cosas, trabajo dos horas en EMELEC, tengo a mi esposa que está embarazada tengo a mi hijo, y tengo a mi suegros y ellos no trabajan y yo con mi esposa somos los que mantenemos la casa, entonces después de mi jornada de trabajo yo sigo haciendo comercio para tratar de ganar más dinero porque la verdad no alcanza y yo gano USD. $ 380.00 en EMELEC, de ahí yo como le digo gaste en medicina, tenía que comer comida sana porque me había cogido puntos, tenía que pagar la comida, el colegio de mi hijo los útiles escolares…”; P. Que tiempo le van a dar para su rehabilitación, porque ahorita me indica cinco semanas? R/ “…el miércoles tengo la cita con el Dr., él me va a ver como cojeo o no cojeo, me imagino me va hacer unos movimientos y me a decir estos es rehabilitación esto tiene que ir se hacer no se particular o en el seguro que demora mucho, entonces el miércoles me entero que tengo como mismo voy a reaccionar…” 4) TESTIMONIO DEL SEÑOR MOREIRA FIGUEROA FERNANDO OFICIAL PERITO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR (O.I.A.T) de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: P.-  Señor Moreira hace cuánto tiempo pertenece a la OIAT? R/A la OIAT aproximadamente ocho años; P.-  Para el mes de Abril del 2016 usted se encontraba cumpliendo funciones en departamento de Investigación de Accidente de Tránsito? R/Efectivamente en la sección peritaje y avalúos; P.- De los documentos que le muestro a la defensa por el principio de contradicción, puede usted señor Moreira cuantos informe realiza de usted de este tipo? R/Por dia un promedio de cinco a ocho informes, es decir por semana de veinte a treinta informe mas o menos; P.- De los documentos que le pongo a la vista digame de forma puntual si la firma que obra en ello se la que usted usa tanto en sus actos públicos como privados? R/Efectivamente en mis manos tengo dos documentos ambos son informes técnicos periciales d avalúos y daños materiales, el uno es el realizado a la motocicleta de placas HZ-401D, y el otro a la buseta de placas GNP-649, y es mi firma la que consta al pie de ambos documentos, diligencias que hice en conjunto con el Capitán  Ing. Comercial Christian Briones Navarrete; P.- De manera muy puntual cuales son los daños que se encontró en el vehículo motocicleta HZ-401D? R/De la inspección técnica realizada a este vehículo la misma que se encontraba retenida en los patios de retención vehicular de la CTE, por encontrarse involucrado en un accidente de tránsito tipo choque vehicular, cuyo punto de impacto fue su parte lateral izquierda y los daños materiales encontrados fueron los siguientes detallo: su parte frontal  conjunto óptico y carenado con quebraduras, timón deformado, tacómetro con quebraduras, barras de suspensión con desplazamiento; lateral derecho  tanque de combustible con abolladuras y ralladuras, manubrio con abolladuras, tubo de escape con ralladura, carenado desalojado; lateral izquierdo  carenado con quebraduras, tanque de combustible con abolladuras y hundimiento, otorgándosele un valor por concepto de reparación de avalúos de daños de USD. $ 350.00 aproximadamente; P.- Y en el caso del vehículo de placas GNP-649? R/ En el caso de este vehículo es una buseta VOLKSWAGEN color amarilla involucrada en el mismo accidente de tránsito, de acuerdo al parte su punto de impacto es la parte frontal tercio izquierdo los daños materiales fueron los siguientes: parte frontal  parachoques y carrocerías con abolladuras en su tercio izquierdo, conjunto ópticos izquierdo con quebraduras, parabrisas trizado en su tercio izquierdo, no se observaron mas daños respecto de este accidente y se le otorgó por concepto de reparación un  valor aproximado de USD. $ 1.000; P.-  Se ratifica en el contenido integro de los documentos que tiene a la vista? R/Me ratifico con el contenido de ambos documentos.- PREGUNTA ABG. CRUZ SUAREZ TEODOMIRO BELISARIO DEFENSA DEL PROCESADO AL SEÑOR MOREIRA FIGUEROA FERNANDO OFICIAL PERITO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR (O.I.A.T): P.- De los daños que ha podido observar en la moto de qué lado tiene el daño?  R/De acuerdo al documento el punto de impacto es el lado lateral izquierdo y esto es en referencia al parte policial de accidente de tránsito el cual lo indica de esa manera ahora por tratarse de una motocicleta que tiene un solo eje lineal, la motocicleta puede ser impactada de un lado pero al caer o continuar por el accidente sufre daños en otras partes porque va a hacer sobre uno de sus costados, entonces los daños  no solo se enfocan en la parte del impacto sino en la parte que cae posteriormente e impacta con algún otro objeto.- PREGUNTA LA JUEZA PARA ACLARAR: P.-  Al verificar los informe de avalúos y daños materiales puedo apreciar el impacto que en este caso sería el del bus es del lado izquierdo? R/Izquierdo correcto; P.-Es decir que la motocicleta ya había pasado casi avanzado cuando lo impacta el bus? R/No podría referirme a eso señora jueza porque  no fui al lugar del accidente, entonces no sé si la motocicleta paso o no, mis informes e basan solamente en la observación de los vehículos y detallarlos; P.- Con la gráfica que esta el impacto del vehículo no puede usted determinar como se das la dinámica del accidente puesto que el impacto de a ver sido del lado derecho fue al inicio de que la motocicleta golpea, pero si lo veo del lado izquierdo como seria la dinámica de ese accidente ya que no tengo mucha claridad? R/La cuestión es que ha sido un choque lateral angular de tal modo que en algún punto uno de los vehículos formo un ángulo respecto al otro, en cuanto a la dinámica eso yo creo que lo aclararía mas es el investigador porque él fue al lugar del accidente él tiene las bases en cuanto a las versiones, de por dónde circulaba cada participante para establecer si es una intercepción, lo cual no sé, cuál de ellos tenía un porcentaje mayor o menor dentro de la intersección misma.- COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA presenta:  “… Parte policial accidente de tránsito No. 00-00003175 suscrito por la agente de tránsito  Villon Arroyo Yuleisy;  informe médico legal del sr. GUERRA GALARZA CALLE PEDRO CESAR  suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela quien establece una incapacidad de 45 a 90 días; informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales de los vehículos de placas GNP649 Y HZ401D, elaborados por el señor CPTAN de la CTE  Christian Briones Navarrete y TNTE Fernando Moreira Figueroa, peritos de Comisión de Transito del Ecuador y el informe de inspección técnico ocular de accidente de tránsito No. -10-OIAT-SUR-EACC-2016.- 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: La defensa presenta el TESTIMONIO DEL PROCESADO GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO de nacionalidad ecuatoriana, domiciliada en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentada solemnemente y de ser prevenida del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “…Pregunta  el abogado del    procesado P.- Diga el que declara, cuando fue el accidente el señor de la moto venia a velocidad? R/”…Venia a velocidad prudencial, o sea venía a una velocidad que era la permitida, yo iba hacer el viraje lo que hace todo conductor, prendo mi direccional sesgo el carro un poquito al ver que no se aproxima ningún vehículo lo que hago primero que nada, como mi carro es a diesel yo no puedo pegar un pique como un carro de gasolina porque es imposible entonces que es lo que yo hago, giro porque no veo vehículo en contra, cuando yo ya me doy cuenta este señor viene de frente pero gracias a dios no paso más de lo que ha sucedido viene de frente es por eso que mi abogado le plantea la pregunta al señor de la OIAT como se justifica el hecho de que yo lo estoy chocando con mi parte frontal izquierda a la parte lateral izquierda de el o sea yo tenía que cruzar de una calle a otra donde supuestamente lo he cogido cosa que no es vedad; no me quiero justificar no nada por el estilo pero el señor para mi perdió no se la visión, cuando se acerca a mi carro, que si yo hubiera acelerado en el momento que el iba pasando, no iba a quedar como estaba porque es un carro de once toneladas, no estuviéramos aquí yo estaría en la cárcel y el señor en el cementerio gracias a Dios no sucedió así, se dice en uno de los informes que yo lo he arrastrado 25 mts cosa que no es así lo dijo el señor Carvajal…”.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone lo siguiente: “…Señora Jueza en esta audiencia se ha demostrado que el 14 de Abril del 2016 a las 08H15, se dio aviso de una accidente de tránsito ocurrido en la calle Guevara Moreno y 2 Pasaje 29 S, en el que intervinieron los vehículos de placa GNP-649 conducido por GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO, y el vehículo conducido por el señor  GALARZA CALLE PEDRO CESAR de placas HZ-401D, en esta audiencia se ha demostrado que a raíz de este accidente de tránsito el señor GALARZA CALLE PEDRO CESAR ha sufrido lesiones que ha tenido una incapacidad de 45 a 90 días conforme a rendido testimonio la doctora Angela Chachapoyas, en esta audiencia se ha escucha al señor Eddy Carvajal Carvajal, que de manera puntual señalo que llego unos quince minutos después de suscitado el accidente que no elaboro el parte de accidente de tránsito, pero si la inspección ocular técnica en el que indica que observo los vestigios que se encontraban en la calzada al momento que se produjo el accidente de tránsito e indica la posición en que se encontraban los vehículos y señala que se trata de un choque lateral angular, ¿Qué es un choque lateral angular? Es cuando dos vehículos se enfrentan el uno a otro causándose un ángulo que con los vestigios observados al momento de avaluó de daños se determina como se dio este choque lateral angular, en virtud de aquello esta fiscalía acusa al señor GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO, con cedula de identidad 0909598401 de 52 años de edad de haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 379, primer inciso, en concordancia con el artículo 152, inciso tres del Código Organice Integral Penal, a lo establecido en el artículo 181 y el 270 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial que establece que los conductores son los responsables respecto de la vía y su entorno  y deben ser responsables de lo que ocurre al momento de darse los accidentes, teniendo en cuenta que la causa basal de manera puntual es la desatención por parte de  GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO conductor del vehículo de placas GNP-649, hasta aquí la fiscalía solicitándole además conforme a lo establecido en el artículo 77 y 78, la reparación integral que se ha presentado en esta audiencia de una manera un tanto informal, ya hay un acuerdo que se ha llegado entre las partes, esta Fiscalía también solicita se tome el daño que s ocasiono a la motocicleta que según el avaluó que consta es de USD. $ 350.00, el mismo que fue ratificado en esta audiencia por el Tnte. Fernando Moreira, así como la multa que establece el artículo 70 del Código orgánico Integral Penal la rebaja de puntos respectiva, y la pena que usted considere pertinente de acuerdo al artículo 379 primer inciso en concordancia con el articulo 152 punto tres…”.- 3.3.2.- ALEGATO FINAL DEFENSA DE LA DEFENSA DE LA VICTIAMA: La defensa de la víctima GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO LUIS, expuso lo siguiente: “…Me allano en los fundamentos de la acusación que ha emitido la Fiscalía que es la titular de la acción penal y en todo caso solicitamos la reparación integral tanto del vehículo así como el acuerdo conciliatorio que quedo a cumplirse en esta audiencia pero hasta el momento no se lo ha hecho, si bien es cierto existe un documento firmado pero no existen las garantías necesarias de que el procesado valla a cumplir con aquello, de todas maneras nosotros como víctimas de este accidente ocasionado por el procesado como se lo ha demostrado con las pruebas testimoniales, documentales y materiales por parte de la fiscalía y que obra dentro del proceso, nos allanamos al dictamen fiscal…”.- 3.3.3.- ALEGATO FINAL DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO, expuso lo siguiente: “…Rechazo lo manifestado por la señorita Fiscal por cuanto no se han reunido los preceptos del artículo 453 del Código orgánico Integral Penal, donde a usted le dan conocimiento pleno de cómo sucedieron las cosas, no hay pruebas suficientes en primer lugar, en segundo lugar de acuerdo al artículo 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, el parte policial es referencial así mismo debo de manifestar lo que dijo el señor agente de tránsito investigador que nadie le dio versiones en el lugar de los hechos, el llego después de media hora al lugar, entonces que prueba puede tener el si el llego después, el mismo lo manifestó el que hizo el peritaje en que circunstancia fue el accidente, aún más la versión dada  por mi defendido, Señora Jueza no quepa duda que es un delito culposo en primer lugar y en segundo lugar hemos adjuntado un documento que lo hemos presentado a la Fiscalía de que hemos llegado a una conciliación y que es verdad que no se pagado pero la situación está difícil..”.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es lesiones en accidente de tránsito no superiores a noventa días, está debidamente probado con los testimonios antes detallados y los documentos judicializados dentro de audiencia“…Parte policial accidente de tránsito No. 00-00003175 suscrito por la agente de tránsito  Villon Arroyo Yuleisy;  informe médico legal del sr. GUERRA GALARZA CALLE PEDRO CESAR  suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela quien establece una incapacidad de 45 a 90 días; informes técnicos periciales de avalúos de daños materiales de los vehículos de placas gnp649 y hz401d, elaborados por el señor CPTAN de la CTE  Christian Briones Navarrete y TNTE Fernando Moreira Figueroa, peritos de Comisión de Transito del Ecuador y el informe de inspección técnico ocular de accidente de tránsito No. -10-OIAT-SUR-EACC-2016R.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto de análisis sobre la responsabilidad tiene mayor trascendencia los testimonios rendidos por el agente que elabora el informe técnico investigativo, el testimonio de la víctima y el testimonio propio del procesado, donde se expone que: el  testimonio del perito de la Comisión de Tránsito Eddy Carvajal Carvajal, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: P. En abril del 2016 para que dependencia estaba cumpliendo funciones usted? R/ Para el departamento de Investigación de Accidente de Tránsito;  P. Usted también realiza inspecciones oculares técnicas? R/SI;  P. Que representa la inspección ocular técnica? R/Estudia el terreno y la señalética; P. Esto ocurre después del accidente de tránsito? R/Si correcto; P. Usted en ese momento tiene contacto con el agente de tránsito y como se guían para evaluar el parte de accidente?  R/No hay parte; P. Pero como guía del accidente, lo que encontraron como vestigios al momento del accidente? R/Si; P. Del documento que le pongo  a la vista y corresponde a un informe de la sección técnico ocular signado con el número 10, la firma que obra en ese documento es igual a la que usted realiza en sus actos públicos y privados?  R/Si; P. Usted recuerda el contenido de ese documento teniendo en cuenta que ya estamos en Mayo? R/partes, pero lo que es medidas no; P. Puede señalarnos de manera general que recuerda usted del contenido de dicha inspección ocular técnica? R/Los vehículos, donde pasan los vehículos, la zona de impacto, la señalética; P. Puede señalar de forma mas precisa respecto que vehículos o que personas intervinieron?  R/El OMNIBUS de placas GNP-649, color amarillo y la motocicleta de placas HZ-401D color rojo, en la señalética recuerdo el lugar y el ancho de vía era de 7.8 mts para la calle Carlos Guevara Moreno, 4 de Noviembre y 2do pasaje 29 S y calle 19ava, que era de 10 mts; P. Al momento de usted llegar al sector al sitio que tiempo se pudo demorar desde el momento que se avisó del accidente de tránsito? R/Maso menos unos 15 minutos; P. Usted llego antes o después de la señora Villón Arroyo? R/Después; P. Usted pudo observar si habían vestigios en la zona de impacto? R/ Habían fibras plásticas y restos de vidrio; P. A que vehículo correspondían? R/ A los dos vehículos…  P. Usted tiene causas basales, causas concurrentes al hecho? R/ Si como causa concurrente se tiene que el participante dos el señor Galarza Calle, circula a una velocidad superior a la permitida, ya que en el sector hay una señalética que indica que se puede circular a 30 km/h, porque se encuentra una escuela también, y otra causa concurrente es la desatención en la conducción del participante uno y la desatención en la conducción del participante dos, así mismo la configuración de la vía ya que no coinciden sus vértices y es más angosta con dirección hacia el norte la calle 4 de Noviembre; P. Y como causa basal? R/ Como causa basal es que el participante uno GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO desatiende momentáneamente la conducción y las condiciones del tránsito, en entorno de la vía y realiza un giro hacia el norte hacia su izquierda…” De esta manera se judicializó el Informe Técnico Investigativo del OIAT donde se determina que la causa basal está en la falta del deber objetivo del PROCESADO.- El testimonio guarda fiel relación con lo que obra dentro de los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, cuando el procesado inobservando de esta manera el Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la  suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO con cedula de ciudadanía No. 0909598401, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del COIP en concordancia con el art 152 No. 3 Ibídem, en consecuencia se le impone una pena en concreto privativa de libertad de NUEVE MESES PRIVATIVOS DE LIBERTAD, la reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir,  multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al numeral 6 del  artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral se estará al acuerdo extrajudicial que han llegado las partes según consta en el acta de acuerdo extrajudicial debidamente notariada. Con respecto a la reparación integral dentro de este proceso no se ha adjuntado documentación para probar los gastos ocasionados por este accidente se tomara en cuenta el reconocimiento médico legal que establece una incapacidad de 45 a 90 se le establece tres salarios básicos.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.-  Dentro de la misma audiencia  en base al principio de Concentración, Oralidad y Celeridad Procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  audiencia para la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, por lo cual siendo procedente y contando con todos los sujetos procesales desarrollo de misma;  con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado una vez instalados en la audiencia  la DEFENSA DEL SENTENCIADO GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO, manifestó que  su representado cumple  con todos  los requisitos determinados en el Art. 630 del COIP.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Dra. Monica Rivera Navarro, en representación de la Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado y de acuerdo a lo que ha señalado la actuaria del despacho al verificar en el sistema SATJE  el cumplimiento del requisito del numeral 2 del artículo 630  del COIP, considera  que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita  Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 9 MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado GUERRA ASTUDILLO WALTER HUGO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 6 meses, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. PARA  EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION SE LE OTORGA 15 DIAS A FIN DE QUE PRESENTE UNA DECLARACION JURAMENTADA EN EL QUE CONSTE  SU DOMICILIO. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. NO PODRA SALIR DEL PAIS SIN La AUTORIZACION DEL JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. ESTA CONDICION NO SE APLICA POR LA NATURALEZA DEL DELITO 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. PARA EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTAR LA DOCUMENTACION QUE JUSTIFIQUE UN TRABAJO DURANTE  EL TIEMPO DE LA SUSPENSIÓN DE LA PENA ESTABLECIDA. 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación.  SE DISPONE  QUE EL SENTENCIADO REALICE UN CURSO DE  CAPACITACION EN LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR QUE TENGA RELACION EN LA MATERIA DE TRANSITO Y SU   REGLAMENTO PARA LA APLICACION DE LA LEY DE TRANSITO.  7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. SE TOMARA EN CONSIDERACION COMO REPARACION INTEGRAL LO ACORDADO POR LAS PARTES DE ACUERDO A LO QUE SE VERIFICA EN EL ACUERDO EXTRAJUDICIAL, SIN EMBARGO DEBERA JUSTIFICARSE DE MANERA DOCUMENTA EL CUMPLIMIENTO DE LOS VALORES PACTADOS  EN DICHO DOCUMENTO. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. EL SENTENCIADO DEBERA PRESENTARSE EL PRIMER DIA HABIL DE CADA MES DURANTE LOS NUEVE MESES ANTE LA FISCAL QUE SUSTANCIO SU CAUSA. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENICADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Abg. Eugenia Vasquez Layana en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-