EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-01492
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de junio del 2018   
Hora: 11h30
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra:  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Maribel Haro Haro 
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Palma Borbor Carlos Alberto   
Defensor Privado: Moreira Bailon Maria 
Casilla judicial:
Víctima:   Robles Maldonado Hernán Humberto 
Abogado :  Barrera Escobar Héctor Daniel 
Víctima: Nole Farias Jorge Kleber
 

Alegato de apertura 

Fiscal.- De conformidad con lo determinado en el artículo 614 del COIP la fiscalía presenta su alegado de apertura es así que el día 5 de mayo del 2018 en las calles Luis Urdaneta y Ximena, cuando el procesado circulaba por la calle Ximena, y al llegar a a intersección formada por la calle Luis Urdaneta impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierdo tercio anterior del automóvil marca Kia Sportage, color blanco de servicio estatal de la policía Nacional  de este accidente resulta con lesiones el señor Nole Farias Jorge Kleber acompañante del vehículo de la policía nacional con una incapacidad de 40 días y también la señora Paula Cristina Palma Borbor acompañante del vehículo de placas GST-8097, con dos días de incapacidad así como al procesado y daños materiales de los automotores, estos son los hechos materia de este juzgamiento que esta fiscalía probara en esta audiencia. 

Defensa de la víctima.- Del accidente ocurrido el 5 de mayo del 2018 resulto con daños materiales el vehículo Kia Sportage sin placas.

Defensa del procesado. Este accidente ocurrido el 5 de mayo del 2018 resultando afectados el señor Nole Farias Jorge Kleber se llegó a una conciliación al igual de la acompañante de mi defendido que su hermana y no presenta cargos en contra de mi defendido. 

Medios de prueba 

Fiscal.- Se llegaron acuerdos probatorios de conformidad con lo determinado en el artículo 604  numeral 4 del COIP esto son el parte de transito 00-0000013587, los informes de reconocimiento médico legal.

Defensa de la víctima.- Estoy de acuerdo con los acuerdos probatorios

Defensa del procesado.- Si estoy de acuerdo 

Fiscal- Se requiere el testimonio del señor Robles Maldonado Hernán Humberto, Maldonado Vinueza Miguel Ángel y Miguel Ángel Rosero Martínez y como prueba documental, el informe técnico investigativo e informe de daños materiales de ambos automotores y el parte de accidente de tránsito y las valoraciones médicas. 
	
Robles Maldonado Hernán Humberto.- El 5 de mayo del 2018 cuando circulaba por las calles Luis Urdaneta, fui impactado por el vehículo Aveo, el vehículo que me impacto fue el señor Palma Borbor, y él me indico que no observo el disco pare que venía conducida por la calles Ximena.  

Maldonado Vinueza Miguel Ángel.- Elabore el informe pericial de daños materiales de los vehículos inmersos en este accidente de tránsito. De la observación ocular y realizo una examen de los daños utilizando métodos comparativos y no estuve dentro de la flagrancia y estaba con sellos de seguridad, y puede haber daños ocultos.
	
Miguel Ángel Rosero Martínez.- Nos encontramos con un  choque lateral perpendicular con estrellamiento el 5 de mayo del 2018 en las calles Ximena y Luis Urdaneta, los participante son los señores Palma Borbor Carlos Alberto que conducía el vehículo de placas GST-8097 y el señor Robles Maldonado que conducía por las calles Luis Urdaneta, los conductores eran el señor Palma Borbor Carlos Alberto y Robles Maldonado Hernán Humberto, la dinámica del accidente es que el participante 1 Palma Borbor Carlos Alberto conduce su móvil en estado normal por la calle Ximena y el participante 2 Robles Maldonado Hernán Humberto en estado normal conduce su móvil por la calle Luis Urdaneta, . El participante 1 ingresa a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal regulatoria de Pare, impactando la parte frontal tres tercios del móvil 2 contra la parte lateral derecho tercio medio y posterior del móvil 1 y teniendo como causa basal que el participante 1 ingresar a la intersección sin las debidas precauciones y sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar un señal regulatoria de Pare, me entreviste con ambos participantes en el momento del accidente y ellos me indicaron por donde circulaban y el señor Palma me indico que no observo el disco Pare.

Defensa del procesado.- Como prueba los acuerdos probatorios y acta de conciliación a favor del señor Nole Farias Jorge Kleber se canceló la cantidad de $1.000 dólares y un saldo a pagar de $1.000,00 dólares y al señor Robles se canceló $400,00 dólares y un saldo a pagar de $200,00 dólares y daños materiales al vehículo Kia, no se han cancelado por los problemas con la seguradora. 


Nole Farias Jorge Kleber.- Si llegamos a ese acuerdo 

Alegatos de clausura 

Fiscal.- En esta audiencia se ha comprobado la existencia de la infracción con las lesiones de 45 días, producto del accidente de tránsito ocurrido el 5 de mayo del 2018, esto se prueba con el cuerdo probatorio del informe médico legal dando una incapacidad para el trabajo de 45 días y consta el testimonio del agente quien elaboró el informe técnico pericial de avalúos de los materiales de los vehículos de placas GST-8097 con un avalúo de $3.500,00 dólares y el vehículo de la policía con avalúo de $3.000,00 dólares quedando  comprobado la existencia de la infracción y respecto a la responsabilidad del señor Palma Borbor, escuchamos el testimonio del agente investigador que indico que el señor Palma Borbor conducía por la calle Ximena y se pasó el disco pare y que es identificado como el participante 1 y que en la causa basal es que el participante 1 ingresa a la intersección si las debidas precauciones y sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2 a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal regulatoria de Pare ocurriendo el accidente.”, con los testimonio del testigo que conducía el vehículo de la policía nacional y como el agente investigador al haberse determinado que este accidente se da por la inobservancia a la señal reglamentaria del disco Pare, violentado el artículo 203 del reglamento de la Ley de Tránsito y se ha corroborado que no cedió el paso al estar frente a una señalización de pare , por lo tanto con las pruebas se ha determinado la existencia de la infracción sino también la responsabilidad del señor Palma Borbor Carlos Alberto, por lo que la fiscalía acusa al señor Palma Borbor Carlos Alberto por ser el autor directo del delito tipificado en el artículo  379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  3 del COIP solcito se declare la culpabilidad y se le imponga la pena privativa de libertad, por esta infracción de tránsito y la rebaja de puntos y se disponga la reparación integral de los daños, la pena reducida en un cuarto por que no se ha determinado ninguna agravante. 

Defensa de la víctima .- Determinando la fiscalía la culpabilidad del señor Palma Borbor Carlos Alberto y en base al informe investigativo en el que se comprobó el irrespeto a la señal de tránsito, por lo que solicito se convine para que se gestiones ante el ministerio de interior vía aseguradora la reparación del vehículo manejado por el señor policía Robles Maldonado Hernán Humberto quien conducía el referido vehículo. 

Defensa del procesado.- Como se manifestó que se llegó a un acuerdo entre las partes se considere en esta audiencia ya que está reparando los daños y de no ser así se aplique una sanción menos rigurosa.

Defensa de procesado.- La fiscalía presento como testigo al aprehensor, señalando que el llego después de 5 minutos, no percatándose las luces encendidas, existiendo dudas, y sobre lo manifestado por el agente investigador no existe huellas de frenado es así que mi defendido tenia la luz verde, así mismo se manifiesta de una testigo que no ha sido presentado por la fiscalía, solo existe testimonio del investigador que llego luego del hecho, no estando presente el conductor del otro vehículo para esclareceré si venía con las luces encendidas y sirena, y es por esto que mi cliente con el principio de confianza y con la luz del semáforo en verde. No existiendo las versiones de los dos conductores, mi defendido niega que la ambulancia tenia encendido las luces y la sirena, por lo cual la fiscalía con testimonio referencial, existiendo dudas, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.

JUEZA.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado principio de contradicción el principio de libertad probatoria y sobre todo se ha garantizado el principio de igualdad;  Segundo.- Esta audiencia ha sido sustanciada acorde a los dispuesto en el artículo 640 del COIP correspondiente al procedimiento directo y también esta audiencia ha sido sustanciada acorde a la normativa determinada en la etapa de juzgamiento y queda registrado que los sujetos procesales no alegaron alguna nulidad o algún vicio cuando se inició de la etapa de alegato de apertura; Tercero.- Las pruebas han sido analizados de acuerdo a los criterios de valoración establecidos en el artículo 457 del COIP.  Adicionalmente se ha practicado acuerdos probatorios y tres testimonios. Analizando los medios de prueba concluye lo siguiente : El testimonio del agente de la A.T.M. y el testimonio del agente investigador demuestra que el señor Palma Borbor Carlos Alberto que el 5 de mayo del 2018 por las calles Ximena  ocurrió un accidente de tránsito, los testimonios corroboran que los participantes en el accidentes de tránsito, es el señor Palma Borbor Carlos Alberto Palma Borbor Carlos Alberto y Robles Maldonado Hernán Humberto, el informe pericial de daños materiales que constituye acuerdo probatorio determina un avaluó para el vehículo de placas GST-08097 por un valor de $ 3.500,00 dólares, como último medio de prueba es el presentado por el señor Robles Farias y la proforma emitida por compañía comercializadora Lokars  SA, pero este documento no especifica una firma de responsabilidad por lo que no se da la validez al mismo para poder considerarlo como prueba válida careciendo de validez probatoria consecuentemente esta juzgadora concluye que acredita la existencia de tránsito y daños materiales acreditando la infracción de tránsito establecida con el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP, por lo que esta juzgadora considera que la fiscalía acredita la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal, en virtud de estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara responsable al señor Palma Borbor Carlos Alberto, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  3 del COIP, en calidad de autor  por lo tanto le impone a pena privativa de libertad de 9 meses, sin embargo considerando que existen 2 circunstancias atenuantes y como se trató de conciliar como es la reparación de las lesiones y se le impone la pena privativa de libertad de 6 meses por existir estas circunstancias atenuante y respecto la reparación a los daños materiales se debe sujetarse de manera estricta a los avalúos determinados en los informes de avalúos de daños materiales  acatando lo dispuesto en el artículo 78 del COIP esta juzgadora acatara el avaluó de daños materiales,  y de conformidad con lo determinado en el artículo 70 numeral 2 de COIP se impone el pago de la  multa por el valor de 3 salario básico unificado, pago que debe realizase a la A.T.M , la reducción de 10 puntos de la licencia  de conducir del ciudadano Palma Borbor Carlos Alberto.

Defensa del procesado.- Solicita se conceda la suspensión condicional de la pena, de conformidad con lo establecido en el artículo 630 del COIP.	 Para lo cual adjunto consulta de proceso y print del sistema satje, también print de matrícula en la universidad de Guayaquil, tienen su carnet al día. 

Fiscal.- No se ha justificado el numeral 3 del artículo 630 pero usted tienen la discrecionalidad de lo peticionado. 

JUEZA.- Una vez que la suscrita ha garantizado el principio de contradicción y  ha verificado que los documentos presentados por la defensa del procesado acreditan el cumplimiento de las 4 condiciones establecidas en el artículo 630 del COIP, y adicionalmente ha valorado lo manifestada por el señor Fiscal. Esta Juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena, debido que se ha acreditado o justificado que concurren los 4 requisitos determinados en el artículo 630 del COIP y le impone las siguientes condiciones siguiente: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente para lo cual se pone en consideración los números telefónicos  0978852654 y 5120899; 2) No salir del país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso,. El juez de garantías penales que avoco conocimiento; 3) No tener otra causa penal;  4) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. 5) 30 horas de educación vial, 6) respecto a la reparación efectivamente dentro de esta audiencia se debe cumplir con lo establecido en esta audiencia teniendo el tiempo de 9 meses, debe cancelar la cantidad de $3.000 dólares en el tiempo máximo de 9 meses,  así como el pago de la respectiva multa.  

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO