AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-01492
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 6 de mayo del 2018.
Hora: 11h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.-  Palma Borbor Carlos Alberto   
Defensor Privado: Coronel González José Alfonso  
Casillero: ab.alfonsocoronel@hotmail.com
Victima Robles Maldonado Herman Humberto
Fiscal.-    Amelia Zurita Murillo
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Palma Borbor Carlos Alberto.- En lo referente  a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor Robles Maldonado Hernán .- En lo referente  a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Palma Borbor Carlos Alberto y Robles Maldonado Hernán Humberto, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solcito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Palma Borbor Carlos Alberto y Robles Maldonado Hernán Humberto, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-000013587, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los señores Palma Borbor Carlos Alberto y Robles Maldonado Hernán Humberto,   y se procede de forma detallada a la lectura del mismo, y de la investigación existe una ilustración grafica donde se observa que existen señales reglamentarias de pare donde circulaba el vehículo de placas GST-8097.conducido por el señor Palma Borbor Carlos Alberto, quien no respeto dicha señal , por cual se considera que es el causante del accidente de tránsito,  la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado a la señora Paula Cristina Palma Borbor acompañante del conductor Palma Borbor Carlos Alberto, en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de 2 días y el informe técnico pericial realizado al señor Farias Nole Jorge Klever, determinando una incapacidad de 40 días salvo complicaciones posteriores, así también la fiscalía cuenta con el informe de prueba de alcohotest dando resultado negativo para ambos conductores, se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de detención, destacando las dos señales de tránsito pare, con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Palma Borbor Carlos Alberto,  tiene participación del delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  3 del COIP, solicitando se notifique con el inicio de la instrucción . Solcito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  y de conformidad con el artículo 549 numeral 4 del COIP se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GST-8097, en lo que respecta al señor  Robles Maldonado Hernán Humberto, no ha infringido el deber objetivo de cuidado, esta fiscalía no formula cargos
Defensa del señor Palma Borbor Carlos Alberto .- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas se allana a las mismas y solicita se levante su custodia.
Defensa de la Víctima.- Esta defensa se allana a lo manifestado por el señor fiscal, por lo que  solicito se levante su custodia
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Palma Borbor Carlos Alberto, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Palma Borbor Carlos Alberto, por el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y la presentación periódica una vez a la semana, y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placa GST-8097. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día 16 de mayo del 2018 las 15h00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia del procesado y del señor Robles Maldonado Hernán por cuanto la fiscal no le formulo cargos,  se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ