Guayaquil, miércoles 12 de diciembre del 2018, las 17h48, SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO. 
El ciudadano Palma Borbor Carlos Alberto  es portador de la cédula de ciudadanía número 0930983390 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente el procesado registra domicilio en la Ciudadela Colinas de la Alborada Mz. 790 Villa 19.

ANTECEDENTES DEL PROCESDO JUDICIAL. 
3.1) Los ciudadanos Palma Borbor Carlos Alberto y Robles Maldonado Hernán Humberto son aprehendidos el 05 de mayo del año 2018 a las 22h00 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 06 de mayo del año 2018, y resuelve calificar la flagrancia. Posteriormente, la fiscalía no formula cargos en contra de Robles Maldonado Hernán Humberto por no haber infringido con el deber objetivo del cuidado, y únicamente formula cargos en contra del ciudadano Palma Borbor Carlos Alberto por el delito tipificado en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar el vehículo con placa GST- 8097. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 16 de mayo del año 2018 a las 15h00 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 3.3) Mediante providencia emitida el 15 de mayo del año 2018, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.- 3.4) Esta juzgadora destaca que la audiencia fue diferida en varias ocasiones a petición de los procesados. En efecto, esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 01 de junio del año 2018 a las 11h30, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, declarando  la validez del procedimiento directo.

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención de la fiscalía: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que al ciudadano Palma Borbor Carlos Alberto se le formuló cargos por haber incurrido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 2 del COIP.  La teoría de la fiscalía se sustenta en que el día 5 de mayo del 2018 aproximadamente a las 22h0, en las calles Luis Urdaneta y Ximena, en circunstancias que el señor Palma Borbor Carlos Alberto conducía un vehículo con placas GST- 8097 por la calle Ximena, y al llegar a la intersección formada por la calle Luis Urdaneta impacta en la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo Kia Sportage color blanco de servicio estatal de la Policía Nacional, produciendo lesiones el señor Nole Farias Jorge Kleber acompañante del vehículo, con una incapacidad de 40 días y también la señora Paula Cristina Palma Borbor, acompañante del vehículo de placas GST-8097, con dos días de incapacidad y daños materiales. En la fase probatoria, el  fiscal expone el contenido relevante de los acuerdos probatorias concernientes al parte de accidente de tránsito y las valoraciones médicas realizadas al señor Nole Farias Jorge Kleber y a la señora Paula Cristina Palma Borbor. Adicionalmente, el fiscal practica los testimonio del señor Robles Maldonado Hernán Humberto, el testimonio del perito Maldonado Vinueza Miguel Ángel y el testimonio del perito Rosero Martínez Miguel Ángel. En la fase de alegatos de clausura, el fiscal sustenta que los medios de prueba demuestran  la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor Palma Borbor Carlos Alberto. Por consiguiente, el fiscal acusa al señor Palma Borbor Carlos Alberto por adecuar su conducta al delito tipificado en el inciso primero en concordancia con el inciso quinto del Art. 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A. Además, la fiscalía solicita la aplicación de 6 meses de pena privativa de libertad, y que se considere la reparación integral a las victimas.-  Intervención de la defensa de la víctima Robles Maldonado Hernán Humberto En la fase de alegatos de apertura, la defensa del señor Robles Maldonado Hernán Humberto indica que probará la responsabilidad por parte del Palma Borbor Carlos Alberto respecto a los daños materiales ocurridos en el vehículo Kia Sportage sin placas de propiedad de la Policía Nacional. En la fase probatoria, la defensa técnica del ciudadano ratifica los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía, y ejerce su derecho al contrainterrogatorio del señor Robles Maldonado Hernán Humberto, el perito Maldonado Vinueza Miguel Ángel y del perito Rosero Martínez Miguel Ángel. En la fase de alegatos de clausura, la defensa indica que se ha comprobado el irrespeto a la señal de tránsito en base al informe investigativo. Intervención de la defensa del procesado Palma Borbor Carlos Alberto: En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica del procesado alega que ha llegado a varios acuerdos conciliatorios con las personas lesionadas como el señor Nole Farías Jorge Kleber y la señora Paula Cristina Palma Borbor. En la fase probatoria, la defensa técnica ratifica los acuerdos probatorios, y ejerce su derecho al contrainterrogatorio del señor Robles Maldonado Hernán Humberto, el perito Maldonado Vinueza Miguel Ángel y el perito Rosero Martínez Miguel Ángel.  En la fase de alegatos de clausura, la defensa argumenta que existen dudas respecto a la responsabilidad del señor Palma Borbor Carlos Alberto, debido a que el informe investigativo no demuestra la existencia de huellas de frenado, demostrando que el señor no infringe la señal reguladora de tránsito (disco pare). A su vez menciona que no existen versiones del otro conductor participante del accidente. Pide que se ratifique el estado de inocencia. 

HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN.
El titular de la acción pública acusa que el día 08 de enero del año 2018, el ciudadano Palma Borbor Carlos Alberto conduce el carro con placa GSQ-9417 e ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vías, y no respeta la señal reguladora de tránsito (disco pare), hecho que ocurre en la calle Pedro Carbo. Por lo tanto, el acusado al no estar atento a las condiciones de la vía, no respeta el disco pare, continua su marcha, y ocasiona un accidente de tránsito que origina daños materiales en el automotor Kia Sportage sin placas de propiedad de la Policía Nacional, superando los 2 salarios básicos unificados del trabajador como perjuicio económico, y producto del impacto sufren lesiones los ciudadanos Nole Farias Jorge Kleber (40 días de incapacidad) y Paula Cristina Palma Borbor (2 días de incapacidad).

ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina la infracción penal por la cual el fiscal acusa al procesado Palma Borbor Carlos Alberto. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). Por lo tanto, en todo accidente de tránsito radica la culpa, y esto conlleva a que los usuarios de la vía no actúan u omiten la normativa de tránsito con la intención de causar un daño. El Art. 392 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del Art. 392 Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 

CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por  consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 9.1) El parte de accidente de tránsito elaborado por la agente Diaz Granados Ivan demuestra que el 05 de mayo del año 2018 ocurre un accidente de tránsito en la intersección de las calles Luis Urdaneta y Ximena a las 22h00. El informe acredita que los ciudadanos Palma Borbor Carlos Alberto y Robles Maldonado Hernán Humberto son participantes del accidente de tránsito en calidad de conductores.- 9.2) El perito Rosero Martinez Miguel Angel cumple lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 y rinde su testimonio bajo juramento. El testigo indica que es un perito acreditado por el Consejo de La Judicatura y ejerce sus funciones en la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador (OIAT). Además, el testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El Maldonado Vinueza Miguel Angel realiza el informe técnico investigativo, relacionado con la instrucción fiscal No. 090101818051075. El testigo manifiesta que el accidente ocurrió en las calles Luis Urdante y Ximena. El perito narra que el participante 1 (Palma Borbor Carlos Alberto) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vías al participante 2 (Robles Maldonado Hernán) que se encontraba obligado hacer, por enfrentar una señal reguladora de tránsito (Disco Pare). El testigo declara bajo juramento que la causa basal del accidente de tránsito es que el señor Palma Borbor Carlos Alberto no respeta la señal de transito del disco pare, y ocurre el accidente de tránsito.- 9.3) El informe de reconocimiento médico legal (practicado como acuerdo probatorio), realizado por la perito Angélica Ruiz Moncayo, prueba las lesiones en las víctimas del accidente de tránsito acorde al reconocimiento médico efectuado 6 de mayo del año 2018. Este informe destaca que la ciudadana Paula Cristina Palma Borbor (mayor de edad y portador de la cedula de ciudadanía numero 0955279027) registra una incapacidad física para el trabajo de 2 días. Adicionalmente,  el reconocimiento medica legal realizado al señor Jorge Kleber Nole Farías  (mayor de edad y portador de la cedula de ciudadanía numero 1715203715) reporta una incapacidad física para el trabajo de 40 días. 9.4) Los informes técnico pericial de avaluó de daños materiales, elaborados por el perito de la OIAT Maldonado Vinueza Miguel Angel, determinan el perjuicio económico en los automotores GST- 8097 y el Kia Sportage sin placa de propiedad de la Policía Nacional producto del accidente de tránsito. En efecto, el carro con placas GST-8097 reporta daños materiales por la cantidad de $3.500 dólares de los Estados Unidos de América y el Kia Sportage sin placa de propiedad de la Policía Nacional reporta daños por $3000 dólares de los Estados Unidos de América. 

RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que la prueba testimonial y los acuerdos probatorios demuestran que el señor Palma Borbor Carlos Alberto incurre en una infracción de tránsito al infringir su deber objetivo del cuidado como conductor. Las pruebas establecen que el señor Palma Borbor Carlos Alberto es el conductor del automotor con placa GST-8097, quien no respeta la señal reguladora de tránsito, y procede a impactar al conductor del automotor Kia Sportage sin placas de propiedad de la Policía Nacional. Consecuentemente, la colisión de los carros  origina daños materiales en los automotores, y lesiones en el señor Nole Farias Jorge Kleber, y también la señora Paula Cristina Palma Borbor. Por lo tanto, las pruebas determinan que el señor Palma Borbor Carlos Alberto consolida su imprudencia en el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP. En efecto, esta juzgadora resuelve que la fiscalía sustenta la existencia jurídica de la infracción de tránsito, y el nexo causal que estipula el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Palma Borbor Carlos Alberto (portador de la cedula de ciudadanía número 0930983390 y de nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el Art. 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 6 meses, la multa de tres salarios básicos unificados de conformidad con el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir del ciudadano sentenciado.- REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: Acatando lo decretado en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado debe compensar económicamente los daños causados por el accidente de tránsito. Por lo tanto, el sentenciado tiene que pagar la cantidad de $3.000 dólares de los Estados Unidos de América a favor de la Policía Nacional propietaria del automotor Kia Sportage, y la cantidad de $3.500 dólares de los Estados Unidos de América para el propietario del carro con placa GST-8097. Además, el sentenciado debe compensar económicamente a la persona lesionada por el accidente de tránsito, y está obligado a pagar la cantidad de $2.000 dólares de los Estados Unidos de América a favor del señor Nole Farias Jorge Kleber.- INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del señor  Palma Borbor Carlos Alberto durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley de conformidad con el Art. 56 del COIP. Adicionalmente, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, y la defensa del señor presenta la petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena el 01 de junio del año 2018, y concede la aplicación de la suspensión condicional de la pena porque la defensa técnica del sentenciado acredita documentalmente la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta juzgadora impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: a) El señor Palma Borbor Carlos Alberto debe residir en un domicilio determinado.- b) El señor Palma Borbor Carlos Alberto no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- c) El señor Palma Borbor Carlos Alberto está obligado a cumplir con 30 horas de educación vial en la ATM.- d) El señor  Palma Borbor Carlos Alberto debe reparar los daños ocasionados a las víctimas del accidente de tránsito acorde a las cantidades que se estipulan en la reparación integral a las víctimas. Por lo tanto, el sentenciado tiene que pagar los daños ocasionados al automotor con placa GST-8097 en el plazo de 9 meses, y el saldo pendiente a favor del señor Nole Farias Jorge Kleber en el plazo de 1 mes.  Además, el sentenciado tiene que pagar los daños materiales ocasionados al carro de la policía durante el tiempo que dure la suspensión.-  e) El sentenciado debe pagar la multa de tres salarios básicos unificados a favor de la ATM durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena, y no puede tener una instrucción fiscal. Consecuentemente, esta juzgadora aclara que el plazo de duración de la suspensión condicional de la pena es de 9 meses; plazo que se contabiliza a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.- MEDIDAS CAUTELARES VIGENTES: Esta juzgadora ratifica la prohibición de enajenar del automotor con placa GST-8097 hasta que el sentenciado cumpla con la reparación integral a las víctimas. Adicionalmente, esta juzgadora ordena que la fiscalía devuelva el automotor retenido por el accidente de tránsito.- ORDEN DE COBRO Y REDUCCIÓN DE PUNTOS: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que ejecuten las acciones para cobrar la multa impuesta en contra del sentenciado, y registren la reducción de puntos. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.