VISTOS: El Dr. Ángel Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, el 4 de Octubre de 2015, a las 12h30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de José Alberto Barre Chichanda, por considerarlo autora del delito tipificado y reprimido en el artículo 154 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de leyes, por haber transgredido el derecho a conservar una vida libre de violencias tanto en el ámbito público y privado, garantizado en el artículo 66 numeral 3 de la Constitución de la República. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio se remitió a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, por lo que se puso en conocimiento de los sujetos procesales la recepción del proceso, convocando a la audiencia de juzgamiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva dentro del día y hora señalados; estando integrado el Tribunal Penal por los señores Ab. Gabriel Noboa Icaza, Ab. Abraham Cheing Falcones y Ab. Marlon Castro Haz, en calidad de Juez Ponente, por lo que, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia motivada por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los artículos 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que el Tribunal de Garantías Penales es competente para conocer de la causa, sustanciar la etapa del juicio y dictar la resolución que corresponda en Derecho.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.- 3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Presidente en calidad de Juez sustanciador del Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, les manifestó a los acusados que estuvieran atentos al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la etapa de alegatos, prueba, como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica; habiendo inclusive tomado las medidas ordenadas en el artículo 130.7 del Código Orgánico de la Función Judicial, lo cual fue corroborado por el Fiscal que realizó la audiencia, cumpliendo con lo que dispone el artículo 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 169 y 172 de la Constitución de la República. 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.- El señor Fiscal Ab. César Peña Moran, manifestó que el delito que acusa la Fiscalía es de intimidación en contra del señor José Luis Tuarez Bravo, el hecho es que en el cantón El Empalme ciudadela San Miguel de Afuera, donde vive el procesado, el 8 de septiembre de 2014 a las 18h30 ha realizado varios delitos de intimidación con arma de fuego hacia la víctima y que la policía ha estado interviniendo para dar seguridad al señor José Tuarez Bravo.  3.3.- Fundamentos de la Defensa.- El Ab. Cirilo Luna Burgos, Defensor Privado del procesado José Alberto Barre Chichanda, quien indicó según lo que dispone el artículo 1463 del Código de Procedimiento Civil, es una persona incapaz no se da entender ni verbal ni escrito por lo tanto es inimputable; con fecha 22 de septiembre de 2014 se entregó por parte del procesado un proyectil o bala de metal color amarillo, que fue adjuntada para que sea acogida como evidencia entregándola al señor Juan Carlos Choras (policía), este proyectil fue disparado por la presunta víctima José Luis Tuarez Bravo, encontrándonos frente a dos delitos por lo que la fiscalía debió irse por el delito de impacto social, y un sordo mudo no puede amenazar a nadie, por ello ha sufrido tentativa de asesinato su defendido en la parte de la pierna. No se ha notificado en el casillero judicial de su abogado defensor, por lo tanto se dejó en indefensión a su defendido vulnerándose los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución. Se demostrará que no es una persona que haya procedido con intimidación sino que su defendido no tiene responsabilidad por cuanto el delito no existe. 3.4.- Fase probatoria de la acusación Fiscal.- El señor Fiscal Ab. César Peña Morán, solicitó se recepte el testimonio de CboP. German Darío Gavilánez Velasco, quien realizó el informe de investigación, indicó que   existe la denuncia de José Tuarez Bravo, así como el parte policial suscrito por Gómez Zapata Hugo y otros; el 8 de septiembre de 2014, a las 18h30 mientras se encontraba en su domicilio recogiendo unas habas de sus matas llega el procesado para atentar contra su vida, y este ingresa a su domicilio; posteriormente llegaron familiares del detenido para realizar amenazas en contra del denunciante acude el policía Gómez Zapata el 13 de octubre de 2014 a las 13h35 por una llamada del 911, donde verificó que el procesado intimido al denunciante el 14 de octubre de 2014, a las 10h00 solicita colaboración el fiscal del cantón el empalme, existiendo un problema entre el procesado y el denunciante, cuando llegó el Fiscal no estaba el detenido sino solo el denunciante, se verificó en el sistema que el procesado no tenía antecedentes. Hizo el reconocimiento del lugar y es un sitio alejado del sector existen pocas casas por el lugar, la vía de acceso es de tercer orden y no existe mucho alumbrado público Entre el domicilio del procesado y denunciante existen unos 400 metros aproximadamente, los moradores del sector indicaron que habían problemas, pero no colaboraron con sus nombres, supuestamente se atentaba contra la vida de la víctima por parte del procesado. Solo existen entrevistas, pero no versiones. A preguntas de la defensa indicó que no conoce los nombres de dichas personas que dijeron existían hechos de intimidación, no se llamó a familiares se solicitó a la fiscalía que lo haga. Supuestamente el problema se suscita por cuanto el procesado habría tratado de llevarse unos pollos de propiedad de la supuesta víctima anteriormente ya que se manifestó que estaría entrando a su propiedad. Se receptó el testimonio de Cbos. Arnulfo Hugo Gómez Zapata, suscribió un parte informativo, manifestó que el 13 de octubre de 2014, a eso de las 13h35 el servicio Ecu-911 envió un auxilio, llegó al lugar donde se encontraba la supuesta víctima quien le dijo que el procesado le habría disparado y que tenía el alias de “pepe mudo”, pero que el denunciante habría salido del lugar, y solamente pudo comunicar a las otras unidades tratando de capturarlo, por ello se hizo un informe y se le manifestó al perjudicado que debe realizarla denuncia; esto fue en la ciudadela San Miguel I, el supuesto hecho es en la vía pública, se mencionó que le disparan al denunciante pero no lo hieren; las otras motos policiales llegaron, pero solo tomó contacto con el ciudadano afectado, estando una niña en ese momento de unos ocho años de edad. A preguntas de la defensa, indicó que asistió a la casa del señor Tuarez Bravo, no entrevistó a ninguna otra persona más dicho día. Se receptó el testimonio de Cbop. Jimmy Emerson Cajas Jiménez, quien realizó un parte informativo de fecha 14 de octubre de 2014, manifestó que estaba en la fiscalía del cantón El empalme y a petición del fiscal solicitó que le colabore para trasladarse a la ciudadela San Miguel e ir al domicilio del procesado, ya que el día anterior este señor habría presumiblemente realizado unos disparos en contra de la víctima José Luis Tuarez Bravo, por ello fueron hasta dicho domicilio, pero no se encontraba en dicho lugar el procesado; era una vivienda de madera de un piso de alto, no había nadie en dicho lugar, el alias pepe mudo es del procesado, el lugar es en el Empalme pero en la periferia. A preguntas de la defensa indicó que fue al sector el 14 de octubre de 2014 con el señor Fiscal, no se entrevistó con otras personas, en dicho sector no hay muchas casas es una vía de tercer orden, no habían luces. Como medio probatorio documental adjuntó, la denuncia del señor José Luis Tuarez Bravo, informe investigativo, parte informativo de fecha 13 de octubre de 2014, a las 13h35, el parte informativo de fecha 14 de octubre de 2014, copia de la cédula de José Luis Tuarez Bravo, la versión rendida en la Fiscalía por parte del denunciante, versiones de Rosa Mercedes Barre Chichanda. La defensa del procesado impugnó la denuncia, el reconocimiento de la denuncia, el informe preliminar, el parte informativo de fecha 13 y 14 de octubre de 2014, así como las versiones ingresadas a este juicio. 3.5.- Fase probatoria de la Defensa.-  El Ab. Cirilo Luna Burgos, Defensor Privado del procesado José Alberto Barre Chichanda, solicitó que como medio probatorio adjuntó un documento en el que se dice que se entregó un proyectil de arma de fuego que atento contra la vida de su defendido, certificado de honorabilidad, certificado del Consejo de la Judicatura sobre sus antecedentes, certificado de antecedentes penales solo por el caso que está siendo juzgado, firmas de moradores del cantón El Empalme a su favor, un expedientillo del Ministerio de Salud Pública sobre su estado de discapacidad. La Fiscalía impugna el documento sobre la entrega de alguna evidencia, en cuanto a los demás documentos no los impugna, a excepción de los documentos del Hospital Eugenio Espejo son de copias simples. Se receptó el testimonio del procesado JOSE ALBERTO BARRE CHICHANDA a través de su intérprete solicitado por la Defensa Dra. Rosa Mercedes Velastegui Larcos, intérprete en lenguas de personas discapacitadas, perito del Consejo de la Judicatura, debidamente posesionada y juramentada conforme lo disponen el artículo 502.7 del COIP, quien indicó “El señor que está bravo con la pistola le disparó en su pierna izquierda donde tiene una marca, él (procesado) estaba tomando y cuando terminó solo pasó por el camino de la casa del señor (José Luis Tuarez Bravo) y fue agredido por él”. 3.6.- Fase de Debate.- El señor Fiscal Ab. César Peña Morán, manifestó sobre la denuncia y lo que indicaba la misma, indicó que a esta audiencia de juzgamiento compareció el agente investigador, diciendo lo que aconteció el 8 de septiembre de 2014, y lo ocurrido el 13 de octubre de 2014, inclusive los supuestos disparos a la víctima, que los moradores del sector habrían manifestado sobre los problemas entre el denunciante y el procesado, el señor policía CboP. Arnulfo Gómez indicó que la víctima estaba con su hija de ocho años de edad, y que el victimario le habría disparado, que el policía CboP. Jimmy Cajas acudió el 14 de octubre de 2014 para realizar un allanamiento al domicilio del procesado, el señor Fiscal manifestó que existe el delito de intimidación y que el procesado en varias fechas ha intimidado al señor José Luis Tuarez Bravo, por lo que la Fiscalía acusa al señor José Alberto Barre Chichanda por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 154 del COIP, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; con una multa de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70.10 del COIP de 10 salarios básicos unificados del trabajador, pero además constan las agravantes contenidas en el artículo 47 numerales # 1, 5 y 7 del COIP, por lo que solicitó una pena de TRES AÑOS de privación de libertad. El Ab. Cirilo Luna Burgos, Defensor Privado del procesado José Alberto Barre Chichanda, indicó que el delito de intimidación se encuentra establecido en el artículo 154 del COIP, pero esto no se ha demostrado, su defendido es sordo mudo, por lo que dónde está la amenaza; pero lo que sí ha ocurrido es la tentativa de asesinato por parte del denunciante, la simple denuncia no es prueba en un juicio, los dos partes de novedades de los agentes se contradicen, uno dice que es un llamado del 911 y otro por el Fiscal Santos Ardila, el informe preliminar investigativo es solo un remedo de informe basado en la simple elucubración de la víctima, es al contrario, y solicitó que se remita copia certificada de este expediente para interponer la acción por tentativa de asesinato en contra de José Luis Tuarez Bravo, incluso si fuera cierto lo que se alega, esto no lo faculta a la supuesta víctima que dispare a su defendido, se ha demostrado que su defendido es una persona sordo muda, conforme el artículo 1463 del Código de Procedimiento Civil, como incapaz absoluto, no se da a entender ni en forma oral ni escrita, por ello es preferible liberar a un culpable que condenar a un inocente, no se ha probado el delito de intimidación, no existe pericia alguna, y en la Constitución se especifica que las personas sordo muda son incapaces y merecedoras de ayuda, solicitó la absolución de cargos, se declare el estado de inocencia y la libertad de su defendido. La prisión preventiva se encuentra caducada.  CUARTO.- La Finalidad de la prueba conforme lo indica el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453, es: “llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Es decir, en primera instancia tenemos al Juzgador, ser impoluto y revestido de serenidad al momento de juzgar los medios probatorios aportados por los sujetos procesales dentro del juicio desde un punto de perspectiva, es decir el principio de imparcialidad conforme lo dispone el artículo 9 del Código Orgánico Integral Penal; y en segundo lugar llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y la responsabilidad, obviamente respetando las reglas del debido proceso y el principio constitucional de inocencia, conforme el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República; por lo que el Tribunal de Garantías Penales dio cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, analizó cuidadosamente el proceso, valoró las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley; por lo que de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 5.18 del Código orgánico Integral Penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” Sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “... Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión” Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión...” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011, especialmente por lo siguiente: A) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, el señor Fiscal Ab. César Peña Morán, en audiencia de juzgamiento, al momento de la acusación menciona que el delito se encuentra contenido en el artículo 154 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La persona que amenace o intimide a otra con causar un daño que constituya delito a ella, a su familia, a personas con las que esté íntimamente vinculada, siempre que, por antecedentes aparezca verosímil la consumación del hecho, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. (Lo subrayado y negrilla es nuestro). Al efecto el Tribunal de Garantías Penales conforme lo establece el artículo 453 del COIP que indica: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; debe dejarse sentado dos cosas dentro del juicio: 1.- Si el hecho ocurrió dentro de la esfera jurídica; y, 2.- Si la persona procesada es culpable y por ende responsable de dicho acto antijurídico. Por lo que para resolver esto debe en primera instancia conocerse que es la INTIMIDACION. Conforme lo especifica Wikipedia “La intimidación es el acto de hacer que los otros hagan lo que uno quiere a través del miedo. La intimidación puede manifestarse como una manera de amenaza física, miradas amenazantes, manipulación emocional, abuso verbal, humillación intencional y/o verdadero maltrato físico.” Así manifestado el análisis de lo que es intimidación debe ser preciso;  al efecto, el DR. ERNESTO ALBAN GOMEZ -Ediciones Legales 2012- en su libro MANUAL DE DERECHO PENAL ECUATORIANO, expresó que, dentro de la sentencia emitida por nuestra Corte Nacional en el Juicio # 267-2012 respecto de la justicia argentina se indica: “…….La intimidación no consiste en cualquier exigencia más o menos injusta, sino en una de carácter atemorizante y destinada a obrar sobre la voluntad del destinatario, para decidirlo, confine a la del agente, a efectuar la prestación perjudicial para su patrimonio”. Conforme la misma legislación argentina y utilizada en el fallo No. 267-2012 de la Corte Nacional se indicó: “La intimidación denominada «propia» es aquella que se lleva a cabo a través de una amenaza, esto es, el anuncio de un mal futuro, grave, injusto, y que depende de la voluntad del autor. La intimidación denominada «impropia» está dada por la simulación de autoridad o falsa orden. El objeto de la exigencia ha de ser cosas, dinero o documentos que produzcan efectos jurídicos. Las cosas deben ser muebles, en el sentido del derecho penal (transportables), dinero es la moneda corriente de curso legal, los documentos deben ser de aquellos que produzcan efectos jurídicos patrimoniales. Es un delito doloso que requiere de parte del agente la conciencia de la ilegitimidad de la exigencia y la voluntad de efectuarla pese a ello, por lo tanto, el error sobre esas circunstancias excluyen la culpabilidad”. Para el delito de intimidación entonces deben existir dos circunstancias: a) Una persona que, “amenace o intimide a otra con causar un daño que constituya delito”; a este efecto la amenaza puede ser verbal o escrita, directa o indirecta, expresa o tácita, sobre un evento o suceso que causando daño se constituya en delito; por lo tanto no puede ser cualquier clase de supuesta amenaza que fuere incompleta en su forma o en su fondo.  b) Que por antecedentes sea verosímil la consumación del hecho; pero qué se comprende como antecedente. Conforme la Real academia de la Lengua Española la palabra ANTECEDENTE tiene seis acepciones: 1.- adj. Que antecede. 2. m. Acción, dicho o circunstancia que sirve para comprender o valorar hechos posteriores. 3. m. Fil. Primera proposición de un entimema. 4. m. Gram. Elemento al que se hace referencia en una relación anafórica.  5. m. Mat. Primer término de una razón. 6. m. pl. Der. Circunstancia consistente en haber sido alguien anteriormente condenado u objeto de persecución penal. Puede ser tenida en cuenta como agravante. Los antecedentes quedan anotados en un registro público o en los archivos policiales. Por lo tanto, el “antecedente” de que nos refiere la norma penal es muy específico y no se refiere bajo ningún aspecto a las detenciones anteriores, lo que va en contra de lo dispuesto en el artículo 76.2 de la Constitución de la República.  B) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.- En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, en cuanto a la conducta del señor José Alberto Barre Chichanda, para conformar la estructura del hecho se toma en consideración lo siguiente: 1) La Fiscalía sustentó su acusación basado en el testimonio del señor CboP. German Darío Gavilánez Velasco, quien realizó el informe de investigación, en referencia a ciertos parámetros: A) la denuncia presentada por el señor José Tuarez Bravo, mediante la cual se manifestó que el procesado José Alberto Barre Chichanda, el 8 de septiembre de 2014 a las 18h30 mientras se encontraba en su domicilio recogiendo unas habas de sus matas llega el procesado para atentar contra su vida, y este ingresa a su domicilio; posteriormente llegaron familiares del detenido para realizar amenazas en contra del denunciante, y que todo se debe a que el procesado habría intentado robar unos pollos del señor José Luis Tuarez Bravo que estarían en su patio trasero; el investigador realizó un reconocimiento del lugar de domicilio del denunciante, siendo una vía de acceso de tercer orden y que no había casas alrededor, con poca iluminación pública. Que habría hablado con moradores del sector pero nadie quiso colaborar con sus nombres. B) un parte policial de fecha el 13 de octubre de 2014, a eso de las 13h35, suscrito por Cbos. Arnulfo Hugo Gómez Zapata, quien rindió testimonio en audiencia, dijo que acudió a un llamado del ECU-911 al domicilio del denunciante José Luis Tuarez Bravo, quien le dijo que José Alberto Barre Chichanda habría intentado victimarlo con un arma de fuego, pero que no lo hirieron, y que en ese suceso estuvo presente una niña de ocho años de edad, no entrevistando a nadie más. C) En el testimonio de Cbop. Jimmy Emerson Cajas Jiménez, quien realizó un parte informativo de fecha 14 de octubre de 2014, solo se manifestó que colaboró en un allanamiento con el Fiscal en el domicilio del procesado por cuanto el día anterior presumiblemente habrían ocurrido unos disparos de arma de fuego. A criterio del Tribunal de Garantías Penales NINGUNO DE ESTOS TESTIMONIOS, aportó con pruebas fehacientes de un hecho real o jurídico que haya dado origen a una acción dolosa por parte del procesado.  Lo que contraviene lo que ordena dentro de los principios de la PRUEBA el artículo 454.6 del Código Orgánico Integral Penal cuando indica: “Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: …4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.” Lo que no fue cumplido por el denunciante ni por la Fiscalía dentro del proceso de instrucción, menos aún en la fase de juzgamiento. NO SE PROBO NINGUNA DE LAS AFIRMACIONES PROPUESTAS.  2) La Fiscalía también manifestó que parte de su acervo de pruebas constituían el informe de investigación, los partes informativos de fechas 13 y 14 de octubre de 2014, copia de la cédula de José Luis Tuarez Bravo, la versión rendida en la Fiscalía por parte del denunciante, versiones de Rosa Mercedes Barre Chichanda, lo cual es inconstitucional e ilegal conforme lo establece el artículo 454 numeral 6 inciso tercero del COIP cuando se refiere a la exclusión probatoria: “Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 6. Exclusión.- ….Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. (Lo negrillo y subrayado es nuestro). En concordancia con lo dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”.  Por ello el documento de por sí no es una prueba. 3) Al respecto el Tribunal de Garantías Penales tiene claro que, la denuncia es solo un mero enunciado sujeto a comprobación y no constituye prueba bajo ningún aspecto pues violaría el PRINCIPIO DE INOCENCIA, amparado en lo dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República que refiere: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. En el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales, en su artículo 6 numeral 2, referente al Derechos a un proceso equitativo indica: “2.- Toda persona acusada de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente declarada.” En la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su artículo 11 numeral 1 indica: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.” Inclusive se violaría el PRINCIPIO DE INMEDIACION en cuanto a la prueba, conforme el artículo 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.” 4) La defensa del procesado indicó claramente dos aspectos: a) la Fiscalía tendrá la responsabilidad en esta audiencia de juzgamiento de demostrar la existencia del tipo penal; y b) la responsabilidad de su defendido. 5) En el testimonio del procesado realizado mediante interpretación, se indicó claramente que éste desconoce sobre los hechos, y más bien es el denunciante quien habría disparado en su contra, esto último tampoco se ha probado. 6) Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- En la especie, existe la certeza de que no existió investigación alguna por parte de la Fiscalía. 7) El Tribunal haciendo una valoración completa de los elementos aportados por la Fiscalía, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 455 del COIP que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” EL FIN DE LA PRUEBA en el ámbito penal es COMPROBAR  o DESVIRTUAR la existencia de un delito, que en todo caso conlleva a esclarecer o determinar la responsabilidad de una persona ante una acción la cual determina si este sujeto es absuelto o condenado por esa acción. EXISTE INSUFICIENCIA PROBATORIA.  QUINTO.- El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008, arts. 168. Código de Procedimiento Civil, Codificación, artículo 2. SEXTO.- En virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en consideración el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 653 del mismo cuerpo de ley; así como del principio iura nuvit curiae contenida en el artículo 4.13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, EL UNDÉCIMO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la señora JOSÉ ALBERTO BARRE CHICHANDA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía # 1205646993, de 30 años de edad, casado, instrucción analfabeto, ocupación agricultor, domiciliado en el cantón El Empalme, ciudadela San Miguel 1; por tanto, se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra dictadas en el auto de llamamiento a juicio, ofíciese en este sentido al Jefe de la Policía Judicial, Registrador de la Propiedad y demás Instituciones una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada siempre y cuando dichos oficios se hayan realizado por el Juez A quo. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 12.15 del Código Orgánico Integral Penal, en audiencia se ordenó la inmediata libertad del señor José Alberto Barre Chichanda al efecto se giró la respectiva boleta de excarcelación, ofíciese al Director del Centro de privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 y/o Director del Centro de personas privadas de su libertad Zonal No. 8 Guayaquil. NO se declara maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el señor José Luis Tuarez Bravo. Ofíciese asimismo al Director Nacional de la Policía Judicial en la ciudad de Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18 de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a eliminar del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del señor José Alberto Barre Chichanda, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Obténgase una copia de la sentencia para el archivo del despacho.- Sin daños y perjuicios que considerar. Con costas. Actúe el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, secretario de la Judicatura. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-