VISTOS: EL abogado Wilner Jesús Valencia Rodriguez Juez del Juzgado Noveno de Tránsito del cantón Daule de la Provincia del Guayas, en fecha 30 de septiembre  de 2014 dicta sentencia condenatoria por escrito en contra del ciudadano Xavier Ramón Miranda Simbaña, al encontrarlo responsable en el grado de Autor del delito que tipifica y sanciona el Art. 127, literales a), b) y f) de la Ley Orgánica de Transporte terrestre, Tránsito y Seguridad Vial e impone una pena de CINCO AÑOS de prisión correccional, suspensión de licencia de conducir y multa; y fija en 40 Remuneraciones Básicas Unificadas del Trabajador en General por concepto de daños y perjuicios ocasionados, haciéndose extensiva solidariamente al propietario del vehículo de placas GSI-7840 Segundo Dositeo Guerrero Meneses. El sentenciado inconforme con aquella decisión judicial apela de la sentencia para ante  la Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia. Cumplida con la audiencia oral, pública y contradictoria en la que actúan los señores Jueces Provinciales: Martina Aguilera Romero (ponente voto de minoría); Carmen Vásquez Rodriguez y Fernando Loyola Polo (ponente voto de mayoría) para conocer de la pretensiones de los sujetos procesales, emitida la resolución oralmente luego de la deliberación, corresponde formularla por escrito, a base de las siguientes consideraciones: PRIMERO: La Sala Penal tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer  y resolver el recurso interpuesto, en aplicación al  artículo 178.2 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 159  y 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial;  29 del Código de Procedimiento Penal, Art. 176 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial. SEGUNDO: Sobre el recurso de nulidad planteado por el procesado recurrente: 1) Su abogado defensor Eduardo Suarez Hidalgo manifiesta (resumen): Mi defendido se encuentra detenido de forma abusiva, en amparo del art. 330 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal, lo sustento así: El 18 de enero, ya habiendo comparecido e identificado plenamente el conductor, el fiscal no despacha la versión de mi defendido; no consta el impulso donde se ordene receptar la versión de mi defendido, dos días después, el 22 de enero del 2014,  habiendo identificado a mi defendido no se lo llama a declarar, pero oh sorpresa que en el numeral 4 dice se recepte las versiones de las hermanas del fallecido, el mismo día 20 de febrero del 2014, apenas terminan de declarar las dosseñoras, y envía una solicitud que consta a fojas 94, sobre la convocatoria de audiencia de formulación de cargos, fue en menos de 24 horas, no se lo notifico en la casilla judicial de su abogado defensor. A fojas 96 consta la providencia del Juez en la que se convoca a la audiencia de juzgamiento. Que se convoca la audiencia para el 21 de enero y se celebra el 22 de enero, en el acta constan las firmas del fiscal, juez y defensor público; con esto se evidencia la violación al Art. 76 de la Constitución. Que no se han respetado las garantías del debido proceso. Que mi defendido declara 77 días después de ser aprehendido. Por lo que pido se declare la nulidad. En la Réplica, dice: La fiscalía ha sido muy puntual en que al señor Miranda Simbaña en que no se notificó en legal y debida forma, violando así el art. 217 del Código de Procedimiento Penal, la sentencia que estoy haciendo alusión, habla de las violaciones que se le hicieron al procesado, la fiscalía acepta que nunca fue notificado mi defendido, es verdad que existe un impulso, pero no existe alguna razón de notificación a mi defendido. 2) El señor Fiscal doctor Luis Peña Mena, dice (resumen): Dentro del expediente consta que se notificó al hoy recurrente, en la casilla judicial de su abogado defensor; también se notificó a la defensoría pública del cantón Daule. Por lo que la fiscalía solicita se deseche el recurso de nulidad. 3) El acusador particular España Fajardo Mejía,a través de su abogado patrocinador Gorki Maranjo Fajardo, expone (resumen): La fiscalía ha señalado que en ningún momento se ha violado el debido proceso y tampoco se lo ha dejado en indefensión al procesado,  ya lo expreso el señor Fiscal, que dispone a fs. 145 que se recepte el testimonio de  Miranda Simbaña, pero nunca compareció; en febrero  se convoca para la audiencia de formulación de cargos, y se notifica a la defensoría pública; el juzgado con fecha 20 de febrero del 2014,  convoca a la audiencia oral publica, es decir nunca se lo dejo en indefensión, es más evadió de la justicia, a sabiendas que dejo un muerto, consta a fs 100 el acta de comparecencia a formulación de cargos, y en ella consta que el hoy recurrente si tuvo abogado defensor en la audiencia, en consecuencia no existe ningún a indefensión, por lo que la petición de nulidad del proceso, debe considerarla como improcedente. En cuanto a la fecha lo que existió es un error de tipeo.- 4) RESOLUCION sobre recurso de NULIDAD: La Constitución como Ley  superior y  de aplicación obligatoria refiere que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos contenidos en ella, fieles a ese precepto, es indudable e inevitable la observancia de los derechos contenidos en ella como la Seguridad Jurídica, el debido proceso, la tutela judicial efectiva,  entre otros, que de no aplicarlos involucran una vulneración de aquellos. La Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial recogen un principio aplicable al sistema de la administración de justicia -artículos 18 del Código Orgánico de la Función Judicial y artículo  169 de la Constitución- “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.” Se hace necesario para no “sacrificar” la justicia distinguir cuando la omisión de “meras” formalidades no influyen en la decisión de la causa, y cuando otras si provocan aquello. De autos se establece claramente que el procesado sabia o conocía de la existencia del proceso, desde el inicio de la causa, esto se establece de acuerdo a lo escuchado a las partes procesales en esta audiencia, es decir que el procesado tuvo conocimiento del proceso y pudo defenderse; así compareció el defensor público en su representación, de conformidad con lo estatuido en el Art. 217 ultimo  inciso del Código de Procedimiento Penal. Esta Sala observa que no estuvo en indefensión el procesado, que ha comparecido a la audiencia de formulación de cargos el Defensor Público, y al tercer día de realizada esta audiencia el procesado compareció con un abogado particular. Por lo tanto ha tenido todo el tiempo suficiente para defenderse en el proceso, no quedó en indefensión. Cabe recalcar que el mismo procesado recurrente al rendir su testimonio en la Audiencia de Juicio, reconoce que su jefe le indico el día de los hechos que se produjo el accidente de tránsito que había un fallecido, cuando menciona: “… mis compañeros y mi jefe hacia el lugar del accidente, y me da la noticia de que hay una persona fallecida…”. El hecho de que el procesado evada a la justicia mediante ocultamiento como en el presente caso, hace pues que la Ley determine la presencia del defensor público para que concurra a la audiencia de formulación de cargos y garantizar el debido proceso, como determina el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, que en el último inciso señala: “…No impedirá la realización de la audiencia, el desconocimiento, respecto del lugar o domicilio en que deba notificarse a la persona o personas contra quienes se vaya a formular la imputación; y en todo caso la audiencia se desarrollará con la intervención del defensor público, para garantizar el derecho a la defensa.”; por lo que estáclaro por estos antecedentes, para esta Sala, que no existe indefensión del procesado, ni se cumple con ninguno de los presupuestos del art. 330 del Código de Procedimiento Penal, como para declarar la nulidad procesal, por lo que se rechaza el recurso, y se declara la validez del proceso, por cuanto se considera que se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículo 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución,  no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: Respecto de la admisibilidad del recurso de apelación: a) La sentencia  condenatoria  que declara la “culpabilidad del acusado” es susceptible de apelación por estar en el supuesto del artículo 343.2 del Código de Procedimiento Penal; b) El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna  como se desprende de la razón actuarial - artículo 344, inciso 1º Ibídem-  c) Y, se lo hace a través de un “escrito” conforme exigencia procesal  del artículo 344 primer inciso del Código de Procedimiento Penal. Por cumplirse con los formalismos de procedimiento esta Sala conoce la petición de la recurrente haciendo efectivas sus garantías constitucionales  -recurrir de la resolución o sentencia ante un juez distinto al anterior-  artículo 8.2.h Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76.7.m. de la Constitución. CUARTO:4.A) El apelante y recurrente Xavier Ramón Miranda Simbaña a través de su abogado defensor Eduardo Suarez Hidalgo,  manifiesta (resumen): En esta causa no se respetó el debido proceso; se dio un cheque por un monto de quince mil dólares, un mes después del accidente, sin embargo hasta ahora se lo cobra, que en el proceso no existe un informe pericial que indique los daños materiales de la tricimoto; solicito se declare la inocencia de mi defendido, no se ha actuado con objetividad, la sentencia no se encuentra debidamente  motivada, o en su lugar se rebaje la pena. En la Réplica, menciona: Los testigos que menciona la fiscalía, no narran como fue el accidente, no explican que paso; el atropellado falleció en la clínica; sobre el cheque, no fue entregado oportunamente, es porque las políticas de la compañía de seguro, no permite, hasta que se firme el desistimiento; no es cheque de la cuenta de mi defendido; no existe una sentencia en contra de mi defendido; por lo que pido consideren si es que no se declara el estado de inocencia de mi defendido, de que se rebaje la pena; mi defendido tuvo que irse del lugar del accidente, es porque la gente que se acercaron lo golpearon, por eso se retiró del lugar del accidente.4.B) El señor Fiscal, abogado Luis Peña Mena, manifiesta (resumen): Dentro del informe investigativo, el agente investigador señala que encontró dermis, cuero cabelludo y sangre de la estructura del móvil 1, así como se señala de que quien conducía el automotor manejaba con licencia no idónea para el tipo de automotor que caso el accidente; la muerte del señor Avellino, es de manera instantánea; cuando se refiere a la versión del señor Nahin, pudo ver sido vecino o familiar, si queremos llegar a un acuerdo o que se apliquen atenuantes, ese cheque debió ser puesto oportunamente y no haber esperado que el cheque mande a pagar 40 remuneraciones, lo hace por cuanto no existe constancia alguna del cheque dentro del proceso; por lo que la fiscalía solicita se confirme la sentencia venida en grado.- 4.C) El señor abogado Gorki Maranjo Fajardo en representación de la acusación particular, dice: Es necesario conocer bien que existe un muerto, una familia destruida, no es justo lo que dice el abogado defensor del procesado, de que se haya tomado como prueba única la versión de dos familiares, y de NahinYrigoyen Moreira, este también fue víctima por cuanto iba conduciendo la tricimoto, y es esto por venir saliendo del primer accidente, es que impacta al tricimoto; en consecuencia, pedir que rebajan la pena, cuando hay agravantes, como haber manejado con licencia que no estaba autorizado conducir vehículo tipo grúa, que destrozo a la víctima; el haber abandonado como el procesado lo reconoce en su versión; dejo abandonado su vehículo.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio. 5.1.- La Fiscalía ha hecho referencia al análisis de los resultados de la instrucción fiscal y en referencia al parte policial informativo, que dice: “En que la camioneta Plataforma de placas GSI7840 particular del Guayas conducido por una persona no identificada (abandonó el lugar del accidente) quien circulaba por la Av. Vicente Piedrahita en sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la lubricadora Texaco C.E.A. impactaron sus partes frontal tercio derecho con la parte posterior de un vehículo de Tracción Humana (Triciclo) conducido por el Sr. Fausto Javier Avelino Nieto con C.I. 0916601180 de 31 años de edad domiciliado en la Cdla. Pedro Isaías 2da. Etapa, quien circulaba por la misma vía sentido y carril, quien fue trasladado por la Ambulancia del Ministerio de Salud Pública de placas PEA3600 hasta el Hospital Dr. Vicente Pino Morán de Daule donde los Galenos de turno comprobaron su deceso para posterior ser trasladado por la X-344 conducida por el Sr. Tnte. Caicedo del Departamento de la OIAT de Daule quien realizo el levantamiento del cadáver para ser trasladado hasta la morgue del Cantón Daule.- El camión de placas GSI7840 fue trasladado por el señor William Fabián Guerrero Paredes con licencia de conducir No.1716656317 Tipo E del Guayas hijo del propietario del vehículo hasta el CRV del Destacamento de Daule y posterior fue trasladado por la Grúa no. 13 de la CIA Tesh de placas GRM0206 hasta el CRV Norte en la ciudad de Guayaquil donde quedando en calidad de aprehendido con inventario No.0020788 a orden de la autoridad competente. Zona de Impacto.- Se encuentra ubicada en el cantón Daule en la Av. Vicente Piedrahita a 7 mts aprox. Del Parterre central y a 1.50 metros aprox. Del filo de la calzada diagonal a la lubricadora Texaco C.E.A. Observaciones.- Cabe indicar que al llegar el suscrito al lugar del accidente no se encontraba el triciclo ni el conductor del Camión – Plataforma, así mismo se le entregó una radio portátil de comunicación marca Motorola a la señorita Myriam Janeth Guerrero Paredes con C.I. 0502246473 hija del propietario del vehículo…”.- 5.2.- La prueba de fiscalía consistió en los testimonios de: 5.2.1.-  Testimonio del Vigilante de Tránsito CARLOS LUIS MORÁN MERCHÁN, manifiesta: “…quien en su calidad de autor del Parte Policial, en el cual se ratificó en todo su contenido, que cuando llegó al accidente ya se había suscitado, el que vehículo no se encontró solo se encontró a la persona que falleció después en el hospital, que el accidentado se llama Avelino Nieto Fausto Xavier, que para elaborarlo tomó versiones a los testigos encontrados, partes de una tricimoto creo que del señor que trabajaba…”.5.2.2.- Testimonio de la señora ESPAÑA JANETH FAJARDO MEJÍA, cuyas manifestaciones se establece que no presenció el accidente de tránsito.5.2.3  Testimonio del médico Dr. WASHINGTON PALMA MANZABA, quién manifiesta: “…quien en su calidad de Perito Médico Legista elaboró el protocolo de autopsia de fecha 16 de enero del 2014 a las 17h00 practicado en la persona de quien en vida respondiera a los nombres de Francisco Xavier Avelino Nieto, quien dijo que el 16 de enero del 2014  a las 15h00 realizó la mencionada diligencia teniendo como ayudante a Ricardo Plúas Ortega, que fue ordenada por el Ab. Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Cantón Daule, que por las lesiones encontradas, el diagnostico que puse en este momento fue traumatismo cráneo encefálico cebero, con desprendimiento de masa encefálica, fractura de brazo izquierdo, estallido de hígado, paro de cario respiratorio, como consecuencia de accidente de tránsito…”.5.2.4.- Testimonio de SEGUNDO DOSITEO GUERRERO MENESES, quien manifestó: “quien no es testigo presencial de los hechos, siendo su condición de propietario del vehículo de placas GSI-7840, identificando al conductor de su vehículo a Miranda Simbaña Xavier Ramón”.5.2.5.- Testimonio del TenienteJORGE CAICEDO LOPEZ, expresó: “…quien elaboró el Informe Técnico Pericial de Avalúo y daños materiales del camión   plataforma GSI- 7840 el mismo que presentaba daños en la parte frontal: parachoques metálicos con dobladuras hacia el inferior en su tercio derecho guía derecha desintegrada conjunto óptico  trizado, carrocería media con hundimiento en su tercio medio y desalojado en su tercio derecho, parabrisas trizado con orámen en el tercio derecho, sobre el lado derecho se observa la puerta metálica descuadrada y con hundimiento en su tercio anterior parte inferior el total del avalúo está en un mil doscientos dólares americanos, que también realizó el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 11 de febrero del 2014; que realizó así mismo el Informe Técnico Investigativo identificado con el No.55-JLCL-OIAT-DR, que tiene relación con el accidente investigado, quien menciona que el procesado Miranda Simbaña Xavier Ramón tiene licencia tipo “B”, que no es apta para conducir el vehículo participante, que en su informe identifica como participante (2) al señor Xavier Avelino Nieto, y el móvil (2) es un triciclo sin marca, sin serial, solo de color plomo, que ha establecido en sus conclusiones como infracción accesoria es que el participante (1) conduce  un vehículo con un tipo de licencia que no es la debida para este tipo de vehículos como lo indique hace un momento él debe tener licencia profesional para conducir un vehículo tipo plataforma, como causas concurrentes que el participante (1) no guarda su distancia prudente y razonable del vehículo que le antecede  ya que fue un choque por alcance y está estimada la velocidad no prudente y razonable del móvil (1) dentro del perímetro urbano por las consecuencias lamentable y la deformación de los vehículos que está en los fundamentos y como conclusión de su causa basal que el participante (1) desatiende  a la conducción, a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía produciéndose el accidente…”.- 5.2.6.- Testimonio del señor NAIN JOSÉ IRIGOYEN MOREIRA, quien manifestó: “…que el día 16 de enero del 2014 conducía hasta la gasolinera de la salida de Daule Terpel por la Avenida Piedrahita el cual yo iba por mi derecha, lado derecho de la avenida hacia la gasolinera cuando fui impactado  por una plataforma color blanca, el cual me llevo pegado  varios metros, el cual me chispeo fuera de la calzada  no me vire porque la cuneta era plana el cual yo quise seguir al señor,  el cual iban tres personas, el cual uno se asomó por la ventana y me hizo cosas obscenas, ya no lo pude seguir señor porque tenía ya dañada la moto, lo seguí más o menos unos 20 metros pero los señores arrancaron a excesiva velocidad el cual más o menos a unos 80 metros observe cuando se llevó un triciclo ya no pude seguir porque el señor se dio a la fuga e incluso tengo  la foto de cómo quedó la moto…”.- 5.2.7.- Testimonio de LORENA ELIZABETH AVELINO NIETO, manifestó: “…quien presentó la denuncia por el fallecimiento de su hermano Fausto Xavier Avelino Nieto en accidente de tránsito hecho ocurrido el día 6 de enero del 2014 a las 14h30, expresando que se “encontraba caminando con mi hermana Mireya Silvina Avelino Nieto, por la avenida Vicente Piedrahita con dirección a la unidad Educativa Riveras del Daule para preguntar sobre la matrícula de una sobrina cuando observamos que un camión tipo grúa, arrolló a una tricimoto y ese camión sigue su marcha observando que el chofer de ese camión sin imaginarme que la víctima era mi hermano, cuando nos acercamos a verificar a quien habían atropellado me encuentro con la sorpresa que era mi hermano que ahora es occiso Fausto Xavier Avelino Nieto…”.- 5.2.8.- Testimonio del señor MIREYA AVELINO NIETO, quien manifestó: “…que el día 16 de enero del 2014 a las 14h30 aproximadamente iba caminando a la unidad educativa cuando en eso sucedió el accidente, íbamos ya cerca de la unidad y a la voz que sucedió el accidente nos quedamos paralizadas al filo de la vereda cuando vimos pasar la grúa a toda velocidad dándose a la fuga, pero que no sabía quién era el accidentado cuando se regresó a ver quién era de quien se trataba el accidente, ahí vimos que se trataba de nuestro hermano Fausto Xavier Avelino Nieto, que se encontraba a unos 6 metros, que reconoce al conductor del camión tipo grúa de placas GSI- 7840 que se encuentra presente en la audiencia…”.- 5.3.- Testimonio del procesado XAVIER RAMÓN MIRANDA SIMBAÑA, quien manifiesta:“…que el día Jueves 16 de enero del presente año  2014, a las 15h50, “realmente yo me encontraba en la ciudad de Guayaquil en compañía de mi jefe el señor Patricio Rivera, también constructor y el señor fue que me contrató a mi como chofer, específicamente en el canchón porque ahí hacemos base…en el canchón de Guayaquil en el Centro de Retención Vehicular de Guayaquil en la Martha de Roldós, en esos momentos mi jefe me dieron servicio al Cantón Daule, me dirijo rotundamente hacia haya solo, salgo solo del canchón lo cuales me dieron los datos que era en Daule en el camino recojo unas personas las cuales me piden de favor que los lleve más adelante me dirijo con ellos, les digo que yo me dirigía a Daule me dicen que muy bien  que hasta ahí los lleve y sigo mi marcha voy con normalidad ingreso a Daule sin ningún problema ingreso a Daule, a la altura más o menos de la gasolinera Terpel me comunican mediante la radio que mi cliente no se encontraba  en Daule sino a las afueras de Daule por lo cual me detengo y detengo mi marcha y procedo a girar en u, para retornar en esos momentos doy la vuelta y retorno a una velocidad prudente porque la vía es muy transitada de un momento a otro sale la tricimoto sin ningún problema sigue su trayectoria de un momento yo sigo mi marcha por el carril derecho no invado carril en ningún lado ni izquierda derecha nada, y la tricimoto se encuentra parada impacto yo a la tricimoto tratando, trato de esquivar a la tricimoto sin alcanzarla invadiendo el carril izquierdo impactándolo con el lado derecho de la grúa, por lo cual por no ir a una velocidad demasiada rápida solo lo empuje  y se hizo a un lado de la vía por el motivo el cual al verlo que está bien procedo a retirarme por lo que la compañía que me encontraba no estaba bien asegurada me voy sin ningún inconveniente niña no remito con nadie más ese fue el único impacto que tuve posterior a eso avanzo unos metros hasta el mismo casi al frente saliendo de Daule y abandonó el vehículo esos momentos me retiro en esos momentos  llame a mi jefe y se dirigió mi jefe, mis compañeros y me jefe hacia el lugar del accidente, y me da la noticia que hay una persona fallecida, en ningún otro este es el primer accidente, en los que tengo mi licencia, no soy ningún conductor imprudente ni tampoco irrespete la Ley de Tránsito desde el lapso que llevo yo manejando no he cometido ninguna infracción, ningún tipo de accidente de daños materiales a ninguna otra  persona, el dueño del vehículo el cual yo manejaba estaba al tanto del tipo de licencia que yo portaba, llevaba casi tres meses laborando para esa compañía en ningún momento fueron tres días, ni a prueba, puesto que quien me contrato fue el señor Patricio Rivera, yerno del señor Segundo Guerrero” que venía conduciendo la grúa de placas GSI- 7840, de propiedad del señor Segundo Guerrero Meneses aproximadamente un mes, puesto a que el chofer que laboraba  para el también con licencia sportman se le había botado, ningún me encontraba trabajando en otra unidad propiedad de Patricio Rivera, yerno de Segundo Guerrero, que no estaba autorizado por la CTE para conducir este tipo de vehículos tipo grúa, que no es chofer profesional, que su licencia es tipo “B”. En la audiencia las partes presentaron la prueba documental que consta en el cuaderno procesal.- Así mismo, consta del acta de la audiencia que los sujetos procesales tuvieron la oportunidad de repreguntar a los testigos y de ejercer a plenitud su derecho a la defensa…”. 5.4.- Consta en autos la prueba documental presentada por las partes procesales.SEXTO: Consideraciones de la Sala: A).- La Constitución de la República en el Art. 168 numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artícul0o 83 del Código de Procedimiento Penal. B) Sobre la Existencia de la Infracción y la Responsabilidad Penal, la Sala señala que la Existencia de la Infracción y la responsabilidad de acusado se demuestra con las siguientes actuaciones procesales: B1.-Testimonio del Vigilante de Tránsito CARLOS LUIS MORÁN MERCHÁN, quien elaboro el parte policial y en lo fundamental manifestó: “…, que cuando llegó al accidente ya se había suscitado, el que vehículo no se encontró solo se encontró a la persona que falleció después en el hospital, que el accidentado se llama Avelino Nieto Fausto Xavier…”B2.-Testimonio del médico legista Dr. WASHINGTON PALMA MANZABA, que en lo medular expuso:: “…elaboró el protocolo de autopsia de fecha 16 de enero del 2014 a las 17h00 practicado en la persona de quien en vida respondiera a los nombres de Francisco Xavier Avelino Nieto, quien dijo que el 16 de enero del 2014  a las 15h00 realizó la mencionada diligencia teniendo como ayudante a Ricardo Plúas Ortega, que fue ordenada por el Ab. Martin Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal del Cantón Daule, que por las lesiones encontradas, el diagnostico que puse en este momento fue traumatismo cráneo encefálico cebero, con desprendimiento de masa encefálica, fractura de brazo izquierdo, estallido de hígado, paro de cario respiratorio, como consecuencia de accidente de tránsito…”.B3.-Testimonio del Teniente JORGE CAICEDO LOPEZ, en lo principal señaló: a) “…elaboró el Informe Técnico Pericial de Avalúo y daños materiales del camión   plataforma GSI- 7840 el mismo que presentaba daños en la parte frontal: parachoques metálicos con dobladuras hacia el inferior en su tercio derecho guía derecha desintegrada conjunto óptico  trizado, carrocería media con hundimiento en su tercio medio y desalojado en su tercio derecho,…. b)“… realizó el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 11 de febrero del 201”.c) “… realizó así mismo el Informe Técnico Investigativo identificado con el No.55-JLCL-OIAT-DR, que tiene relación con el accidente investigado, quien menciona que el procesado Miranda Simbaña Xavier Ramón tiene licencia tipo “B”, que no es apta para conducir el vehículo participante, que en su informe identifica como participante (2) al señor Xavier Avelino Nieto, y el móvil (2) es un triciclo sin marca, sin serial, solo de color plomo, que ha establecido en sus conclusiones como infracción accesoria es que el participante (1) conduce  un vehículo con un tipo de licencia que no es la debida para este tipo de vehículos como lo indique hace un momento él debe tener licencia profesional para conducir un vehículo tipo plataforma, como causas concurrentes que el participante (1) no guarda su distancia prudente y razonable del vehículo que le antecede  ya que fue un choque por alcance y está estimada la velocidad no prudente y razonable del móvil (1) dentro del perímetro urbano por las consecuencias lamentable y la deformación de los vehículos que está en los fundamentos y como conclusión de su causa basal que el participante (1) desatiende  a la conducción, a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía produciéndose el accidente…”. B4.-Testimonio de SEGUNDO DOSITEO GUERRERO MENESES, quien expresó: “… no es testigo presencial de los hechos, siendo su condición de propietario del vehículo de placas GSI-7840, identificando al conductor de su vehículo a Miranda Simbaña Xavier Ramón”. B5.-Testimonio NAIN JOSÉ IRIGOYEN MOREIRA, quien en lo fundamental señaló: “…que el día 16 de enero del 2014 conducía hasta la gasolinera de la salida de Daule Terpel por la Avenida Piedrahita el cual yo iba por mi derecha, lado derecho de la avenida hacia la gasolinera cuando fui impactado  por una plataforma color blanca, el cual me llevo pegado  varios metros, el cual me chispeo fuera de la calzada  no me vire porque la cuneta era plana el cual yo quise seguir al señor,  el cual iban tres personas, el cual uno se asomó por la ventana y me hizo cosas obscenas, ya no lo pude seguir señor porque tenía ya dañada la moto, lo seguí más o menos unos 20 metros pero los señores arrancaron a excesiva velocidad el cual más o menos a unos 80 metros observe cuando se llevó un triciclo ya no pude seguir porque el señor se dio a la fuga e incluso tengo  la foto de cómo quedó la moto…”. B6.-Testimonio de LORENA ELIZABETH AVELINO NIETO, quien presento la denucia y en lo funamental dijo: “…encontraba caminando con mi hermana Mireya Silvina Avelino Nieto, por la avenida Vicente Piedrahita con dirección a la unidad Educativa Riveras del Daule para preguntar sobre la matrícula de una sobrina cuando observamos que un camión tipo grúa, arrolló a una tricimoto y ese camión sigue su marcha…”. B7.- Testimonio de MIREYA AVELINO NIETO, quien manifestó: “…que el día 16 de enero del 2014 a las 14h30 aproximadamente iba caminando a la unidad educativa cuando en eso sucedió el accidente, íbamos ya cerca de la unidad y a la voz que sucedió el accidente nos quedamos paralizadas al filo de la vereda cuando vimos pasar la grúa a toda velocidad dándose a la fuga, pero que no sabía quién era el accidentado cuando se regresó a ver quién era de quien se trataba el accidente, ahí vimos que se trataba de nuestro hermano Fausto Xavier Avelino Nieto, que se encontraba a unos 6 metros, que reconoce al conductor del camión tipo grúa de placas GSI- 7840 que se encuentra presente en la audiencia…”. C) Esta Sala concluye de los testimonios rendidos en la audiencia de juicio, que el día 16 de enero de 2014, a las 15H50, el acusado Xavier Ramón Miranda Simbaña conducía la camioneta Plataforma de placas GSI7840 por la avenida Vicente Piedrahita diagonal a la Lubricadora Texaco C.E.A. en sentido norte sur por el carril derecho, impactando con la parte frontal tercio derecho del vehículo que conducía con la parte posterior del triciclo a tracción humana conducido por Fausto Javier Avelino Nieto quien circulaba por la misma vía sentido y carril, como resultado de este accidente de tránsito se produjo el fallecimiento del ciudadano Fausto Javier Avelino Nieto a consecuencia de las lesiones ocasionadas. El testimonio de la testigo Mireya Avelino Nieto, lo reconoció en la audiencia de juicio como la persona que causo el accidente; el hecho que sea pariente del fallecido, en este caso, no quita la idoneidad del testimonio ni existe disposición legal alguna que prohíba este testimonio, menos aun cuando el propietario del vehículo causante del accidente de tránsito,  Segundo Dositeo Guerrero Meneses identifica al acusado como la persona que conducía el vehículo, por lo que existe certeza por parte de los Jueces de esta Sala Penal. Además del testimonio del acusado Xavier Ramón Miranda Simbaña, se establece que se encontraba en el lugar, día y hora de los hechos conduciendo el vehículo que causo el accidente de tránsito, por lo que se llega a la certeza sin que exista la menor duda de que el acusado el responsable del accidente de tránsito en el que falleció el ciudadano Fausto Javier Avelino Nieto. D)Se ha justificado en autos: 1).- Que el acusado Xavier Ramón Miranda Simbaña tenía licencia  para conducir vehículos, tipo “B”, que el vehículo que conducía el día de los hechos, esto el camión   plataforma GSI- 7840, requiere otro tipo de licencia, consecuentemente manejaba con una licencia no idónea para esa clase de vehículos (impericia). 2).- Así también no guardo la distancia mínima establecida en el artículo 175 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial, que establece una distancia no menor a tres metros entre vehículos. 3).- De acuerdo con la causa base, establecido en el informe respectivo, en su conclusión se señala: “… que el participante (1) desatiende  a la conducción, a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía produciéndose el accidente…”. Estas circunstancias corresponden a lo estatuido en la Ley Orgánica de Transporte terrestre, Transito y Seguridad Vial vigente a la fecha de los hechos, en el artículo 127 literales b), d) y a). También en autos se justifica agravantes de conformidad con el artículo 121 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre, Transito y Seguridad Vial, la constante en el literal b), abandonar a las víctimas del accidente; c) evadir la acción de la justicia por fuga u ocultamiento; y, f) conducir con licencia inferior (tipo B). Así también el artículo 133 de la ley de la materia, establece la imposición  por parte de los Jueces, de imponer la máxima pena, de quien haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y clase inferior a la necesaria según las características del vehículo, lo conduzca; en el caso de marras, el acusado conducía el camión grúa con licencia de categoría y clase inferior, tipo “B”. E).- en cuanto lo dispuesto por el juez a-quo en sentencia sobre el pago de daños y perjuicios habiendo regulado en 40 Remuneraciones Básicas del Trabajador en General, esta Sala mantiene el monto fijado por el Juez de primer nivel, más aún cuando el artículo 328 del C. de P. Penal, dispone: al resolverse cualquier recurso, no se podrá empeorar la situación jurídica del recurrente. Así también se hace extensivo solidariamente a Segundo Dositeo Guerrero Meneses, por ser el propietario del vehículo que causó el accidente, de placas GSI-7840. El tratadista de nacionalidad Colombiana profesor Jairo Parra Quijano, en su obra Manual de derecho Probatorio, decimoséptima edición, del año 2011, página 827, sobre la Certeza Objetiva, precisa: “…La certeza objetiva es la fundada en las externalidades (Pruebas), que como consecuencia hay que explicar y justificar.”. Para esta Sala el responsable del accidente de tránsito que produjo la muerte del ciudadano Fausto Javier Avelino Nieto, es el acusado Xavier Ramón Miranda Simbaña, estableciéndose su participación de acuerdo a la prueba actuada conforme a derecho en la audiencia de juicio que ha determinado más allá de la duda razonable la existencia material de la infracción y su responsabilidad. Por las consideraciones expuestas,  este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por el recurrente Xavier Ramón Miranda Simbaña y confirma la sentencia dictada por el Juez de primer nivel, en todas sus partes. Además declara con lugar la acusación particular presentada por España Fajardo Mejía.  Ejecutoriada la presente sentencia, remítase al Juzgado de origen para su ejecución. Notifíquese.-