VISTOS: La señora  Jueza, CYNTHIA JOHANNA SANCHEZ SOLORZANO, de la Unidad Judicial Multicompetente Penal Con Sede en el Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, con fecha 8 de mayo del 2019, a las 12h00, en resolución en audiencia oral Evaluatoria y preparatoria de juicio,  considerando  como resultado de la instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, pronuncia auto de llamamiento a juicio, de conformidad con el Artículo 608 del Código Orgánico integral Penal, en  contra del procesado ROBERT GEOVANNY TEJENA MACÍAS ( PRESO desde el 2 de octubre de 2019 por haberse revocado las medidas cautelares no privativas de libertad), como presunto AUTOR, por el delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa de conformidad  con el Artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el  Art. 42, numeral 1 literal a), del cuerpo legal ibídem. Una vez ejecutoriado el respectivo auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la  Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento al Tribunal de Garantías Penales Con Sede en el Cantón Guayaquil, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial,  mediante el sorteo de Ley,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y los cantones de Durán, Naranjal, Balao y Samborondón, asignados al Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Durán,  conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conformado por los señores jueces, Msc., Abg. Segundo Mina Sifuentes (Ponente) en reemplazo de quien en vida fue el Abogado Carlos Eduardo Muñoz Rosado; Abogada Vanessa Vera Pinto y Msc. Abogado Dávila Álvarez José Francisco,  interviniendo como Secretaria en instalación: Abg. Daysi Arias Zurita, secretaria titular del despacho; Luego que en atención a la Resolución 04-2020 de la Corte Nacional de Justicia, que declara la suspensión de la continuidad procesal en la justicia ordinaria y en materia penal con excepción de los procesos por delitos flagrantes en la República del Ecuador, procesos de Menores infractores, jurisdicción de Niñez y Adolescencia, y violencia intrafamiliar,  en consideración al decreto ejecutivo No. 1017 del 2020 y Resoluciones del Consejo de la Judicatura No. 028-2020,  Resolución 031-2020 del 17 de marzo del 2020, y Resolución 038-2020, por lo cual se reafirma la disposición de autoridad jurisdiccional de Corte Nacional de Justicia, mediante el oficio No. 175-P-CNJ-2020 de fecha 25 de marzo del 2020 de la Doctora Paulina Aguirre Suárez Presidenta de la Corte Nacional de Justicia, donde como consecuencia se dispone por fuerza mayor extraordinaria la suspensión de plazos y términos en los procesos penales en todo el país, se DECLARÓ LA SUSPENSIÓN DEL PROCESO PENAL DEL JUICIO ORDINARIO, en la debida oportunidad, por la emergencia sanitaria (PANDEMIA) y que la suspensión declarada incluye la suspensión de los plazos para que se compute la caducidad de la prisión preventiva y los plazos para que se compute la prescripción de la acción, y los plazos y términos en materia procesal, ante el estado de excepción por el riego de propagación del virus COVID-19, en la ciudad de Guayaquil como en todo el Ecuador, lo que produjo la imposibilidad de movilidad de testigos y defensores así como de fiscales, lo que dificultaba ejercer nuestra actividad judicial por suspensión del servicio ordenada por las autoridades administrativas del sistema judicial en el Ecuador y las disposiciones de la Corte Nacional de Justicia, en las causas en trámite,  producto de la emergencia sanitaria como incidente de fuerza mayor de conformidad con los artículos 75 y 76 penúltimo inciso del Código Orgánico General de Procesos y Artículo 30 del Código Civil, debiendo considerarse que la asistencia ponía en riesgo nuestra integridad por inminente contagio favoreciendo su propagación y el riesgo a nuestras familias. Por lo cual tan pronto se reanudó la actividad judicial por mitigación de riesgo declarado por el GOBIERNO NACIONAL, se continuó con el proceso en función a las resoluciones, la Resolución del Consejo de la Judicatura 046 del 2020, donde se dispone la reactivación en forma progresiva de las actividades jurisdiccionales correspondiente a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Sede en el Cantón Guayaquil, a partir del día lunes 18 de mayo del 2020, determinándose que en esa reactivación se iniciará con la organización y el trabajo interno de despacho; la Resolución 057-2020 del Consejo Nacional de la Judicatura que dispone el restablecimiento de la atención al público en el sistema judicial ecuatoriano a partir del 4 de junio del 2020 para el área de Tribunal Penal en Guayaquil y la Resolución 007-2020 de La Corte Nacional de Justicia donde se reactivan los plazos y términos suspendidos por 79 días desde el 17 de marzo del 2020 a partir del 4 de junio del 2020. Por lo que una vez reanudada la actividad judicial ordinaria penal en el país, la audiencia de juzgamiento se realizó: Instalación: 07 de septiembre del 2020 a las 14h00 donde a la culminación de la misma se resolvió la situación jurídica del procesado TEJENA MACÍAS RIBERT GEOVANNY,  contando con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal: Ab. Darwin Muñoz Mora; y, Procesado: Tejena Macías Ribert Geovanny, (videoconferencia desde el centro de Privación), con su Defensor Particular: Ab. Kevin Andrade Medranda.- Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la decisión del Tribunal que por unanimidad resolvió RATIFICAR SU ESTADO Y CONDICIÓN DE INOCENCIA, por coincidir con la motivación de abstención de acusación fiscal en juicio, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, ante este Tribunal se promueve la eta principal del proceso penal, El Juicio, de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, sustancia el proceso acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión.- TERCERO: INICIO DEL JUICIO ALEGATOS DE APERTURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- FISCALÍA: “…El día 10 de diciembre del 2018, a las 21h30 la víctima AREVALO PLUAS DIXI VANESSA, se encontraba con su conviviente VASQUEZ JIMENEZ EDGAR EN EL CANTON Pedro Carbo, ahí una persona pasa detrás de ellos y les dice te juro que te mato porque te mato y acto seguido una persona procede a disparar, el proyectil entra por el glúteo y sale por la región del hipogastrio, esto fue reportado a los agentes de policía e inmediatamente les refirió la víctima que estos sujetos huyeron en un taxi y los policías lo ubican a la altura del ingreso al sector de Sabanillas en el cantón Pedro Carbo y de ahí estos sujetos al ser interceptados, la policía proceden a detenerlos a la altura del sector de Sabanillas, donde iba el hoy procesado en el vehículo junto con otras personas incluido un menor de edad. La victima refiere que quien dispara no era el procesado, sino otra persona y que el hoy procesado se encontraba en una esquina, pero a estas personas se les practicó toma de muestras de las manos para verificar macropartículas de pólvora, se recuperó el revólver y la bala que se encontró en las prendas interiores de la víctima, pero el positivo a la macropartículas de barrido fue para el hoy procesado, por lo cual la fiscalía probará la responsabilidad del procesado...”.- DEFENSA DEL PROCESADO: “…La fiscalía deberá probar materialidad y responsabilidad en contra del procesado, la defensa demostrará que de las versiones de víctima y la pareja de aquella, ellos indican que el procesado no ejecutó los disparos y que el arma fue encontrada en poder de un adolescente…”.- CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA: FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL: De conformidad con el art 615, se concede la palabra a la fiscalía, para que proceda con el desarrollo de la práctica de prueba, por lo que la fiscalía llamó a los siguientes testigos: 1.- MARCO ANDRES GANGOTENA SANTAMARIA, de 25 años, soltero, oficial de policía subteniente y vive en Quito (Parte de detención), quien advertido de las penas de perjurio ante las interrogantes de los sujetos procesales, fiscal y defensor y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos relevantes indicó: “...Se procede a la aprehensión del procesado y otras personas identificados como Salazar Magallanes Michael Leonel, Tejena Macías Robert Geovanny, Briones Tutivén Kevin Jussbell y el menor de edad, adolescente de iniciales R.M.J.C.; la detención del hoy procesado, se da el 10 de diciembre del 2018, a las 22h00 me encontraba en un operativo de organizaciones anti delincuenciales y se procedía a registrar vehículos a la salida del Cantón Pedro Carbo, ahí por central del radio se nos indica que en el sector Pedro Carbo, se había escuchado unas detonaciones y que los autores del hecho, salieron con dirección hacia el sector del ingreso a Sabanillas, por lo que llegando al sitio a 100 metros del lugar, se los observa que iban en un vehículo tipo taxi y no haciendo caso a la advertencia de alto policía, proceden a disparar a los agentes de policía y se dan a la fuga por lo que la policía del sector Pedro Carbo pide la cooperación de otros policías y con el personal del control de buses se proceda a detener la marcha del vehículo tipo taxi y a la entrada del sector a Sabanillas se procede a la detención de los ocupantes de dicho vehículo, donde a la aprehensión y luego de poner en conocimiento de las autoridades competentes el menor de edad, se los lleva a los aprehendidos al UPC de Lomas de Sargentillo, el arma tipo revolver marca Taurus calibre 38 de fabricación industrial, con dos balas no percutidas en el tambor y cuatro vainas percutidas, se le encontró a la altura de la cintura del menor de edad, por lo que se procedió a la detención y a la lectura de los  derechos. La actuación policial que fue en horas de la noche, es con la que se procede a su neutralización oportuna para impedir los disparos que realizaban en contra de la policía, así fueron detenidos, incluso entre los ocupantes un miembro de la armada nacional. EL registro al señor Tejena,  lo hizo el cabo segundo de policía, Torres, no se le encontró el arma ni en sus manos ni en sus prendas de vestir, el arma de fuego se encuentra en la humanidad del menor de edad RMJC, no puedo indicar quien disparaba al aire ni cómo iban distribuidos los ocupantes al interior del vehículo tipo taxi...”; 2.- ALEX JAVIER CALLE DOMINGUEZ, de 24 años, casado, policía nacional, vive en el Cantón Balao, (Parte de detención) quien advertido de las penas de perjurio ante las interrogantes de los sujetos procesales, fiscal y defensor y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos relevantes indicó: “...El 10 de diciembre del 2018, por central de radio del Cantón Pedro Carbo se nos pidió intervenir como móvil Pedro Carbo, acercarnos al lugar, en el punto en un sector del Cantón Pedro Carbo, en las calles Juan Montalvo, entre Colombia y Azuay, llegamos al lugar y las personas se habían retirado en un taxi, y a la altura del ingreso a Sabanillas, se lo intercepta, al ver la labor policial de detención, estas personas procedieron a disparar, les decíamos alto policía, una vez parado el vehículo se bajaron los ocupantes con las manos visibles ante nosotros, nosotros les indicamos aquello para salvaguardar nuestra integridad, una vez desembarcados, hicimos uso de la fuerza policial se los neutralizó y se los llevó al UPC de Isidro Ayora para salvaguardar la integridad de estos Individuos; no recuerdo la ubicación de las personas; al interior del vehículo encontramos una arma de fuego, las fotografías que están en el pate evidencian una arma de fuego que consta en el parte de detención , un revolver marca Taurus, esa arma se la encontramos al adolescente de siglas R.M.J.C.; nosotros no fuimos atacados por los ciudadanos, las versiones de las víctimas fueron recabadas por el Teniente Gangotena, creo el señor testigo que salió de aquí. El registro al procesado fue realizado por el Subteniente Gangotena, el arma fue encontrada al adolescente, no recuerdo haberle encontrado evidencias al señor Tejena. La victima indicó que reconocía a la persona autora de los disparos como una persona de baja estatura y con una camiseta color rojo, al momento que se los aprehendió a los ciudadanos, la victima reconoció físicamente al responsable.…”; 3.- JIMMY WILLIAM MORENO HERRERA, 34 años, casado, policía nacional cabo segundo, vivo en Pedro Carbo, (PARTE DE DETENCION), quien advertido de las penas de perjurio ante las interrogantes de los sujetos procesales, fiscal y defensor y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos relevantes indicó: “...La firma y rubrica que consta en el documento es mía, el procedimiento que tomé en relación al ciudadano, es que estábamos realizado operativo a buses el 10 de diciembre del 2018; en horas de la noche avanzamos por petición de la radio patrulla de atención ciudadana de Pedro Carbo, concurrimos a pedro Carbo a verificar unos disparos en  un sector de las calles de Pedro Carbo, llegamos al sitio, estas personas se habían fugado en un taxi y a la altura del sector de Sabanillas los neutralizamos a los ocupantes y al conductor del taxi y también a un menor de edad que no pusieron resistencia al momento de realizar la detención, para salvaguardar la integridad, los trasladamos al UPC de Lomas de Sargentillo, hasta la elaboración del parte respectivo, las personas aprehendidas no realizaron disparos contra nosotros, la central de radio patrulla de Pedro Carbo,  nos indica que ellos iban realizando disparos pero cuando nosotros llegamos y los interceptamos no recibimos disparo alguno, hablamos con las víctimas y nos indicó que las personas habían realizado disparos y que se fueron a bordo de un taxi incluso conducido por un militar. La víctima era Arévalo Pluas Ditsy Vanessa, Yo fui la persona que recupera el arma de fuego, de ahí no vi más, la aprehensión fue aproximadamente a las 10h00 de la noche. Yo no recuerdo haber detenido al procesado, yo detuve a otras personas y el arma fue encontrada al menor de edad; el señor Tejena Macías no tenía nada, la victima reconocía al menor de edad a él fue la persona que le quitamos el arma, incluso él ya detenido indicaba que él era el responsable de los disparos; el chofer era un señor de las fuerzas armadas, en el asiento de copiloto no iba nadie, en la parte de atrás a la izquierda iba el señor Tejena, en el medio iba Salazar Magallanes y en la parte derecha iba el menor de edad que fue a quien se bajó primero y el que tenía el arma de fuego. 4.-   MARAID MAITE DEL VALLE SOSA DE ANGEL, de 34 años, casada, perito en  microscopia electrónica de barrido, del Servicio Nacional de medicina y Ciencias forenses, quien vive en Quito Pichincha,  de nacionalidad venezolana,  (PERITO DE MICROCOSPIA ELECTRONICA DE BARRIDO) quien advertida de las penas de perjurio ante las interrogantes de los sujetos procesales, fiscal y defensor y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos relevantes indicó: “....El informe que se realizó de análisis de residuos de disparo mediante microscopia de barrido, el objeto es que a través de la técnica instrumental de barrido, se realiza interacción de electrones con los indicios ingresados para determinar elementos químicos presentes, en este caso presencia o ausencia de las partículas metálicas para arma de fuego de plomo, bario y antimonio, deben estar presentes los tres elementos para determinar un positivo en la prueba; en cadena de custodia se recibieron unas muestras en el laboratorio se recibieron 3 Kits para el análisis de disparos, recolectados en el 1 Kit las manos de Michel Leonel Salazar Magallanes determinó el análisis NEGATIVO, un Kit 2 de Kevin Jussbell Briones TUTIVEN, determinó NEGATIVO y Kit 3 en Tejena Macías Robert Geovanny, POSITIVO en mano derecha.  Las partículas son trasferibles, si están en el arma pueden trasladarse o transferirse a la piel, a otra persona que tome contacto con el arma de fuego y ahí se encuentren las partículas...” 5.- TIRIRA CERON PABLO VLADIMIR, de 33 años, soltero, policía nacional cabo primero, vive en el Cantón Quito, (informe de investigaciones) quien advertido de las penas de perjurio ante las interrogantes de los sujetos procesales, fiscal y defensor y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos relevantes indicó: “… Yo realicé por delegación de fiscalía, informe investigativo, por delegación del agente fiscal de Pedro Carbo, yo practiqué concurrencia al lugar de los hechos, toma de versiones, verificaciones y unos requerimientos, recepté versiones a las víctimas y a los agentes aprehensores, en la versión de la víctima AREVALO PLUAS DITSY VANESSA, indica que el día 10 de diciembre del 2018 salió con su conviviente a comprar medicina a una farmacia en Pedro Carbo, como a las 10 de la noche, y se percata que tres personas la seguían a pie, y luego escucha una detonación pensaba que era una camareta y luego se empieza a sentir mal y andaba con su esposo, luego se percatan que le habían disparado y su esposo empezó con el populacho a seguirlos, y ellos a la altura del parque se embarcan en un taxi y se dan a la fuga y empiezan la persecución policial y a la altura del ingreso a Sabanillas son aprehendidos por la policía nacional, los tres sujetos y el conductor del taxi entre ellos un menor de edad; ella en su versión indica que Michael Leonel Salazar Magallanes era el que había disparado y que junto a él se encontraba el hoy procesado; el esposo de ella Vaque Jiménez Edwar Roberto, también en su versión refiere estos dichos y ratifica la versión de su conviviente, narra que estos ciudadanos luego del hecho, se dan a la fuga, que primero quisieron darse a la fuga en una moto lineal, luego se van en un taxi y fueron detenidos a la altura del ingreso a la parroquia Sabanilla, él también indica que a Salazar Magallanes Michael Leonel, lo vio con el arma en la mano, el lugar de los hechos fue en las calles 10 agosto y juan Montalvo, calles del Cantón Pedro Carbo, el lugar es alumbrado, tiene servicios básicos, el lugar tiene alcantarillado, esto se lo obtuvo del primer reconocimiento del lugar del hecho, Salazar Magallanes registraba antecedentes por tenencia de arma y por robo, Tejena Macias no registraba antecedentes, y Briones Tutiven tampoco registraba antecedentes, al señor Tejena Macías, no se le encontraron evidencias...” 6.- JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, de 33 años, casado, policía nacional cabo segundo, vive en Milagro,  (INFORME POLICIAL DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS) quien advertido de las penas de perjurio ante las interrogantes de los sujetos procesales, fiscal y defensor y las aclaraciones del Tribunal, entre otros hechos relevantes indicó: “...Se me dispuso por delegación fiscal reconocer las evidencias en el parte de detención del hoy procesado, por lo que me acerque a las bodegas de evidencias de la policía judicial en el Cantón Milagro donde recibí las evidencias que constan descritas en el parte, Tablet, celulares,  dinero en efectivo, el vehículo marca Chevrolet Aveo color amarillo, sin placas en ese momento presentaba chasis y motor con numeración y seriado alfanumérico autenticos, en lo que corresponden a los indicios balísticos, en las bodegas de evidencias, se indica que fueron enviados a laboratorio balístico zona 8, junto con el arma de fuego…”.- EL AGENTE FISCAL SEÑALA AL TRIBUNAL QUE NO EXISTIENDO INFORME MEDICO NI TESTIMONIO DE VICTIMAS REALIZADO EN LA INVESTIGACION, LA FISCALIA PRESCINDE DE LOS PERITOS DE REVENIDO QUIMICO Y DEL PERITO BALISTICO, ASI COMO DEL TESTIMONIO DE LA VICTIMA Y DEL ESPOSO.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA:  a) parte de detención, b) parte de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos, c) Informe de la microscopia de barrido, y d) El reconocimiento de evidencias.-  DEFENSA NO OBJETA..- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: No aporta prueba documental y señala que el procesado se acoge al derecho al silencio, a quien una vez advertido de las garantías que le asisten en un justo y debido proceso, en que libre y voluntariamente de conformidad con el Art. 507  del Código Orgánico Integral Penal, puede ejercer el derecho a la contradicción y los derechos determinados en el Art. 76 numeral 7 literal h) y Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador,  decidió acogerse al derecho al silencio señalando ser TEJENA MACIAS ROBERT GEOVANNY, nacido en Manabí en Ayacucho, de 35 años de edad, soltero, jornalero agrícola, secundaria incompleta, con cédula de ciudadanía No. 0921815148, con domicilio en Pedro Carbo, barrio las Cucharas.- Luego se dio paso a los Alegatos: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: “…La fiscalía refirió que iba a probar el delito, pero no existe informe médico legista, que debió haber sido practicado por el agente fiscal que me antecedió en la investigación quien debió realizarlo,  tampoco existe reconocimiento médico, ni historia clínica en centro de salud de la víctima, ni su versión recabada, esto imposibilita a la fiscalía sostener los cargos propuestos por lo cual la fiscalía no acusa al procesado y solicita se emita sentencia respectiva...”.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: “…La fiscalía ha actuado con objetividad y no hay materialidad ni responsabilidad en contra del procesado…”.- QUINTO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ASESINATO  A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da en el Código Orgánico Integral Penal, al “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”  Esta norma  en vigor, une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, caracterizando al tipo penal, por lo que se debe observar, que: En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona.  Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos, si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto, en el que las circunstancias y los elementos constitutivos del mismo, le dan característica propia, en el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal, que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela. El Código Orgánico Integral Penal  tipifica el asesinato  en el Artículo 140, determinando la modalidad del asesinato, cuando este homicidio se cometa con las circunstancias determinadas en el Artículo 140 de la citada norma. Siendo así estamos frente a la autonomía del delito de asesinato, los elementos del tipo penal deben estar presentes en todo asesinato: la muerte dolosa de una persona, a lo cual cabe agregar  ciertos elementos que dotan de sustantividad al injusto previsto en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, han de ser las circunstancias las que aporten el mayor contenido disvalioso. Así muchos tratadistas, como Alonso Raúl Peña Cabrera Freyre, en sus obras Derecho Penal, Parte Especial, Tomo I, página 109 y Parte General, página 327; Gonzáles Rus, JJ, en su obra Formas de Homicidio, abordan el tipo penal, DEL ASESINATO cuya conducta, ha sido propuesta por la acusación fiscal, para el presente juzgamiento, en el grado de tentativa. En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima que al no obtenerse el resultado perfecto en la intención de consumación final del agente o sujeto activo del hecho, se ejecutó en forma imperfecta constituyéndose en tentativa, y una vez verificada aquella, determinarse si la conducta desplegada se adecuó o no a las circunstancias propias de un asesinato, no consumado. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal, se deberá observar necesariamente la aportación probatoria de cargo y de descargo, en su valoración, tanto de la conducta, su tipicidad, y antijuridicidad, en lo que se hace necesario, observar lo preceptuado en los Artículos 454 numeral 5; 455 y 619 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, determinar su culpabilidad  o ratificar su estado de inocencia, siendo ésta la finalidad del juicio penal. Por lo que  en primer término se establece que, para la Tipicidad, al momento de la comisión de los hechos, se debe valorar: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”. De modo que para juzgar la conducta del procesado, dentro del juicio penal y su valoración, se hace necesario, comprobar conforme a derecho, la existencia material de la infracción y luego la relación de aquella, en su nexo causal, con la responsabilidad del acusado; y Art. 39 “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o que cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”,  siendo aquello fijado como el objeto del llamamiento a juicio; luego en  las circunstancias del juicio se desiste para la sanción de la conducta al abstenerse la fiscalía de realizar el reproche punitivo dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta, al tipo penal de tentativa de asesinato en las circunstancias que se llamó a juicio, se vuelve imposible atenta la motivación expresada por la fiscalía de su insuficiencia probatoria en la aportación de la prueba necesaria y conducente para materialidad de la infracción, lo cual sin ser superado no se puede dar paso a la consideración del nexo causal entre la aquella y la responsabilidad del procesado. SEXTO: CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE FUNDAMENTA LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL.-  El Tribunal considera que, la aportación de la prueba tiene por finalidad llevar al convencimiento al juzgador de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado, en ese sentido se ha evacuado la misma, conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En el presente caso, lo que se juzga es un acto de dar muerte y quitar la vida en forma violenta a la víctima que al no obtenerse el resultado perfecto en la intención de consumación final del agente o sujeto activo del hecho, se ejecutó en forma imperfecta constituyéndose en tentativa, y una vez verificada aquella determinarse si la conducta desplegada se adecuó o no a las circunstancias propias de un homicidio, asesinato  o de lesiones consumadas como delito perfecto; y que para aquello se necesitaba que el titular de la acción penal pública, el señor Agente Fiscal, al dejar de sostener su acusación en juicio, luego de la acción y la contradicción de medios de pruebas considera no tener elementos para determinar la circunstancias del hecho para el delito de tentativa de Asesinato, para mantener su acusación;  siendo aquello inicialmente fijado como el objeto de las circunstancias de la conducta por la cual realiza el reproche punitivo la fiscalía dentro del juicio penal;  en este escenario, la comprobación conforme a derecho de las circunstancias materiales de la infracción que se juzga, es decir justificarse en forma irrefutable, que ésta, se adecúa o se adapta al tipo penal que se juzga, aquello se ve impedido valorar para la tutela judicial efectiva, por las características del tipo penal ante la no acusación fiscal sin que se verifique la concurrencia de la víctima como parte activa en la persecución de la sanción del presunto delito. Al verificarse la actuación de abstención de acusación fiscal ya en juicio y no existiendo la concurrencia en este tipo de delito, en el presente juicio de la víctima, el Tribunal en función que la Fiscalía se convierte en accionante público para la sanción de un delito, la actuación del fiscal abstentiva de acusar el injusto penal por insuficiencia probatoria, su consecuencia es inexistencia de la materialidad de la infracción y de la determinación de responsabilidad del procesado en la verificación del nexo causal entre esta y aquella. Siendo así, el Tribunal concuerda con aquello frente a que como se dijo, la intervención de la presunta víctima se hacía sustancial en esta audiencia, y la determinación pericial de las heridas que se dicen fueron ejecutadas sobre aquella, se asume que al  no existir para la Fiscalía, el efecto de aquello, es la imposibilidad de acusar sin pruebas.- De conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal cumplió con su obligación de comunicar en forma oral la decisión a la que arribó a los sujetos procesales en cuanto a la situación jurídica del procesado; para hacerlo se considera que en la República del Ecuador solamente las Juezas y Jueces tienen la potestad de administrar justicia teniendo como marco referencial la Constitución, Convenios Internacionales y Tratados internacionales de Derechos Humanos y las leyes especiales de la materia, en este caso, el Código Orgánico Integral Penal, conforme lo establecen los Arts. 167 y 172 de la Constitución de la República, en armonía a lo que establece el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina el principio de tutela judicial efectiva conferida por ley exclusiva y excluyente a las Juezas y Jueces la República del Ecuador, de resolver la controversia legal sometida a las Juezas y Jueces y hacer que se ejecute lo decidido, existiendo para aquello la activación de la trilogía necesaria para que esa tutela judicial efectiva entre a resolver los conflictos, esto es, jurisdicción, acción y proceso, de todo lo mencionado, resulta que es el Juez de garantías penales el único llamado a tomar decisiones y resoluciones dentro del proceso penal y para ello no debe encontrarse normativamente constreñido en tales facultades, ni por la existencia de un dictamen fiscal acusatorio, ni por la insistencia en mantener una acusación aunque la evidencia resulte ineficaz, en este caso el Tribunal concuerda que en la abstención fiscal de acusación en juicio, aquella ha operado por la insuficiencia probatoria para el tipo del delito que se juzga y sus circunstancias.- SÉPTIMO.- VERDAD PROCESAL: Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión, verdad procesal que no permite concluir, que el hoy procesado, con conciencia y voluntad haya realizado tenencia ilícita de sustancias catalogadas como tales, sujetas a fiscalización. Este Tribunal en franca garantía del justo y debido proceso, siendo que se respeta el principio dispositivo, de inmediación y concentración establecido en el inciso primero del Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que prevé que “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de la parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.”  Esto observa a las juezas y jueces, que en sus decisiones  resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso, y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley, lo que como garantistas del justo y debido proceso, obliga al Tribunal, dentro del presente juicio que estas normas, no son transgredidas, por encontrarse garantizados, la plena vigencia de su derecho al justo y debido proceso, de conformidad con el Artículo 76 numerales 1 y numeral 7 literal a). En ese orden de ideas, tenemos que la carga de la prueba es una pauta de comportamiento para el titular de la acción penal, representado por el Ministerio Público, máxime que tiene a su cargo la actividad probatoria de acopio selectivo de medios de prueba, debiéndose realizar de manera expeditiva, eficiente e integral, ya que esto permitirá por parte del juzgador una correcta y eficaz administración de justicia penal. En consecuencia, el Ministerio Público tiene como rol ineludible el ONUS PROBANDI que representa un deber jurídico procesal, de tal forma como señala MIXAN MASS, (..)" El ejercicio público de la acción penal no es en interés privado o exclusivo del sujeto pasivo del delito, o del titular de la acción penal, sino en razón del interés público y dirigido a descubrir la verdad concreta, mediante el debido proceso, para la consiguiente concreción si fuera el caso, del JUS PUNIENDI o LA ABSOLUCION. De esta manera, es deber de la Fiscalía generar la eficacia probatoria orientada a lograr convicción y consolidar la verdad sobre el thema probandum, para tal efecto debe de cumplirse con los siguientes requisitos: a) Una relación real, verídica o ciertamente probable entre el dato indiciario y lo que es materia de investigación, por ello se requiere que durante el acopio y luego en la valoración de los medios probatorios, se establezca con claridad el nexo entre los indicios contingentes y los datos a los cuales se conduce, obteniendo una conclusión afirmativa, la cual puede tener la calidad de verdadera o probable; b) La existencia de una pluralidad de indicios contingentes, entiéndase como varios y que van han producir convicción o consolidar el thema probandum, mientras que los indicios necesarios, son aquellos que prueban por sí solos plenamente la veracidad del dato indicado o investigado, de tal forma que no requieren de la pluralidad; c) Respecto a los indicios contingentes se ha señalado que estos sean concurrentes y concordantes, es decir obedecen a un conjunto armónico, trayendo como consecuencia la coherencia que nos permite arribar a la verdad concreta; d) Los indicios deben ser sometidos al descarte razonable de otras posibles conclusiones que se pudieran inferir, para que el juzgador adquiera convencimiento de darle plena prueba; e) Direccionamiento y convergencia de los argumentos probatorios hacia el thema probandum; y, e) Incorporación de la pruebas de cargo y descargo, para tal efecto se debe tener en cuenta la prueba indiciaria que corrobore la imputación, así como el contraindicio para refutarla. Aquello es sustancial, para valorar  la prueba plena y de esta manera, dotarla de la certeza, a efectos que  generen convicción en el juzgador,  al momento de expedir sentencia, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración, los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico – jurídico. En ese sentido Giovanni Brichetti, puntualiza: " Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla". Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: "La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria ". Además agrega que: "La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Entonces entraran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. Lo importante es que el juzgador adquiera el convencimiento y que se produzca la certeza que busca y de la cual depende el juicio o la apreciación que se trata de formar, ya que en el proceso debe demostrarse que el hecho existió y que el imputado lo realizó. De lo contrario estaríamos frente a una desnaturalización y vulneración a la relación de necesidad, que debe existir entre la naturaleza de la prueba y de la certeza, convirtiendo a las actuaciones procesales en inexactas e incompatibles radicalmente, máxime que no puede expedirse un fallo jurisdiccional rodeado de cuestiones inacabadas, incompletas y fraccionadas que contravienen el sentido de toda prueba plena. De tal forma que los hechos probados, deben estar agrupados con un contenido de plenitud demostrativa, expresándose en ellos lo acabado, lo completo y la estrecha relación que debe existir entre las actividades averiguadas y el objeto investigado, estando prohibido expedir fallos judiciales bajo niveles de probabilidades, ya que esto vulnera derechos constitucionales fundamentales de primera generación. LA CERTEZA, ha sido definida como un estado de creencia en la percepción y su respectiva conformidad, por tal motivo FRAMARINO afirma: " La certeza es un estado subjetivo el cual no debe considerarse como independiente de la realidad objetiva, pues se trata de un estado sicológico producido por la acción de las realidades percibidas y por la conciencia de esas percepciones". "La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad; el convencimiento agrega que en esta visión intelectiva no hay error y que las ideas están conforme con la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento, es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos que ella es legítima y de que el espíritu no admite dudas en cuanto a esa verdad." La certeza se erige a partir de evidencias físicas y siguiendo a GERMAN PABON, coincidimos en señalar que estamos frente a un estado objetivo – subjetivo, en el que, la verdad objetiva es aprehendida por la mente en carácter de síntesis con ausencia de dudas, previa observación, previa valoración de los fenómenos averiguados, analizados por separado y en conjunto en sus múltiples interrelaciones, complementos y contradicciones. Entonces debemos entender que toda prueba indiciaria está compuesta por indicios, el cual se ha convertido en el punto de partida, esperando obtener con suma rigurosidad el argumento probatorio, que permitirá al órgano jurisdiccional expedir sentencia. De conformidad con los Artículos 167, 168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el juez penal, de conformidad con el Artículo 457 del Código Orgánico Integral, es libre para obtener su convencimiento, en la valoración de la prueba teniendo en cuenta su legalidad, que guarda relación a lo preceptuado en el Artículo 82, 83 numeral 5 y Artículo 426 de la Constitución de la República; respetando su autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Nuestra  Constitución de la República,  en el Art. 76 numeral 6.;  en el Art. 1, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc.. Aquello frente al  derecho fundamental a la presunción de inocencia y el principio indubio pro reo,  las cuales obligan a observar el texto constitucional, del  Artículo 76 numeral 2 de la Constitución, que observa que "Toda persona es considerada inocente mientas no se haya declarado judicialmente su responsabilidad". Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal; es precisamente mediante la sentencia firme que se determinará si mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el juez ordinario para dictar esa sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. El principio indubio pro reo, (Artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador) por otro lado, significa que en caso de duda sobre la responsabilidad del procesado, debe estarse a lo que sea más favorable a éste (la absolución por contraposición a la condena). El derecho a la presunción de inocencia, goza del reconocimiento constitucional, como de la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, dentro de un estado de derechos, fin supremo de la sociedad y del Estado (Artículo 1 de Constitución de la República del Ecuador. Ahora bien, cabe anotar que tanto la presunción de inocencia como el indubio pro reo inciden sobre la valoración probatoria del juez ordinario. En el primer caso, que es algo objetivo, supone que a falta de pruebas aquella no ha quedado desvirtuada, manteniéndose incólume, y en el segundo caso, que es algo subjetivo, supone que ha habido prueba, pero esta no ha sido suficiente para despejar la duda (la suficiencia no se refiere a la cantidad de pruebas incriminatorias, sino a la entidad y cualidad que deben reunir estas). La sentencia, en ambos casos, será absolutoria, bien por falta de pruebas (presunción de inocencia), bien porque la insuficiencia de las mismas - desde el punto de vista subjetivo del juez - genera duda de la culpabilidad del acusado (indubio pro reo). Pero qué de ser suficiente la prueba la duda queda despejada y se arriba a la certeza para determinar la culpa y sancionar. Entonces podemos concluir, que en  ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- OCTAVO: OBSERVANCIA DEL ESTADO DE LIBERTAD Y DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. Aquí podemos ubicarnos que no existiendo pretensión punitiva del titular de la acción penal pública, el fiscal,  en función de no acusar una vulneración de un bien protegido la integridad de la vida de las personas, no existe la pertinencia de la verificación de circunstancias del nexo causal que requiere el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, entre aquella y la responsabilidad del procesado, no se ha podido satisfacer tal exigencia, desechando el fiscal sus medios de prueba actuados, tales circunstancias no permiten establecer en contra del acusado, el dominio de una conducta típica y antijurídica, producto de su comisión, en el hecho o acontecimiento por el cual se lo acusa, lo que hace imposible la determinación, de la relación de causalidad, en los términos que prescriben los Artículos 27 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, no pudiéndose observar circunstancias de acción injusta culpable, definida por el maestro alemán HANS WELSEL, dentro de los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad lo que se denomina imputabilidad y el conocimiento potencial de la antijuridicidad, para así poder juzgar, por lo primero, si el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión o por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa), esas circunstancias deben ser justificadas en la responsabilidad del procesado, en su argumentación por el señor agente fiscal, quien se abstuvo de mantener su acusación en juicio, lo que no permite considerar que el procesado sea merecedor del juicio de reproche con la determinación de su culpabilidad. NOVENO.- DERECHOS Y JUSTICIA:  MARCO CONSTITUCIONAL Y DERECHOS HUMANOS: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Así se contempla dentro de la normas promulgadas en la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS SUSCRITA EN LA CONFERENCIA ESPECIALIZADA INTERAMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS (B-32) San José, Costa Rica realizada del  7 al 22 de noviembre de 1969 CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, identificada como  (Pacto de San José), que en su Artículo 4. Derecho a la Vida, precautela en su numeral 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente. Derecho fundamental que ha sido infringido, para el caso de la víctima primaria, por la conducta tipificada en la Ley penal ecuatoriana, como delito, cuya responsabilidad se imputa a los procesados, a quienes, además en franca garantía al justo y debido proceso, se reconoce su derecho, amparado dentro del mismo Pacto de San José en su  Artículo 5. Derecho a la Integridad Personal, numerales  1. Toda persona tiene derecho a que se respete su integridad física, psíquica y moral;  2. Nadie debe ser sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. Toda persona privada de libertad será tratada con el respeto debido a la dignidad inherente al ser humano; 3. La pena no puede trascender de la persona del delincuente; y, 6. Las penas privativas de la libertad tendrán como finalidad esencial  la reforma y la readaptación social de  los condenados. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo y qué mejor garantía para la nitidez de la justicia, que el establecimiento legal de la posibilidad, de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación, guarde directa proporción con la medida en que el hecho, haya sido más o menos grave y que la responsabilidad haya sido probada; lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa – política – del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículos 5 numerales 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; y, Artículo 16, numeral 1 y Artículo 17 del cuerpo legal ibídem; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Tribunal Único de Garantías Penales del Cantón Guayaquil en la provincia del Guayas, de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y cumpliendo con los requisitos que además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por decisión Unánime  emite SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, en la que RESUELVE: 1) Considerar a: TEJENA MACIAS ROBERT GEOVANNY, nacido en Manabí en Ayacucho, de 35 años de edad, soltero, jornalero agrícola, de educación secundaria incompleta, con cédula de ciudadanía No. 0921815148, con domicilio en Pedro Carbo, barrio las Cucharas, INOCENTE, de los cargos del delito de ASESINATO EN CIRCUNSTANCIAS DE TENTATIVA  determinado en el delito del Artículo 140 y Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal,   por beneficiarse por una abstención Fiscal en la intervención de quien representa la persecución del delito, como titular de la acción penal pública; cargos por los cuales se juzgó su conducta, consecuentemente se deja sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra, y se deberá oficiar en este sentido a las entidades correspondientes para que se cumpla con su inmediato levantamiento.- Por encontrarse privado de su libertad, en el día se dispuso su inmediata excarcelación, oficiándose así al centro carcelario donde se encuentra cumpliendo prisión preventiva por haberse ratificado su estado de inocencia; 2) Por la motivación realizada en esta audiencia, el Tribunal resuelve no considerar ni maliciosa, ni temeraria la actuación fiscal en el juicio, en función que la víctima presunta del hecho acusado, no compareciera la misma a juicio y sus expectativas estaban dadas en relación a la actuación de aquella por parte del titular de la acción penal pública, el agente fiscal, quien se abstuvo de acusar en juicio. Consideración que se realiza por cuanto la acción deviene en  la notitia criminis propuesta, por acción insuperable en búsqueda de la verdad integral de los hechos, siendo su derecho a que se investigue la verdad, lo que lleva al deber de perseguir el acto, pero a esta acción, no se la debe de calificar, ni de maliciosa ni de temeraria, por la acción penal ejercida.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Tanto la actuación de la fiscalía como de la defensoría pública han sido ajustadas a derecho.- Con costas que regular.- PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 