Causa No. 09286-2020- 02034
VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra de COSTA LOZANO MEDARDO MIGUEL .  Siendo el estado de la causa el de EMITIR SENTENCIA por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: Persona aprehendida: ACOSTA LOZANO MEDARDO MIGUEL Cedula No. 0944376490 Correo electrónico: Abogado: HOLGER CORONEL IBARRA DEFENSOR PÚBLICO Correo electrónico: hcoronel@defensoria.gob.ec; Abogado: WILLIAM ANDRES RUIZ MATUTE en representación de Corporación La Favorita. Correo electrónico: williamruiz2301@hotmail.com; Agente aprehensor de transito: Salazar Garabi Gabriel Antonio Cedula No. 0940393184 Correo electrónico: salazargarabi1990@gmail.com; Agente aprehensor: Armijos Sánchez Luis Armando Cedula No. 2300033913. CUARTO: Desarrollo de la audiencia: Se declara instalada la presente audiencia y se le concede la palabra al Ab Holger Coronel, defensor público, esta defensa no objeta nada al respecto. Ab William Ruiz: No objeto nada al respecto Señor Juez. Juez: Escuchado las intervenciones de las partes en esta audiencia, las mismas que no hay alegado nada al respecto de la detención y de la flagrancia al contrario se han respectado las garantías del derecho a la defensa, declaro legal la aprehensión y flagrante el hecho. Se le concede la palabra al Ab. William Ruiz: fui llamado por personal del Gran Aki y habían observado a un ciudadano que responde a los nombres de ACOSTA LOZANO MEDARDO MIGUIEL con CC.0944376490, el mismo que se observó mediante las cámaras de seguridad y se había metido la mercadería e3n sus partes íntimas, se llamó al personal de la policía nacional para que proceda a su detención. He adjuntado un video de seguridad con su respectiva cadena de custodia, debo indicar que el ciudadano en mención es reincidente ya que en el año 2019 tuvimos de nuevo un caso con el mismo señor bajo los mismos hechos e incluso puede constatar a través del sistema SATJE. Ab Holger Coronel: Testimonio del procesado Ab William Ruiz: Menciona como prueba el testimonio del agente aprehensor SALAZAR GARABI GABRIEL ANTONIO (El Juez procede a tomar juramento) Mediante el llamado del 911, tomamos en contacto con el abogado presente por cuanto, un ciudadano se encontraba sustrayendo mercadería del Aki y se le habían encontrado carne escondida ene l interior de su ropa. ¿Se le dio oportunidad de que pueda cancelar la cantidad de lo que estaba sustrayendo? Si se le dio la oportunidad pero nos manifestó que no tenía dinero para hacerlo. ¿Tuvo problemas con la detención? No tuvo ningún problema. ¿Con quién tomó contacto cuando llego al Aki? Con el Abogado William Matute. ¿Cuántas fundas de carnes hay en evidencia? Hay siete fundas de carnes. ¿Cómo observaron el hecho? El ciudadano se encuentra saliendo del centro comercial y era trasladado por personal del Gran Aki hacia las bodegas. ¿Observan algún video donde el señor se guarda la mercadería? Si señor juez. Ab Holger Coronel: Mi defendido se acoge al derecho de silencio. ALEGATOS FINALES: Ab William Ruiz: Tomando en consideración y observando la evidencia reproducida, solicito que se declare la culpabilidad del señor Acosta Lozano Medardo Miguel y se le imponga la pena máxima a lo que acoge el COIP debido a la reincidencia, solicito la devolución de la mercadería que se encuentra presente en esta sala de audiencia. Ab Holger Coronel: Quiero referirme a la prueba material que es la que consta como evidencia, las cuatro fundas de chuletas y el agente expresó que han sido siete fundas de chuletas por lo que solicito que no sea considerado el testimonio. Referente a la prueba de video, en ningún momento observé que se encontraba guardando las chuletas. Ni siquiera ha  asistido el guardia de la corporación, por lo cual solicito que se ratifique el estado de inocencia porque no se ha probado la materialidad de la infracción. Ab William Ruiz: Me ratifico en el contenido de lo manifestado anteriormente. Juez: Del testimonio del policía Salazar, fueron encontradas en las partes íntimas del señor detenido, por lo tanto establezco que, el señor Acosta Lozano Medardo Miguel se ha guardado en sus parte delantera del pantalón los bienes del supermercado, sacándolos de la esfera de control de su propietario y apropiándose de ellos lo que configura el tipo penal contemplado en el COIP en su artículo 209 como Hurto y esto se desprende de los hechos declarados por los testigos así como del video exihibo en esta audiencia, por lo que lo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA lo declaro autor de la contravención tipificada en el artículo 209 al señor Acosta Lozano Medardo Miguel, imponiendo la pena privativa de libertad de 15 días y como medida reparatoria de forma inmaterial, no podrá hacerse ingresar en los supermercados Megamaxi, Supermaxi, Gran Aki, Aki, en relación todos los pertenecientes a la Corporación Favorita.- Devuélvase la mercadería encontrada en poder del ahora sentenciado. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese.- 
 
 
 