VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente la impugnación realizada por el señor Ángel Abelardo Huaraca Quinzo, el 25 de Junio del 2015, a la citación N. CTE090100348110, que por la presunta contravención de tránsito determinada en el Art. 389.1 del COIP le fuera realizada por el agente de tránsito Vigilante Bryan Vera, el 23 de Junio del 2015. Es así como aceptada al trámite la impugnación por haber sido presentada dentro del término legal, se celebró la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, conforme se encontraba dispuesto mediante la respectiva providencia; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.  TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.  CUARTO: En la audiencia de procedimiento expedido para contravención de tránsito, se concedió la palabra: a) El defensor del impugnante expresó: Que su defendido circulaba rumbo al terminal terrestre. Que tomó el lado derecho para girar e ingresar a la  estación del referido terminal. Que el vigilante no estaba dando tránsito. Que de repente le dice que se pare. Le pide la licencia. Se la entrega. Que su defendido no ha cometido infracción. Que continuó la marcha cuando el semáforo estaba en verde. Que no se ha pasado la luz roja. Que su defendido es chofer de transporte interprovincial. b) El impugnante manifestó: Que el día de los hechos venía desde Riobamba. Que el semáforo que está a la altura del ingreso al terminal terrestre estaba en rojo. Que cuando cambió a verde reanudó la marcha. Que el vigilante le llamó la atención y pidió sus documentos. Que le dijo que se había pasado la luz roja. Que no le quiso entregar sus documentos y avanzó hasta el andén del terminal terrestre hasta donde fue el agente de tránsito y lo citó. c) El Vigilante Bryan Vera, manifestó: Que estando de servicio, anulando los semáforos. Que la citación no es por pasarse luz roja alguna, sino por no respetar las señales manuales que estaba impartiendo, ya que era hora pico y él era quien estaba dando el tránsito. Que por su irrespeto casi causa un accidente. Que hizo caso omiso a lo que le decía, se negó a entregarle los documentos que le pidió y avanzó hasta el andén del terminal, hasta donde tuvo que seguirlo. Que al ver que reportó a la central la novedad recién le dio sus documentos. Que no prestó colaboración. Que por tal razón lo citó.  d) El señor defensor de la CTE expresó: Que el agente de tránsito lo que ha hecho es cumplir sus deberes. Que cumpliendo sus funciones específicas procedió a realizar la citación, al observar una contravención de tránsito flagrante, como es irrespetar las señales manuales de tránsito que estaba impartiendo pues era una hora pico y estaba agilitando el tránsito, anulando los semáforos. QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades.  SEXTO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. SEPTIMO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1.- La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.  OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  NOVENO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de procedimiento expedito para contravención de tránsito, se puede establecer plenamente que el impugnante efectivamente incurrió en la contravención por la cual fue citado, ora por cuanto el agente de tránsito suscriptor de la citación mediante su testimonio ha sustentado su actuación, ora por cuanto el impugnante no ha podido enervar la actuación del agente de tránsito, cuyas actuaciones en ejercicio de sus funciones, como en el presente caso, gozan de legalidad y credibilidad hasta tanto no sean desvirtuadas. DECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal de la impugnante, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a ANGEL ABELARDO HUARACA QUINZO con cédula de ciudadanía N. 0602001117, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casado, de profesión chofer, CULPABLE, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR imponiéndosele como pena la multa de TREINTA POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR GENERAL, y REDUCCIÓN DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.