EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01547
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Mayo de 2017
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Bohórquez Torres Augusto Gerónimo 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público.
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Público Juan Carlos Sosa Bone: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Bohórquez Torres Augusto Jerónimo, señor juez en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar es usted el competente. Señor juez me allano a lo manifestado por la fiscalía el cual indica que mi defendido Bohórquez Torres Augusto Jerónimo por lo que solicito que se levante todas las medidas cautelares que pesan en su contra y se ratifique su estado de inocencia. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Víctor Altamirano Cartagena: Señor juez comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señora jueza bueno efectivamente acabo de escuchar la intervención de la defensa que señala que no existe ningún tipo de vicio que pueda nulitar la presente acción penal, por lo que la fiscalía solicita que se declare la legalidad de todo lo actuado dentro de la presenta acción penal. El hecho ocurrió el día 12 de octubre del 2015 en circunstancia en la Cdla. Ana María de Olmedo entre las calles Vicente Rocafuerte y José Luis Tamayo en que tuvo como consecuencia un choque perpendicular dejando a dos personas heridas y un vehículo aprendido, los ciudadanos involucrados en este accidente son Bohórquez Torres Augusto Jerónimo que conducía el vehículo de placas GSD-3101 y el ciudadano Trejo Estacio  Luis Enrique que manejaba una motocicleta el cual no fue identificada y fue retirada del lugar antes que llegue el agente de tránsito. El vehículo conducido por Bohórquez Torres Augusto Jerónimo circulaba por la calle Vicente Rocafuerte y al cruzar la intersección de la calle José Luis Tamayo fue impactado por la motocicleta que conducía el ciudadano Trejo Estacio Luis Enrique además llevaba un menor de edad, producto del accidente señor juez el conductor de la motocicleta Trejo Estacio Luis Enrique mediante reconocimiento médico se determinó un tiempo de incapacidad de 31 a 90 al igual que al menor de edad que lo acompañaba de nombres Yandri Correa Nazareno se determinó un tiempo de incapacidad de 31 a 90 esto lo determino el médico legista Dr. Galo Neira Garzón. En la investigación correspondiente el señor Bohórquez Torres Augusto Jerónimo no ha tenido responsabilidad del accidente, el cual la fiscalía lo manifiesta en esta audiencia por lo tanto de manera oral hago mi pronunciamiento absteniéndome de acusar al mismo para que señor juez se resuelva su situación jurídica, de igual manera señor juez con respecto al ciudadano Trejo Estacio Luis Enrique se disponga con los señores de la policía Nacional y los miembros de la CTE su localización y captura y mediante una audiencia concentrada se resuelva su situación jurídica.

Resolución del Juez:   
Esta audiencia se lleva acabo indicando que este proceso es en contra de los ciudadanos  Bohórquez Torres Augusto Jerónimo  y Trejo Estacio  Luis Enrique este último no han comparecido a las diferentes audiencias el cual consta en razón sentada por el actuario del despacho, de conformidad con el art. 614 numeral 15 y 566 del COIP se convocó audiencia de procedimiento directo al procesado presente Bohórquez Torres Augusto Jerónimo. Luego de escuchar  a las partes procesales en esta audiencia oral pública y contradictoria, audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento directo de conformidad al art 640 del COIP. Siendo momento de emitir la sentencia se considera lo siguiente esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente audiencia, en la que se han respetado los principios básicos esto es celeridad y economía procesal  oralidad y concentración y contradicción conforme lo determina la constitución de la República del Ecuador.- la fiscalía en su calidad de titular de la acción pública ha emitido el dictamen de carácter abstentivo en favor de Bohórquez Torres Augusto Jerónimo, por cuanto basándose en la causa basal en la que determina que el señor Bohórquez Torres Augusto Jerónimo no es responsable de ninguna infracción sino el señor Trejo Estacio  Luis Enrique por lo que esta autoridad la norma legal es clara, en tal virtud si no hay acusación fiscal no hay juicio de conformidad al art 608 del COIP, En atención a lo manifestado por la fiscalía esta autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia, para el ciudadano BOHÓRQUEZ TORRES AUGUSTO JERÓNIMO, en tal virtud se levantan todas las medidas cautelares que pesan al mencionando ciudadano. En cuanto a la situación jurídica del procesado Trejo Estacio  Luis Enrique ausente se oficie a las autoridades correspondiente para su localización y captura.-Las partes quedan legalmente notificado.- Se declara concluida la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO