EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01547
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de Noviembre de 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Emili Elizabeth González Game
Casilla judicial: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Trejo Estacio Luis Enrique 
Abogado defensor: Ab. Roberto de Jesús Pauta Villalva, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Procesado/s: Trejo Estacio Luis Enrique: P. diga que sucedió el día del accidente. R. señor juez ese día iba con mi hermano Herrera Nazareno Yandri Ariel e hice una maniobra imprudente al chocar con una piedra yéndome a estrellan con un vehículo y sufriendo lesiones craneoencefálicas. P. usted corrio con los gastos médicos del menor Herrera Nazareno Yandri Ariel. R. si y aún sigo corriendo con sus gastos personales ya que es mi hermano. P. diga usted cómo es que usted tiene los apellidos Trejo Estacio y su hermano tiene los Herrera Nazareno. R. porque mi padre no me reconocio y fue reconocido por mi abuelo materno. P. como se llama su padre natural. R. Herrera Campuzano Gil Napoleón. P. diga usted como se llama el padre del menor Herrera Nazareno Yandri Ariel. R. Se llama Herrera Campuzano Gil Napoleón

Testigo. Herrera Nazareno Yandri Ariel: P. podría decir o narrar que aconteció, R. señor juez íbamos en una moto y topamos con una piedra y lo que recuerdo es que amanecí en un hospital y mi hermano recupero recién al cuarto día la conciencia. P. qué edad tenía usted al momento del accidente. R. tenía 11 años huy tengo 14 años. P. dígame usted con quien vive. R. con mi hermano Trejo Estacio Luis Enrique. P. quien corrió con los gastos de su lesiones. R. mi hermano Trejo Estacio Luis Enrique cubrió todos los gastos así como también paga mis estudios es decir él vive con nosotros y nos mantiene. P, tiene algo que reclamar en el presente o en el futuro. R. no tengo nada que reclamar.


Abogado defensor: Ab. Roberto de Jesús Pauta Villalva, Defensor  Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Trejo Estacio Luis Enrique, señor juez en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar es usted el competente. 
Señor juez le hago conocer que la defensa y la fiscalía han llegado a un acuerdo probatorio y las pruebas enunciadas por fiscalía son las siguientes: El parte de aprehensión de accidente de tránsito No. 09-00123404 suscrito por el Agente de tránsito. Vigilante 6261 Marlon Moisés Montesdeoca Chusan, así como el informe y el testimonio del agente aprehensor, el reconocimiento médico legal realizado a cada uno de los procesados realizado y suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, informe pericial de avaluó de los vehículos participantes e informe pericial investigativo. Señor juez continuando con mi defensa y presentación de mi prueba le hago conocer que no e podido enunciar prueba pero por el principio de igual al tenor de lo que determina el Art. 617 se considere como prueba relevante no anunciada y se llame a rendir testimonio al menor Herrera Nazareno Yandri Ariel junto a su curador anlite su madre la señora Nazareno Valencia Maria de Lourdes. Señor juez solicito se llame a rendir testimonio a mi defendido el señor Trejo Estacio Luis Enrique. Señor juez presento como prueba documental a favor de mi defendido una declaración juramentada realizada por el menor Herrera Nazareno Yandri Ariel junto a su curador anlite su madre la señora Nazareno Valencia Maria de Lourdes dentro de la cual dejan claro que no tiene nada que reclamar en el presente ni en el futuro, señor juez habiendo demostrado el parentesco y que las lesiones son propias solicito a usted aplique una pena natural tal como lo determina el Art. 372 del COIP. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dra. Emili Elizabeth González Game: Señor juez comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez bueno efectivamente acabo de escuchar la intervención de la defensa que señala que no existe ningún tipo de vicio que pueda nulitar la presente acción penal, por lo que la fiscalía solicita que se declare la legalidad de todo lo actuado dentro de la presenta acción penal. Señor juez acorde a lo que determina el Art. 614 del COIP, procedo a realizar mi alegato de apertura, señor juez el hecho ocurrió el día 12 de octubre del 2015 en circunstancia en la Cdla. Ana María de Olmedo entre las calles Vicente Rocafuerte y José Luis Tamayo en que tuvo como consecuencia un choque perpendicular dejando a dos personas heridas y un vehículo aprendido, los ciudadanos involucrados en este accidente son Bohórquez Torres Augusto Jerónimo que conducía el vehículo de placas GSD-3101 y el ciudadano Trejo Estacio  Luis Enrique que manejaba una motocicleta el cual no fue identificada y fue retirada del lugar antes que llegue el agente de tránsito. El vehículo conducido por Bohórquez Torres Augusto Jerónimo circulaba por la calle Vicente Rocafuerte y al cruzar la intersección de la calle José Luis Tamayo fue impactado por la motocicleta que conducía el ciudadano Trejo Estacio Luis Enrique además llevaba un menor de edad, producto del accidente señor juez el conductor de la motocicleta Trejo Estacio Luis Enrique mediante reconocimiento médico se determinó un tiempo de incapacidad de 31 a 90 al igual que al menor de edad que lo acompañaba de nombres Yandri Correa Nazareno se determinó un tiempo de incapacidad de 31 a 90 esto lo determino el médico legista Dr. Galo Neira Garzón. Señor juez la fiscalía con el abogado de la defensa ha llegado a un acuerdo probatorio y las pruebas enunciadas por fiscalía son las siguientes: El parte de aprehensión de accidente de tránsito No. 09-00123404 suscrito por el Agente de tránsito. Vigilante 6261 Marlon Moisés Montesdeoca Chusan, así como el informe y el testimonio del agente aprehensor, el reconocimiento médico legal realizado a cada uno de los procesados realizado y suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, informe pericial de avaluó de los vehículos participantes e informe pericial investigativo. Señor juez la fiscalía llega a determinar dentro del análisis investigativo en la causa basal que la culpabilidad de este accidente de tránsito es del señor de nombres TREJO ESTACIO  LUIS ENRIQUE, a quien solicita se le imponga la pena natural tal como lo determina el Art. 372 del COIP, existiendo también una declaración juramentada dentro de la cual se ha resarcido los daños a la parte afectada, por lo que la fiscalía acusa al señor TREJO ESTACIO  LUIS ENRIQUE, y solicita se lo declare responsable del delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO tipificado en los Arts. 379 y 152. 3 del COIP solicitando se le aplique la pena natural, la fiscalía hace la entrega del informe investigativo y el acervo probatorio.

Resolución del Juez:   
Esta audiencia se lleva acabo indicando que este proceso es en contra de los ciudadanos  Bohórquez Torres Augusto Jerónimo  y Trejo Estacio  Luis Enrique y en una audiencia anterior se declaró inocente al ciudadano Bohórquez Torres Augusto Jerónimo y siendo que el ciudadano Trejo Estacio  Luis Enrique no ha comparecido a las diferentes audiencias el cual consta en razón sentada por el actuario del despacho, de conformidad con el art. 614 numeral 15 y 566 del COIP se convocó audiencia de procedimiento directo al procesado presente Trejo Estacio  Luis Enrique. Luego de escuchar  a las partes procesales en esta audiencia oral pública y contradictoria, audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento directo de conformidad al art 640 del COIP. Siendo momento de emitir la sentencia se considera lo siguiente esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente audiencia, en la que se han respetado los principios básicos esto es celeridad y economía procesal  oralidad y concentración y contradicción conforme lo determina la constitución de la República del Ecuador.- la fiscalía en su calidad de titular de la acción pública ha emitido el dictamen de carácter acusatorio en contra de TREJO ESTACIO  LUIS ENRIQUE, por cuanto basándose en la causa basal en la que determina que el señor Bohórquez Torres Augusto Jerónimo no es responsable de ninguna infracción sino el señor TREJO ESTACIO  LUIS ENRIQUE. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, y habiendo comparecido la victima a esta audiencia señalando que por una piedra se produjo el accidente y que el procesado a cubierto todos sus gastos, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado TREJO ESTACIO  LUIS ENRIQUE en el grado de Autor, de la infracción de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO tipificado en los Arts. 379 y 152. 3 del COIP, y tal como lo determina el Art. 372 del COIP le impongo la pena natural, de que por espacio de un año comparezca ante este juzgador a firmar cada 15 días, debiendo también de realizar un curso de educación vial, de no cumplir con lo dispuesto por este juzgado deberá cumplir la pena de un año de privación de la libertad.-Las partes quedan legalmente notificado.- Se declara concluida la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas o correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO