             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01547
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de Octubre  de 2015
Hora: 10h45
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 13 de Octubre  de 2015
Hora: 11h40
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			              		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Bohórquez Torres Augusto Gerónimo 
Abogado defensor: Ab. Córdova Castro Vicente Fernando, Defensor  Particular.
Casilla judicial: 
Procesado/s: Trejo Estacio Luis Enrique
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 1243, carjavi66@hotmail.com 
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6261 Marlon Moisés Montesdeoca Chusan
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Córdova Castro Vicente Fernando, Defensor  Particular: Señor juez intervengo en esta audiencia de flagrancia y formulación de cargo y en nombre y presentación del señor Bohórquez Torres Augusto Gerónimo señor juez como podrá constatar en base al parte de detención el señor Trejo Estacio Luis Enrique conductor de la motocicleta no respeto el disco pare además mi representado nunca ha tenido otro accidente de tránsito y además el accidente no fue por culpa de mi defendido, en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez concuerdo con la posición del a fiscalía de no ordenar medida cautelar de prisión preventiva en contra de mi defendido, señor juez DENTRO del tiempo que dure la instrucción fiscal la defensa contribuirá con todos los elementos necesarios para demostrar que mi defendido no ha tenido culpabilidad dentro de este accidente de tránsito.
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del señor  Trejo Estacio Luis Enrique, el cual se encuentra ingresado en el Hospital Luis Vernaza producto de las lesiones del accidente, señor juez debo de señalar que en cuanto a lo que señala el abogado de la otra parte sobre el disco pare lo tenía el conductor del auto y no mi defendido toda vez es la fiscalía quien debe de señalar la culpabilidad dentro de la presente causa, en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal y solicita la medida señalada en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP agregando también señor juez mi defendido se encuentra hospitalizado por lo que mi defendido no podrá cumplir la medida solicitada por fiscalía y ya que la fiscalía el la titular de la acción penal y esta no ha solicitado prisión solicito a usted que se levante la custodia policial a mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6261 Marlon Moisés Montesdeoca Chusan: Señor juez el día de ayer que me encontraba de servicio por la Av. Lapenty recibí una llamada de auxilio por un accidente trasladándome hasta el punto encontrándome con los heridos trasladando a los mismos hasta un centro de salud, teniendo conocimiento que el ciudadano interviniente en el accidente había sido detenido y que se encontraba aprehendido.
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: señor juez las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Procesados: Bohórquez Torres Augusto Gerónimo y Trejo Estacio Luis Enrique (no presente), llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00123404 suscrito por el Agente de Tránsito. Vigilante: No: 6261 Marlon Moisés Montesdeoca Chusan. Producto del accidente resultaron  heridos el niño Yandri Ariel Herrera Nazareno de 10 años de edad  el mismos que fue trasladado por la ambulancia  No. 2 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital de niños Roberto Gilbert del cantón Guayaquil, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Galo Neira Garzón para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 31 a 90 días de recuperación. También resultó herido el señor Chevez Moran Karla Fernanda quien fue traslada por la ambulancia No. 1 del Cuerpo de Bombero hasta el Hospital Luis Vernaza del cantón Guayaquil, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Galo Neira Garzón para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo de 31 a 90 días de recuperación, quedando en calidad de aprehendido con su respectiva custodia policial. La fiscalía considera que existen suficientes elementos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de lesiones en contra de los ciudadanos BOHÓRQUEZ TORRES AUGUSTO GERÓNIMO y TREJO ESTACIO LUIS ENRIQUE, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 tercero inciso ambos del COIP no se solicita la prisión preventiva, por lo que solicito las medidas cautelares del articulo 522 núm. 1 y 2 del COIP y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4 la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSD-3501, el procedimiento a seguirse será el directo. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención de los sospechosos detenidos. Se hace un receso por 5 minutos para que el secretario constate si se encuentra presente las partes de una audiencia de procedimiento directo de ser así se suspende esta audiencia hasta que termine la audiencia de procedimiento directo y de no serlo se continuara con la misma. Habiendo culminado la audiencia motivo de la suspensión de esta doy inicio al presente acto procesal. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 3  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el PROCEDIMIENTO A SEGUIRSE SERÁ EL DIRECTO, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 23 de Octubre del 2015, a las 15h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra de los procesados BOHÓRQUEZ TORRES AUGUSTO GERÓNIMO y TREJO ESTACIO LUIS ENRIQUE.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con respecto a las medidas cautelares que ha peticionado la fiscalía este juzgador solo concede la medida cautelar del artículo 522 núm. 1 del COIP  esto es prohibición de salida del país debiendo oficiarse como corresponde para dicha prohibición de salida y la medida señalada en el Art. 549 Núm. 4 la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSD-3501. Ordenando que por secretaria se emita la boleta de excarcelación y se oficie como corresponda a la CTE. En caso de no cumplir con las medidas antes nombradas y no comparecer a la audiencia se suspenderán las medidas otorgadas y se ordenara su aprensión para que comparezcan 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO