VISTOS: habiéndose escuchado a las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se realizó la legalización de la detención de los acusados Augusto Gerónimo Bohórquez Torres y Luis Enrique Trejo Estacio, el Abg. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del cantón Duran, formuló cargos en contra de los ya mencionados ciudadanos, por el delito de Lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso 1ro y 152 # 3 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se ha venido señalando fechas para la realización de la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, pero por lo motivos que consta de las razones actuariales, no se ha llevado a efecto. Misma que se efectuó el 15 de mayo del 2017, a las 10h00, con la presencia del señor Fiscal Abg. Victor Altamirano Cartagena, del Procesado Augusto Gerónimo Bohórquez Torres, asistido por el Defensor Púbico Abg. Juan Carlos Sosa Bone; en cumplimiento a lo previsto en el Art. 563 # 14 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud que se encuentra en estado de prófugo el otro procesado Luis Enrique Trejo Estacio. En su primera intervención, la defensa de Augusto Gerónimo Bohórquez Torres, expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, indica también que de los resultados de la Instrucción Fiscal, se desprenden que no se ha podido recabar los suficientes elementos de convicción para demostrar que el antes mencionado procesado sea el responsable del accidente de tránsito, teniendo como antecedentes el parte policial de accidente de tránsito # 09-00123404, suscito por Agente de Tránsito Vigilante  Marlon Moisés Montesdeoca Chusan, dentro del mencionado parte se hace conocer las circunstancias de la detención de los ciudadanos Augusto Gerónimo Bohórquez Torres y Luis Enrique Trejo Estacio, por un delito de Lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso 1ro y 152 # 3 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía solicito en su momento que se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención de los ciudadanos Augusto Gerónimo Bohórquez Torres y Luis Enrique Trejo Estacio. Así mismo la fiscalía de las investigaciones realizadas, ha llegado a establecer que no existe responsabilidad en dicho accidente de tránsito por parte del procesado Augusto Gerónimo Bohórquez Torres, por lo se abstiene de acusarlo, tal como determina el Art. 600 del COIP. Por su pare la defensa del procesado Augusto Gerónimo Bohórquez Torres a través del defensor Público Abg. Juan Carlos Sosa Bone, manifestó lo siguiente: “…Señor juez la Defensoría Pública comparece a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Augusto Gerónimo Bohórquez Torres, debiendo de señalar lo siguiente: En cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor juez durante esta audiencia demostrare  que mi defendido no tiene responsabilidad. Señor juez una vez que se ha escuchado que la fiscalía ha decidido abstenerse de acusar a mi defendido silicito solicito se ratifique su estado de inocencia y se levanten todas las medidas ordenadas en su contra…”. Por lo que conforme lo dispone el Art. 619 y 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión, conforme consta de acta respectiva, siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia Absolutoria debidamente motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Validez Procesal: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: Competencia: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Debido proceso: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el Art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Abstención Fiscal: Luego de habérsele concedido el uso de la palabra al señor Fiscal Abg. Victor Altamirano Cartagena, se abstuvo de acusar al procesado Augusto Gerónimo Bohórquez Torres, en virtud de las investigaciones realizadas, específicamente del informe de investigaciones, suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Jose Herrera Ortiz, quien en su causa basal determina: “el participante 1 (Luis Enrique Trejo Estacio) no cede e derecho preferente de vía al participante 2 (Augusto Gerónimo Bohórquez Torres), a lo que se encontraba obligado a hacer por enfrentar la señal regulatoria PARE”, irrespetando el reglamento, contenido en los Arts. 200 y 202. Del Reglamento para la aplicación de la Ley de Tránsito, en vigencia (Art. 200.- Para efectos del presente Reglamento, se define como derecho de vía o preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de éstos sobre los vehículos. Art. 201.- En las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en "T" o en intersecciones controladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observarán las siguientes reglas: #1: Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección).- Por lo que se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar al procesado Augusto Gerónimo Bohórquez Torres, siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- QUINTO: Decisión Judicial: El Art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse el Fiscal abstenido de acusar al procesado, se ratifica el estado de inocencia de AUGUSTO GERÓNIMO BOHÓRQUEZ TORRES, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra, debiéndose oficiar a las Autoridades respectivas como corresponda. Con respecto a la situación jurídica del procesado Luis Enrique Trejo Estacio, de conformidad a lo previsto en el Art. 563 # 14 y 15 del COIP., se suspende la etapa del juicio hasta que sea detenido o se presenta físicamente de manera voluntaria, para lo cual ofíciese a las Autoridades correspondientes para su localización y captura.  Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez, secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-