Duran, viernes 23 de noviembre del 2018, las 12h16, VISTOS: Para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, en donde las partes han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que declaraba la culpabilidad de la persona procesada, esto es de Luis Enrique Trejo Estacio. En lo principal, la presente causa se inició, en audiencia donde se calificó como flagrante y se realizó la legalización de la detención de los acusados Augusto Gerónimo Bohórquez Torres y Luis Enrique Trejo Estacio, el Abg. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del cantón Duran, formuló cargos en contra de los ya mencionados ciudadanos, por el delito de Lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso 1ro y 152 # 3 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, dejando constancia que se han venido señalando fechas para la realización de la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, pero por lo motivos que consta de las razones actuariales, no se ha llevado a efecto. Juzgamiento que se llevó a efecto el 22 de noviembre del 2018, a las 10h00, con la presencia de la señorita Fiscal Abg. Emili Elizabeth Gonzalez Game, del Procesado Luis Enrique Trejo Estacio, asistido por el Defensor Particular Abg. Roberto de Jesus Pauta Villalva. En su primera intervención, la defensa de Luis Enrique Trejo Estacio, expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, la señorita Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, indica también que de los resultados de la Instrucción Fiscal, se desprenden que existen los suficientes elementos de convicción para demostrar que el antes mencionado procesado es el responsable del accidente de tránsito, teniendo como antecedentes el parte policial de accidente de tránsito # 09-00123404, suscito por Agente de Tránsito Vigilante  Marlon Moisés Montesdeoca Chusan, dentro del mencionado parte se hace conocer las circunstancias de la detención de los ciudadanos Augusto Gerónimo Bohórquez Torres y Luis Enrique Trejo Estacio, por un delito de Lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso 1ro y 152 # 3 del Código Orgánico Integral Penal. Así mismo la fiscalía de las investigaciones realizadas, ha llegado a establecer que existe responsabilidad en dicho accidente de tránsito por parte del procesado Luis Enrique Trejo Estacio, por lo que lo acusa, en calidad de autor y solicito se le imponga una pena natural. Por su pare la defensa del procesado Luis Enrique Trejo Estacio a través del Defensor Particular Abg. Roberto de Jesus Pauta Villalva, manifestó lo siguiente: “…Señor juez presento como prueba documental a favor de mi defendido una declaración juramentada realizada por el menor Herrera Nazareno Yandri Ariel, junto a su Curadora Ad-litem su madre la señora Nazareno Valencia Maria de Lourdes dentro de la cual dejan claro que no tiene nada que reclamar en el presente ni en el futuro, lo que ha quedado plenamente ratificado por parte del menor al rendir su versión en la presente audiencia de juzgamiento. Señor juez habiendo demostrado el parentesco y que las lesiones son propias, solicito a usted aplique una pena natural tal como lo determina el Art. 372 del COIP y conforme lo solicito la señorita Fiscal…”. Por lo que conforme lo disponen los Arts. 619 y 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión, conforme consta de acta respectiva, siendo el estado del proceso, de reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Validez Procesal: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: Competencia: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Datos del procesado: Luis Enrique Trejo Estacio, ecuatoriano, con cédula # 0980081825, de estado civil casado, de ocupación chofer profesional, con domicilio en la ciudad de Milagro; y sin más generales de ley. CUARTO: Debido proceso y alegato de apertura: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el Art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, en la que la  señorita Fiscal Abg. Emili Elizabeth Gonzalez Game, expuso: “…señor juez señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia la defensa de los procesados han manifestado que no tienen nada que alegar, por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. Las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Luis Enrique Trejo Estacio y Augusto Gerónimo Bohórquez Torres, llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial de accidente de tránsito # 09-00123404, suscrito por el Agente de tránsito Marlon Moisés Montesdeoca Chusan, con código # 6261. Producto del choque lateral perpendicular, resultaron heridos el procesado Luis Enrique Trejo Estacio y el menor Yandri Ariel Herrera Nazareno el mismo que viajaba como acompañante en la motocicleta y que según las valoraciones medicas realizadas por el Dr. Galo Neira Garzón, dan como resultado de 31 a 90 días de recuperación…”. De igual manera se concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Abg. Roberto de Jesus Pauta Villalva, quien en representación del procesado Luis Enrique Trejo Estacio, manifestó lo siguiente: “…Señor juez le hago conocer que la defensa y la fiscalía han llegado a un acuerdo probatorio y las pruebas enunciadas por fiscalía son las siguientes: El parte de aprehensión de accidente de tránsito No. 09-00123404 suscrito por el Agente de tránsito. Vigilante 6261 Marlon Moisés Montesdeoca Chusan, así como el informe y el testimonio del agente aprehensor, el reconocimiento médico legal realizado a cada uno de los procesados realizado y suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, informe pericial de avaluó de los vehículos participantes e informe pericial investigativo…”. CUARTO: Acuerdos Probatorios: Las Partes procesales, esto es la Fiscalía a Cargo de la señorita Fiscal Abg. Emili Elizabeth Gonzalez Game, el Defensor Particular Abg. Roberto de Jesus Pauta Villalva, defensor del procesado  Luis Enrique Trejo Estacio, de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, realizaron Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: El parte Policial de accidente de tránsito No. # 09-00123404, suscrito por el Agente de tránsito Marlon Moisés Montesdeoca Chusan, con código # 6261, así como su testimonio, reconocimientos médicos legales realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, al procesado Luis Enrique Trejo Estacio y al menor Yandri Ariel Herrera Nazareno, informe pericial de daños materiales y avaluó del vehículo participante en el accidente de tránsito de placas GSD35601, realizado y suscrito el Perito José Herrera Ortiz. De acuerdo a la norma invocada, estos acuerdos pueden realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, por lo que al cumplir los requerimientos formales, y no vulnerar derechos o garantías de las partes, se considera que cumple sus fines, pues se encuentra acorde a la realidad del proceso. QUINTO: Pruebas: De acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas que no fueron parte del acuerdo probatorio, por los sujetos procesales, son: Por parte de la defensa, son las siguientes: Se receptó el testimonio del menor Yandri Ariel Herrera Nazareno, a quien se le designo como Curadora Ad-litem a su señora madre Nazareno Valencia Maria de Lourdes, el mismo que dijo lo siguiente: “….P. podría decir o narrar que aconteció, R. señor juez íbamos en una moto y topamos con una piedra y lo que recuerdo es que amanecí en un hospital y mi hermano recupero recién al cuarto día la conciencia. P. qué edad tenía usted al momento del accidente. R. tenía 11 años huy tengo 14 años. P. dígame usted con quien vive. R. con mi hermano Trejo Estacio Luis Enrique. P. quien corrió con los gastos de su lesiones. R. mi hermano Trejo Estacio Luis Enrique cubrió todos los gastos así como también paga mis estudios es decir él vive con nosotros y nos mantiene. P, tiene algo que reclamar en el presente o en el futuro. R. no tengo nada que reclamar…”. Se recepto la versión del procesado Luis Enrique Trejo Estacio, quien dijo lo siguiente: “…P. diga que sucedió el día del accidente. R. señor juez ese día iba con mi hermano Herrera Nazareno Yandri Ariel e hice una maniobra imprudente al chocar con una piedra yéndome a estrellan con un vehículo y sufriendo lesiones craneoencefálicas. P. usted corrió con los gastos médicos del menor Herrera Nazareno Yandri Ariel. R. si y aún sigo corriendo con sus gastos personales ya que es mi hermano. P. diga usted cómo es que usted tiene los apellidos Trejo Estacio y su hermano tiene los Herrera Nazareno. R. porque mi padre no me reconoció y fue reconocido por mi abuelo materno. P. como se llama su padre natural. R. Herrera Campuzano Gil Napoleón. P. diga usted como se llama el padre del menor Herrera Nazareno Yandri Ariel. R. Se llama Herrera Campuzano Gil Napoleón…”. SEXTO: Alegatos de Clausura: Concluida la fase probatoria, conforme el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se concedió la palabra a la señorita Fiscal Abg. Emili Elizabeth Gonzalez Game, a fin de que realice su alegato de cierre, la misma que expone: “…Señor juez la fiscalía llega a determinar dentro del análisis investigativo en la causa basal que la culpabilidad de este accidente de tránsito es del señor de nombres Luis Enrique Trejo Estacio, a quien solicita se le imponga la pena natural tal como lo determina el Art. 372 del COIP, existiendo también una declaración juramentada dentro de la cual se ha resarcido los daños a la parte afectada, por lo que la fiscalía acusa al señor Luis Enrique Trejo Estacio, y solicita se lo declare responsable del delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado en los Arts. 379 y 152. 3 del COIP solicitando se le aplique la pena natural, la fiscalía hace la entrega del informe investigativo y el acervo probatorio…”. El Defensor Particular Abg. Roberto de Jesus Pauta Villalva, como alegato de clausura en favor del procesado Luis Enrique Trejo Estacio, dijo lo siguiente: “…Señor juez presento como prueba documental a favor de mi defendido una declaración juramentada realizada por el menor Herrera Nazareno Yandri Ariel junto a su curador ad-litem su madre la señora Nazareno Valencia Maria de Lourdes dentro de la cual dejan claro que no tiene nada que reclamar en el presente ni en el futuro, conforme así lo ratifico dicho menor al rendir su versión en la audiencia de juzgamiento. Señor juez habiendo demostrado el parentesco y que las lesiones son propias solicito a usted aplique una pena natural tal como lo determina el Art. 372 del COIP y conforme lo solicita la señorita Fiscal…”. SEPTIMO: Argumentación Jurídica: El art. 76 de la Constitución de la República, dice en relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: .. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- Art. 372 del COIP., dice: “Artículo 372.- Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de tránsito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad.”. Zaffaroni, junto a Alagia y Slokar, define a la pena natural del siguiente modo: “Se llama poema naturalis al mal grave que el agente sufre en la comisión del injusto o con motivo de éste, pues de componerse la pena estatal sin referencia a esa pérdida, la respuesta punitiva alcanzaría un quantum que excedería la medida señalada por el principio de proporcionalidad entre delito y pena, sin contar con que lesionaría seriamente el principio de humanidad, y que también extremaría la irracionalidad del poder punitivo, pues llevaría hasta el máximo la evidencia de su inutilidad”. OCTAVO: Fundamentación Jurídica y Decisión Judicial: El Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal COIP- establece que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. De lo que se trata este asunto es de establecer si Luis Enrique Trejo Estacio adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito, por la cual ha sido acusado por la Fiscalía, esto es, la tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP., con pena privativa de libertad de uno a tres años, rebajadas en un cuarto de la mínima prevista en cada caso. Al efecto, las lesiones de Luis Enrique Trejo Estacio y Yandri Ariel Herrera Nazareno, se produce según lo ha determinado el informe médico preliminar realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, perito médico legista, quien en su conclusión determina como tiempo de recuperación de más de 31 a 90 días de recuperación. Por estas circunstancias fácticas, es evidente que existe la certeza en cuanto a la existencia material del hecho culposo de tránsito, y en cuanto al nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Consecuentemente ha quedado probado, que este accidente ocurrió el día 12 de Octubre del 2015, aproximadamente a las 17h40, en este cantón Duran, en la ciudadela Ana María de Olmedo, calles Vicente Rocafuerte y José Luis Tamayo, en el que participó el procesado Luis Enrique Trejo Estacio, conduciendo el vehículo tipo motocicleta que desapareció del lugar de los hechos, hecho que se encuadra en la norma contenida en los Arts. 379 inciso primero en concordancia con el Art 152 #3 del Código Orgánico Integral Penal; y por no acatar lo previsto en los Artículos Arts. 200 y 202 del Reglamento para la aplicación de la Ley de Tránsito, en vigencia (Art. 200.- Para efectos del presente Reglamento, se define como derecho de vía o preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de éstos sobre los vehículos. Art. 201.- En las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en "T" o en intersecciones controladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observarán las siguientes reglas: #1: Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección), por lo cual, se considera que se ha logrado desvirtuar el principio de inocencia, y por consiguiente la responsabilidad del procesado.- Los dichos exculpatorios del procesado carecen de corroboración procesal. Con estos fundamentos, en virtud del principio de imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Duran, provincia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara a LUIS ENRIQUE TREJO ESTACIO, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 153 #3 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, de conformidad a lo previsto en el Art. 42 numeral 1 literal A. Como en la presente causa, como consecuencia del hecho de tránsito, el procesado Luis Enrique Trejo Estacio ha resultado con lesiones corporales, y la víctima menor de edad Yandri Ariel Herrera Nazareno (hermano) que se trata de su acompañante, es su pariente en primer grado de consanguinidad, se considera procedente aplicar la pena natural, que como tal constituye el daño en la salud psíquica o física del autor de una infracción, producto inmediato y directo de su conducta tipo penal en este caso culposa, que permite prescindir de la pena estatal para evitar que ésta se superponga a la padecida primigeniamente a raíz de la infracción, pues de lo contrario el sufrimiento que implicaría la aplicación de la pena regulada desde el Estado, violentaría en el caso concreto, el principio de proporcionalidad que debe mediar entre el hecho y la pena, y el de humanidad, íntimamente ligado al anterior. Por lo expuesto, en aplicación de la norma del Art. 372 COIP, en el caso sub judice se considera procedente imponer exclusivamente penas no privativas de la libertad. De conformidad a lo previsto en el Art. 60 # 1 y 3 del Código Orgánico Integral Penal y Atendiendo las Reglas Mínimas de las Naciones Unidad, sobre las medidas no privativas de libertad (Reglas de Tokio), del cual el Ecuador es parte, se impone como pena no privativa de libertad que el sentenciado debe realizar un curso de educación vial y comparecer cada quince días en horas hábiles a esta Judicatura por espacio de un año. No se dispone la reducción por no haber obtenido licencia de conducir. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y del abogado defensor.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (10) diez salarios básicos unificados del trabajador en general.- De conformidad a lo previsto en los Arts. 549 # 4 y 555 dispongo la prohibición de enajenar de bienes y retención de las cuentas del sentenciado por el valor equivalente a la multa impuesta, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros; y, la Dirección Nacional de Registros de Datos Públicos a través de la Dirección Regional Dirección Regional 5. De conformidad a lo previsto en los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, no se fijan valores por reparación integral a favor de la víctima Yandri Ariel Herrera Nazareno, por cuanto esté en audiencia manifestó que ya le habían sido resarcidos los daños causados. Actúe el Abg. Rafael Rodriguez Castro, Secretario de este Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-