AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO POR IMPUGNACIÓN A UNA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, SOLICITADA POR EL SEÑOR IMPUGNANTE KLEVER GUILLERMO CHIPANTIZA CHAMBA. REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2020-02350.
No. DE CAUSA: 09286-2020-02350
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 22 DE DICIEMBRE DEL 2020
HORA: 11h00 am
SUJETOS PROCESALES:
DEFENSA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL (ATM): AB. LILIANA IRENE VEINTIMILLA ADRIÁN
DEFENSA DEL IMPUGNANTE: AB. ARTURO GABRIEL JURADO GÁLVEZ  
IMPUGNANTE: KLEVER GUILLERMO CHIPANTIZA CHAMBA 
 
DESARROLLO
JUEZ: la señorita secretaria nos ha informado que los sujetos procesales se encuentran presentes, esto es el impugnante acompañado de su abogado defensor particular, y de la señora abogada en representación de la Agencia de la Autoridad de Tránsito Municipal; en tal virtud declaro instalada esta audiencia de juzgamiento procedimiento expedito para resolver esta impugnación de una contravención de tránsito.
ALEGATOS DE APERTURA - DEFENSA DEL IMPUGNANTE: índico que la Autoridad de Tránsito Municipal ha vulnerado los derechos del debido proceso y por ende, queremos impugnar esta citación en base al articulado vigente y en base a las pruebas que vamos a presentar, por ser injusta e improcedente.
ALEGATOS DE APERTURA - DEFENSA DE LA ATM: soy la procuradora judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal. Es el caso señor Juez que exactamente el día 8 de agosto del 2020 a las 4:35 pm el vehículo, en este caso un bus de uso público de PLACAS: GBG-0535 propiedad del señor impugnante aquí presente, el señor Klever Guillermo Chipantiza Chamba, se encontraba circulando a la altura de la Cooperativa 31 de Octubre, y en este sector el kilometraje permitido para circular es hasta 50k/h, en este caso iban a 61k/h, por lo cual esta infringiendo la ley y cometiendo una infracción establecida en el Art. 389 inciso primero numeral 6; esto es, conductor que exceda los rangos moderados de los límites de velocidad, cabe recalcar en este caso el dispositivo GPS que es el que usan los buses de uso público, es quien en este caso capturo la infracción y asimismo como es una infracción o citación por velocidad, obviamente tiene que ser notificado en legal y debida forma al correo electrónico, como es al correo electrónico que el usuario ha asignado a nosotros, por ende, fue notificado el 11 de agosto del 2020 al correo electrónico josuechic@gmail.com es por eso señor Juez que la notificación fue recibida, inclusive fue aperturada. La notificación fue el 11 de agosto y la impugnación fue presentada el 2 de septiembre del 2020; por ende, estaría de manera extemporánea es decir, fuera de tiempo para presentarla, ya que no cumpliría con lo estipulado en el artículo 644 inciso segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal. En razón de todo lo expuesto señor Juez, inclusive yo presente escrito con fecha 8 de octubre del 2020 a las 17h05 minutos de manera virtual, por ende, solicito que se archive esta causa.
JUEZ: anuncio de pruebas por parte de la defensa del impugnante.
ANUNCIO DE PRUEBAS - DEFENSA DEL IMPUGNANTE.- PRUEBA TESTIMONIAL – TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE / KLEVER GUILLERMO CHIPANTIZA CHAMBA: Juez: señor Klever Guillermo Chipantiza Chamba, ¿jura decir la verdad y solamente la verdad en esta audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito? R: sí. Juez: se le hace conocer que el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. Juez: que tiene que decir respecto de la impugnación que hace a la citación por una supuesta contravención de transito por exceso de velocidad. ¿Qué tiene que decir? R: “yo no puedo conducir porque estoy un poquito mal de los oídos y por eso trabajo con chofer, pero la situación es que a mi correo electrónico que yo tengo nunca me había llegado ninguna notificación, nada por el momento. Mi correo electrónico es guillermochamba4748@gmail.com es el correo que tengo en cualquier sistema”. Juez: ¿usted conducía el vehículo el día 8 de agosto del 2020? R: también conducía el chofer. Juez: ¿cuál es el nombre del chofer? R: “yo soy de la provincia del Tungurahua, Ambato y yo dejo acá encargado a uno pero no queda solo él, sino que quedan varios choferes, por eso no sé cuál fue el que cometió ese error”. Defensa de la ATM: el día 8 de agosto del 2020 a las 4:35pm, ¿era usted el que conducía? R: no, porque yo no paso aquí. Yo no conducía, quien conducía era un chofer. Defensa de la ATM: me podría indicar ¿cuándo fue la última vez que usted proporciono sus datos personales en la entidad en este caso la Autoridad de Tránsito Municipal? R: la situación era que cuando yo quería matricular el carro, allí recién me entere, y eso fue por mayo del 2020. Defensa de la ATM: ¿usted se acercó a las instalaciones de la Autoridad de Tránsito Municipal y actualizo sus datos en esa fecha? R: lo que sucede es que a mi correo no me ha llegado ninguna notificación. Por ende, yo no he actualizad datos. Juez: ¿cuándo usted se enteró de esta citación? R: yo me entere por mayo, sí porque ahí me toca ya la revisión del carro.
PRUEBA DOCUMENTAL: certificado del correo electrónico del señor, el cual es guillermochamba4748@gmail.com
ANUNCIO DE PRUEBAS - DEFENSA DE LA ATM: mis pruebas son documentales, PRUEBA DOCUMENTAL: escrito que presente el 8 de octubre del 2020 a las 17h05 minutos (de forma virtual) que igual lo adjunto al proceso para que se pueda constatar que fue presentado; el acta de recepción y el escrito. Asimismo el detalle de la citación No.: 18142, una fotografía más ampliada donde se puede constatar en este caso un croquis o un GPS ya que es un bus de uso público y ellos a diferencia de las otras citaciones a velocidad en este caso es de GPS. Y por último el reporte de la certificación donde fue notificado en legal y debida forma al correo electrónico josuechic@gmail.com, inclusive señor Juez aquí se puede apreciar de que fue aperturado una sola vez, o sea que si fue abierto el correo. Por el principio de contradicción le doy a conocer al abogado de la contraparte.
ALEGATOS DE CLAUSURA - DEFENSA DEL IMPUGNANTE: nosotros creemos que se ha violentado el debido proceso y que no se ha citado en legal y debida forma y que por ende, al demostrar mediante documentación estamos convencidos que se ha violado el debido proceso, por lo cual solicitamos que se archive esta citación.
ALEGATOS DE CLAUSURA - DEFENSA DE LA ATM: quiero recalcar y rechazo en su totalidad todas las pruebas aportadas en esta presente audiencia, por cuanto si bien es cierto el señor impugnante demuestra con una certificación más de eso yo la rechazo en su totalidad porque aquí no me justifica desde cuando él está usando este correo electrónico. Además en el momento que el usuario es decir el señor Klever Guillermo Chipantiza Chamba, está dando su testimonio, indico que el recién en mayo se viene a enterar de esta citación cuando esta citación fue en el mes de agosto, o sea no guarda relación no coherencia. Asimismo, existe con fecha 19 de septiembre del 2019 a las 17h37 minutos el usuario, en este caso el señor Klever Guillermo Chipantiza Chamba, ha suscrito una declaración actualizando sus datos en la que él mismo indico que su correo personal tal vez en ese entonces no lo sé fue josuechic@gmail.com recordemos que existe el Art. 238 del Reglamento de la Ley de Transporte y Seguridad Vial y este establece lo siguiente: “el propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos”. Por ende, señor Juez si el usuario no actualiza sus datos o no se acerca a las entidades de tránsito para poder ser notificado como él en este caso ha cambiado el correo electrónico, como nosotros vamos a notificarle a este correo guillermochamba4748@gmail.com si él mismo no otorga esa información, no la actualiza. Asimismo, nuestro sistema indica que fue notificado el 11 de agosto del 2020 al correo josuechic@gmail.com en este caso vuelvo y repito, solicito que se archive esta causa por cuanto está totalmente extemporánea, ya que fue notificado el 11 de agosto y presenta la impugnación el 2 de septiembre del 2020. Por lo que no cumple con lo establecido en el Art. 644 del COIP inciso segundo y tercero. Por todo lo expuesto señor Juez, hasta aquí mi alegato.
JUEZ – RESOLUCIÓN: esta audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito fue convocada por este Juzgador a pedido del ciudadano Klever Guillermo Chipantiza Chamba, quien impugna la citación No.: 18142, citación electrónica por el exceso de velocidad del vehículo de PLACAS: GBG-0535, contravención supuestamente cometida el 8 de agosto del 2020 a las 04h35pm en la cooperativa 31 de octubre en esta ciudad de Guayaquil. La defensa técnica del impugnante en esta audiencia se ha limitado a decir en su intervención de que se ha vulnerado el debido proceso, sin expresarnos en qué sentido se ha vulnerado el debido proceso y que esta vulneración se entiende porque no ha sido notificado su defendido en legal forma con la citación impugnada y que por tanto esa carece de validez y ahí la fundamentación de su impugnación. Este Juzgador para evitar alegaciones de indefensión y de vulneración al debido proceso, una vez presentada la impugnación convoca al impugnante a la audiencia para que sea en la audiencia de juzgamiento que él pueda demostrar o enervar lo afirmado en la boleta de citación. Demostrar que no ha cometido esa contravención y en esta audiencia el impugnante o su defensa técnica ha presentado como prueba una certificación en la que acredita un correo electrónico que es distinto al que dice la Autoridad de Tránsito Municipal que le han notificado con la citación. Por otra parte el impugnante al rendir su testimonio expresa que realmente él no vive en la ciudad y que viene, deja el vehículo y el vehículo lo manejan varias personas y que no sabe quien manejaba ese vehículo al momento de que se cometió la infracción del 8 de agosto del 2020. Y dice el impugnante que él se enteró de la citación en el mes de mayo. Totalmente contradictorio he incoherente. Y aunque no se coincide él sin embargo, presenta la impugnación el 2 de septiembre del 2020. Por su parte la defensa técnica de la Autoridad de Tránsito Municipal, expresa que esa citación electrónica por exceso de velocidad en el sector donde se cometió la infracción se permite 50k/h y el infractor conducía a más de 66k/h. esta notificación se la realizo al correo electrónico josuechic@gmail.com el 11 de agosto del 2020, que es el correo que aparece registrado en la base de datos de la Autoridad de Tránsito Municipal y que este lo registro en el mes de septiembre del 2019. Lo que no ha podido ser enervado de manera alguna en esta audiencia por la defensa técnica del impugnante. Por tales consideraciones, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA. Declara SIN LUGAR la impugnación a la contravención de tránsito realizada por Klever Guillermo Chipantiza Chamba, y DECLARO LA RESPONSABILIDAD del referido contradictor como AUTOR responsable de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la MULTA consistente al 30% del salario básico unificado del trabajador en general. Así como la REDUCCIÓN de 6 puntos en su licencia de conducir.
AB STEPHANIE BONES
SECRETARIA