VISTOS: Puesto a mi despacho el presente expediente, con el acta de audiencia de juzgamiento celebrada el día 22 de diciembre del 2020 a las 11h00 a fin de reducir a escrito la sentencia, que fue notificada a las partes de manera oral en la misma audiencia, se tiene en consideración lo siguiente:  ANTECEDENTES: Con fecha 2 de septiembre de 2020  comparece por escrito el ciudadano Kleber Guillermo Chipantiza Chamba   e impugna la citación de tránsito No. 18142 impuesta en su contra como propietario del vehículo de placas GBG-0535 por la contravención de transito de cuarta clase tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.”. . PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Dr. Jorge Ernesto Guzmán Navarrete , en mi calidad de Juez de Garantías Penales con Competencia en materia de contravenciones de tránsito, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en el articulo 76 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta Juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, este juzgador declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: Constituidos en la sala de audiencia, este juzgadora solicitó a la señora secretaria del despacho que certifique la comparecencia de los sujetos procesales, por lo que la actuaria informó que los sujetos procesales necesarios para la instalación de la audiencia  se encontraban presentes, en virtud de lo cual, dando continuidad a la diligencia, la defensan del impugnante, abogado Arturo Jurado Gálvez   en su alegato de apertura manifestó: “(…)Indico que la Autoridad de Tránsito Municipal ha vulnerado los derechos del debido proceso y por ende, queremos impugnar esta citación en base al articulado vigente y en base a las pruebas que vamos a presentar, por ser injusta e improcedente. (…)”. Por su parte, la abogada Liliana Veintimilla Adrián en su calidad de Procuradora Judicial de la Empresa Pública Municipal de Transito de Guayaquil , en su alegato de apertura manifestó: “(…)Es  el caso señor Juez que exactamente el día 8 de agosto del 2020 a las 4:35 pm el vehículo, en este caso un bus de uso público de PLACAS: GBG-0535 propiedad del señor impugnante aquí presente, el señor Klever Guillermo Chipantiza Chamba, se encontraba circulando a la altura de la Cooperativa 31 de Octubre, y en este sector el kilometraje permitido para circular es hasta 50k/h, en este caso iban a 61km/h, por lo cual esta infringiendo la ley y cometiendo una infracción establecida en el Art. 389 inciso primero numeral 6; esto es, conductor que exceda los rangos moderados de los límites de velocidad, cabe recalcar en este caso el dispositivo GPS que es el que usan los buses de uso público, es quien en este caso capturo la infracción y asimismo como es una infracción o citación por velocidad, obviamente tiene que ser notificado en legal y debida forma al correo electrónico, como es al correo electrónico que el usuario ha asignado a nosotros, por ende, fue notificado el 11 de agosto del 2020 al correo electrónico josuechic@gmail.com es por eso señor Juez que la notificación fue recibida, inclusive fue aperturada. La notificación fue el 11 de agosto y la impugnación fue presentada el 2 de septiembre del 2020; por ende, estaría de manera extemporánea es decir, fuera de tiempo para presentarla, ya que no cumpliría con lo estipulado en el artículo 644 inciso segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal. En razón de todo lo expuesto señor Juez, inclusive yo presente escrito con fecha 8 de octubre del 2020 a las 17h05 minutos de manera virtual, por ende, solicito que se archive esta causa. (…)”.  CUARTO.-  PRESENTACIÒN Y PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de la fase probatoria se receptó la versión que rindió sin juramento el impugnante KLEVER GUILLERMO CHIPANTIZA CHAMBA, quien de manera libre y voluntaria manifestó: : Señor Juez, yo no puedo conducir porque estoy un poquito mal de los oídos y por eso trabajo con chofer, pero la situación es que a mi correo electrónico que yo tengo nunca me había llegado ninguna notificación, nada por el momento. Mi correo electrónico es guillermochamba4748@gmail.com es el correo que tengo en cualquier sistema”. PREGUNTAS ACLARATORIAS DE ESTE JUZGADOR AL TESTIGO: P: ¿Usted conducía el vehículo el día 8 de agosto del 2020? R: También conducía el chofer. P: ¿Cuál es el nombre del chofer? R: Yo soy de la provincia del Tungurahua, Ambato y yo dejo acá encargado a uno pero no queda solo él, sino que quedan varios choferes, por eso no sé cuál fue el que cometió ese error”. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DE LA ATM: P: El día 8 de agosto del 2020 a las 4:35pm, ¿era usted el que conducía? R: No, porque yo no paso aquí, yo no conducía, quien conducía era un chofer. P: ¿Cuándo fue la última vez que usted proporciono sus datos personales en la entidad en este caso la Autoridad de Tránsito Municipal? R: La situación era que cuando yo quería matricular el carro, allí recién me entere, y eso fue por mayo del 2020. P: ¿Usted se acercó a las instalaciones de la Autoridad de Tránsito Municipal y actualizó sus datos en esa fecha? R: Lo que sucede es que a mi correo no me ha llegado ninguna notificación. Por ende, yo no he actualizado datos. Juez: ¿Cuándo usted se enteró de esta citación? R: Yo me entere por mayo, sí porque ahí me toca ya la revisión del carro. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: Certificado suscrito por el Sr. Marco Espinoza Paredes Gerente de la Cooperativa de transporte  FLORESTA II PISO-TECHO, en el que se hace constar que Klever Guillermo Chipantiza Chamba registra el correo electrónico guillermochamba4748@gmail.com . PRUEBA DOCUMENTAL EXIBIDA POR LA DEFENSA DE LA ATM:  1.- Detalle de la citación No. 18142, 2.- Fotografía ampliada donde se puede constatar un croquis, GPS del lugar donde se cometió la contravención.  Reporte de certificación donde fue notificado en legal y debida forma al correo electrónico josuechic@gmail.com. ALEGATOS DE CLAUSURA.-  La defensa del impugnante como alegato de clausura manifestó; “…nosotros creemos que se ha violentado el debido proceso y que no se ha citado en legal y debida forma y que por ende, al demostrar mediante documentación estamos convencidos que se ha violado el debido proceso, por lo cual solicitamos que se archive esta citación...”. Por su parte la Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal en su alegato final expresó: “…Quiero recalcar y rechazo en su totalidad todas las pruebas aportadas en esta presente audiencia, por cuanto si bien es cierto el señor impugnante demuestra con una certificación más de eso yo la rechazo en su totalidad porque aquí no me justifica desde cuando él está usando este correo electrónico. Además, en el momento que el usuario es decir el señor Klever Guillermo Chipantiza Chamba, está dando su testimonio, indico que el recién en mayo se viene a enterar de esta citación cuando esta citación fue en el mes de agosto, o sea no guarda relación ni coherencia. Asimismo, existe con fecha 19 de septiembre del 2019 a las 17h37 minutos el usuario, en este caso el señor Klever Guillermo Chipantiza Chamba, ha suscrito una declaración actualizando sus datos en la que él mismo indico que su correo personal tal vez en ese entonces no lo sé fue josuechic@gmail.com recordemos que existe el Art. 238 del Reglamento de la Ley de Transporte y Seguridad Vial y este establece lo siguiente: “el propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos”. Por ende, señor Juez si el usuario no actualiza sus datos o no se acerca a las entidades de tránsito para poder ser notificado como él en este caso ha cambiado el correo electrónico, como nosotros vamos a notificarle a este correo guillermochamba4748@gmail.com si él mismo no otorga esa información, no la actualiza. Asimismo, nuestro sistema indica que fue notificado el 11 de agosto del 2020 al correo josuechic@gmail.com en este caso vuelvo y repito, solicito que se archive esta causa por cuanto está totalmente extemporánea, ya que fue notificado el 11 de agosto y presenta la impugnación el 2 de septiembre del 2020, por lo que no cumple con lo establecido en el Art. 644 del COIP inciso segundo y tercero. Por todo lo expuesto señor Juez, hasta aquí mi alegato…”. SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: Al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- RESOLUCION.-  En torno a la contravención de tránsito impugnada este juzgador realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional se colige que efectivamente la citación de tránsito No. 18142 del 8 de agosto del 2020 fue emitida en contra de Kleber Guillermo Chinpatiza Chamba  quien aparece como conductor del vehículo de placas GBG0535 por la contravención de transito de cuarta clase tipificada y reprimida en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes.”. En la especie, el  impugnante ha sostenido desde un primero momento, que se ha vulnerado  su derecho constitucional al debido proceso, sin expresar categóricamente en qué sentido se ha vulnerado tal derecho, vulneración que se entiende, porque aduce no haber sido notificado en legal forma con la citación impugnada y que por tanto esta carece de validez, no obstante este juzgador en  aras de garantizar el legítimo derecho a la defensa aceptó a trámite dicha impugnación convocando a la audiencia de juzgamiento respectiva a fin de que el impugnante pueda desvirtuar con la prueba de la que se creyere asistido el hecho que obra en la citación No. 18142, sin embargo, la defensa del impugnante se enfocó en alegar falta de notificación de la citación de tránsito, presentado como prueba un Certificado suscrito por el Sr. Marco Espinoza Paredes Gerente de la Cooperativa de transporte  FLORESTA II PISO-TECHO, en el que se hace constar que Klever Guillermo Chipantiza Chamba registra el correo electrónico guillermochamba4748@gmail.com, que es distinto al que la representante de la Autoridad de Tránsito Municipal  dice haberlo notificado con la citación, alegación que la defensa del impugnante  concibe como si esto pudiera anular, desvirtuar o dejar impune la comisión de la contravención,   cuando el objeto de la notificación , es tanto dar a conocer la infracción al afectado, como brindar   el tiempo prudencial para que este ejerza su legitimo derecho a la defensa, lo que si ha ocurrido en el presente caso, puesto que se reitera que el impugnante compareció con su impugnación y ha ejercitado su defensa a lo largo de la sustanciación de la presente causa. Por otra parte el impugnante al rendir su testimonio expresa que realmente él no vive en la ciudad y que viene, deja el vehículo y el vehículo lo manejan varias personas y que no sabe quien manejaba ese vehículo al momento de que se cometió la infracción del 8 de agosto del 2020, alegando el impugnante que él se enteró de la citación en el mes de mayo, totalmente contradictorio e incoherente y  aunque no se coincide en tiempo,  él sin embargo, presenta la impugnación el 2 de septiembre del 2020. Por su parte la defensa técnica de la Empresa Pública Municipal de Tránsito ATM expreso que el accionante  fue notificado con la citación impugnada mediante el sistema AXIS el 11 de agosto del 2020 en el correo electrónicos que registra en su base de datos josuechip@gmail.com,  y que la contravención que deviene de la citación  impugnada fue registrada mediante un dispositivo GPS que posee el vehículo de placas  GBG0535 y que es el encargado de verificar la velocidad de acuerdo a la ruta por la que este transita pudiéndose observara en el gráfico de la imagen relacionada con la multa, que la velocidad permitida  de la vía es hasta 50 Km/h , y que la velocidad a la que circulaba el vehículo de placas  GBG0535 al momento de la infracción era de 61 Km/h, hecho que no ha podido ser enervado de manera alguna en la audiencia de juzgamiento por la defensa técnica del impugnante. Por todas las consideraciones antes expuestas, este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR la impugnación a la contravención de tránsito realizada por KLEVER GUILLERMO CHIPANTIZA CHAMBA,  de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1800331452-3, de estado civil casado,  imponiéndole  al mencionado ciudadano, la sanción  establecida en la contravención de transito tipificada y reprimida en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en genera así como la reducción de 6 PUNTOS en su licencia de conducir . Ofíciese al director de la Empresa Pública Municipal de Transito de Guayaquil ATM haciéndole conocer de esta decisión. Actúe como secretaria la Ab. Stephanie Bones Castillo, secretaria del Despacho. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -