Guayaquil, jueves 25 de abril del 2019, las 08h31, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por los Policías Nacionales Wladimir Alberto Alvarado Yagual y Jean Carlos Guadamud Criollo,  respecto de la aprehensión de  Luis Fernando Zapata Suárez, ocurrida el 23 de abril del 2019, a las  21h00, en el Rio Centro Norte,  por hurto contravencional. Habiéndose declarado  que la  contravención es flagrante y legal la detención de Luis Fernando Zapata Suárez, realizada la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del antes nombrado aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es  el juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de las competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso,  por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: 3.1. La intervención del Abg. José Torres Terán, Procurador Judicial de la Corporación El Rosado S.A, quien manifestó en lo principal: Comparezco a nombre de la Corporación El Rosado S.A, a efecto de denunciar al ciudadano Luis Fernando Zapata Suárez, quien al momento que abandona el  local del Hipermarket,  ubicado en la Av. Francisco de Orellana,  se activaron las alarmas de seguridad, razón por la cual se lo revisó, encontrándole en el interior de su cuerpo las evidencias que están aquí presentes, por lo que se dio parte a la policía nacional. Solicito se la  sancione al tenor de lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.  Solicito  se tengan como pruebas la versión del guardia de seguridad Carlos Suárez Aguilera, de un video de las cámaras de seguridad y de una factura proforma. Con la defensa del detenido he llegado a acuerdo probatorio del video y de la proforma. 3.2. El testimonio del  Policía Nacional, Wladimir Alberto Alvarado Yagual, quien manifestó en lo principal: Nos encontramos de patrullaje normal y ante el llamado del ECU 911, acudimos hasta el lugar, ya que se había suscitado una novedad, ya en el punto tomamos contacto con el personal de la Corporación, con  el señor guardia  y tomamos el procedimiento correspondiente, lo llevamos a sacar el certificado médico, se le dio lectura a sus derechos, el guardia me dijo que el caballero se había sustraído, tres shampos, una nutela, unos cartuchos de presto barba y todo lo que esta detallado  en el parte.  3.3. El testimonio del  guardia de seguridad de la empresa INSEVIG, que presta sus servicios en Hipermarket Norte,  Carlos Vinicio Suárez Aguilera, el mismo que manifestó principalmente: Me encontraba  en el lugar de mi trabajo, lo que es Rio Centro Norte,  al salir por las antenas se le activo al señor aquí presente, pidiéndole la colaboración  para poder hacerle un cacheo porque estaban sonando las antenas, a lo que el señor  se alza el buzo  se le vio en la parte de adelante un bulto y se le pidió que si llevaba algo colaborara y sacó tres shampos, presto barba y un chocolate, se le solicitó que nos acompañe a la oficina para sacar la proforma, mientras tanto se llamó a los señores de la policía nacional. 3.4.  La Abg. Nadia Zabala Béjar, Defensora Pública, en representación del aprehendido, expuso principalmente: He conversado con mi defendido,  y esta la primera vez que ocurre, debido a su situación económica y a su adicción que padece, que no le ha permitido continuar con sus estudios. Estamos de acuerdo en hacer acuerdos probatorios en relación al video y de la proforma, lo que solicito se tome en consideración ya que el monto es bajo y se considere una pena proporcional.  3.5. La  Proforma No. 000000689,  Hipermarket Norte, por el que se determina que los productos sustraídos  y que fueron exhibidos en la audiencia, tiene un valor de $ 38.42.  CUARTO:  4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 4.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. Por lo anteriormente expuesto,  considerando que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la contravención como la responsabilidad del  detenido, con el testimonio rendido por el  Guardia de Seguridad de   la empresa INSEVIG; con el testimonio del agente aprehensor; con las evidencias físicas que fueron encontradas al  aprehendido y que fueron exhibidas en la audiencia, y su proforma, lo que no ha sido rebatido por éste,  el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Luis Fernando Zapata Suárez, de haber incurrido en la contravención de hurto, tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de quince días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Sin atenuantes ni agravantes que considerar. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores  y a la que se imputará el tiempo que por esta causa hubiese permanecido detenido. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta. Devuélvase a la Corporación El Rosado, por intermedio de su Procurador Judicial, los objetos que constan de  evidencia, previa acta respectiva. Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Cúmplase.-