EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   00640-2020

Lugar y Fecha de instalación:
	
Guayaquil, 17 de febrero del 2020

Hora: 13H30

Presunta Infracción:   

ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (     )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (      )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (     )  NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. David Nelson del Castillo, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Angel Pablo Jama Toala y Xiomara Milena Pin Sancan
Abogado defensor: Ab. Rosa Fiallos Ramos 
Casilla judicial:   
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )   NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI  (   x   )  NO   (     )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (      )   NO   (     )
            Solicita diferimiento:   SI  (     )  NO  (      )

La defensa de los procesados comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica, en cuanto a lo indicado por la fiscalía no tiene objeción ya que es quien procede a la investigación. En relación a la reformulación de cargos en contra de Angel Pablo Jama Toala presento una declaración juramentada de la vivienda, partida de nacimiento de sus hijos menos de edad, con lo que justifica un arraigo social se le conceda una medida distinta a la prisión preventiva y en relación a Xiomara Pin Sancan solicito se le otorgue su inmediata libertad.  

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:   SI  (     )    NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )  NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (      )   NO  (     )

El señor Fiscal manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso. De conformidad con el Art. 595 y 596 del COIP procede a la reformulación de cargos. Una vez que se dio inicio la presente causa en contra de Angel Pablo Jama Toala y Xiomara Milena Pin Sancan a través del sorteo reglamentario cayo al suscrito Fiscal se ha hecho un análisis de los elementos de convicción para el inicio del mismo, en base al parte de aprehensión de fecha 09 de febrero del 2020 (lee parte) analizado los elementos de convicción que la presente causa penal debe iniciarse en contra de Angel Pablo Jama Toala por el delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP, para garantizar la inmediación y una posible pena se ratifica la prisión preventiva en contra del antes mencionado y en relación a Xiomara Milena Pin Sancan no se formula ni reformula los cargos en contra de la misma. En cuanto a lo solicitado por la defensa y la documentación presentada garantiza un arraigo social y laboral se ratifica en el pedido de prisión preventiva.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Por haberlo solicitado la fiscalía de forma motivada, es procedente y efectuarlo dentro de los plazos que exige la ley. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 595 y 596 del COIP reformula cargos en la presente instrucción fiscal en contra de ANGEL PABLO JAMA TOALA por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 numeral 4 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 27 de febrero del 2020, a las 13H30, debiendo las partes anunciar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Se dicta en contra del procesado las medidas dispuestas en el Art. 522 numerales 6 del COIP, esto es la prisión preventiva debiendo girarse la correspondiente boleta. En cuanto a la situación jurídica de XIOMARA MILENA PIN SANCAN por no haberse formula cargos en su contra se dispone su inmediata libertad, debiendo girarse la correspondiente boleta. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.
RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala de audiencia No. 03

Hora de Finalización: 14H10


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA