Guayaquil, miércoles 11 de marzo del 2020, las 23h54, JUICIO DIRECTO N° 00640/2020.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 11 de marzo del 2020; las 16H00.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 9 de febrero del 2020, por la cual la Fiscalía imputó a los ciudadanos Ángel Pablo Jama Toala y Xiomara Milena Pin Sancán, como posibles responsables del delito de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados que tipifica y reprime el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a los Procesados, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni es un delito contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que no es de los determinados contra la propiedad y que la pena para la conducta no supera los cinco años de privación de la libertad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- De fecha 17 de febrero del 2020 el señor Fiscal presenta solicitud de reformulación de cargos de los que inicialmente pesaban en contra de los Procesados, motivo por el cual, en audiencia el señor Fiscal reformuló cargos en contra del procesado Ángel Pablo Jama Toala por el delito de porta de armas de fuego sin autorización que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, y por los que se dispuso sea resuelta esta causa mediante juicio directo por reunir los presupuestos jurídicos del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal. La audiencia de juzgamiento directo fue convocada en la misma audiencia de reformulación de cargos para el día 27 de febrero del 2020, motivadamente suspendida y reinstalada por la razón actuarial constante del proceso, el día 10 de marzo del 2020, la misma que se efectuó con la presencia de las partes procesales necesarias. Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor fiscal Ab. David Nelson del Castillo, es la siguiente: “Hago de vuestro conocimiento sobre la aprehensión del ciudadano Jama Toala Ángel Pablo. El señor fue aprehendido el 9 de febrero del 2020, a las dos horas, en el sector del Fortín en la Nueva Prosperina. Los elementos judiciales que conllevaron al inicio de esta causa fue el contenido del parte de aprehensión en donde se dice que los servidores policiales estando en circulación normal fueron alertados por la ciudadanía de un vehículo de marca aveo, el mismo que se encontraba amedrentando a la persona con una arma de fuego, por lo cual avanzaron hasta el bloque 1 del fortín, específicamente en la parte posterior del mall el fortín, donde se pudieron percatar de la presencia de un vehículo Chevrolet aveo family color dorado de placas GSK7783 en actitud sospechosa, por lo proceden a interceptarlo, se les pide por varios minutos a los ocupantes procedan a bajarse del vehículo. El conductor procede a abrir la puerta del mencionado automotor, para seguidamente realizarles un registro corporal y es así que al ciudadano que responde a los nombres de Jama Toala Ángel Pablo se le encuentra un arma de fuego tipo pistola calibre 9mm de marca Taurus, la cual poseía una alimentadora con 15 cartuchos 9 mm sin percutir, específicamente el lugar donde la encuentran es en la altura de la cintura. Igualmente estaría una ciudadana de nombres Pin Sancan Xiomara Milena a quien no le encontraron evidencias y también ya se resolvió la situación jurídica de dicha ciudadana. Por el hecho de portar arma de fuego, los elementos policiales observaron que esto se trataría de un presunto delito de ejercicio público de la acción, procedieron a trasladar a los aprehendidos a esta Unidad Judicial donde se dio inicio a este proceso. Se ha reformulado los cargos por el delito de porte ilegal de armas de fuego. Los hechos que acabo de narrar, son precisamente los que motivan esta acción.”.- b).- La teoría del caso de la defensa del Procesado Ángel Pablo Jama Toala, en la palabra de la señorita defensora pública abogada Rosa Fiallos Ramos, está sostenida en que: “El día 9 de febrero del 2020, aproximadamente a las dos de la mañana mi Defendido Jama Toala Ángel Pablo, según el parte de aprehensión iba conduciendo un vehículo, que por en actitud sospechosa, proceden a pararlo, mientras estaba acompañado de la señora Pin Sancan Xiomara Milena. Estamos aquí para resolver la situación jurídica de mi Defendido en torno al delito por el cual se le formuló cargo, esto es por el porte de arma de fuego. Como prueba de la defensa, vamos a presentar el testimonio de mi Defendido, quien narrará la hora, el lugar, día mes y año en el que fue detenido.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- ACUERDOS PROBATORIOS.- Los Sujetos Procesales alcanzan acuerdos probatorios, debidamente aprobados de los siguientes testimonios: LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, perito que realizo el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT2001384; ARQUIMIDES ZAMBRANO QUINGA, agente que realizó el informe investigativo N° 2020-11084-PJDMG-Z8; CRISTIAN MACAY CEREZO, perito que realizo el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 173-2020-UDF-PJ-Z8-PN; WALTER FABIÁN GALARZA CHACÓN, perito que realizó el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-174-PER, en el que concluye: “5.1. "AL REALIZAR LA PRUEBA DE GRIESS Y DIFENILAMINA SULFÚRICA EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DEL ARMA DE FUEGO TIPO (PISTOLA), RECIBIDAS PARA SU ANÁLISIS, SU RESULTADO FUE PRESENCIA DE NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POR LO TANTO FUE DISPARADA DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA" 5.2. "EL ARMA DE FUEGO ANALIZADA, TIPO PISTOLA, MARCA TAURUS, CON SERIE N° TYB 61618, DE FABRICACIÓN INDUSTRIAL, PERTENECE AL CALIBRE 9MM, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION Y BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, PRESENTA TODOS SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES EL CORRECTO, POR LO TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS”; y, el certificado del centro de control de armas “Guayas”, de la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, en que se hace conocer que el ciudadano Jama Toala Ángel Pablo no se encuentra registrado y no posee armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR).- b).- PRUEBA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía presenta como prueba: b.1.).- El testimonio bajo juramento de DIEGO ISRAEL CANDELEJO PROAÑO (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que se encontraba en circulación normal por el sector que le corresponde a patrullar, se acercan ciudadanos al patrullero dando características de un vehículo que estaría siendo ocupado por ciudadanos estaban tratando de realizar delitos con un arma de fuego, afuera del mall el fortín. Posteriormente observan al vehículo con similares caracterizadas dadas por los ciudadanos, y cuando el conductor observa la presencia policial, gira a su sentido izquierdo en la parte posterior del mall el fortín. Se le solicita al ciudadano que baje del vehículo, tomando el ciudadano una actitud evasiva de control, por lo que se pide ayuda por radio. El ciudadano se baja del vehículo en manos arriba y luego se pone frente al vehículo y con la espalda a los policías, para el registro y es donde se le encuentra específicamente en la pretina del pantalón, a nivel de la cintura, un arma de fuego. Que con el ciudadano se encontraba una señorita y con el jp los rodean. Luego se esperó que una compañera policía llegue para que haga el registro a la señorita. El ciudadano dijo que tenía el arma por seguridad, Se realizó el registro al vehículo pero no se encontró ninguna otra evidencia. Que el señor Jama Toala después de estar neutralizado, colaboró con el procedimiento policial. Que sabe que el sector es muy conflictivo. El vehículo no presentó ninguna novedad. Que de la revisión del sistema Siipne, verificó que el ciudadano no tiene antecedentes.- b.2.).- El testimonio bajo juramento de ÁNGEL GREGORIO ZAMBRANO JIMÉNEZ (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil casado y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declara bajo juramento: Que el día de la aprehensión, unos ciudadanos atrás del mall del fortín les informaron que unos ciudadanos en un vehículo aveo, estaba amedrentando con arma de fuego a los ciudadanos. Luego observan un vehículo con las características brindadas y que al notar la presencia policial trata de evitar a la policía y se pone en sentido contrario, el que gira en sentido izquierdo de ellos, se empezó a darles alcance y se logra parar la marcha. Que se pone en la parte de atrás del vehículo mientras el compañero Candelejo le pide al señor que salga del vehículo, quien adopta una actitud de duda para salir por lo que se le advierte que tenga cuidado porque como policías están dotados de armas y pueden usarlas. Sale el ciudadano, pone las manos sobre el vehículo, lo registra el compañero Diego Candelejo y le encontraron un arma de fuego con 15 cartuchos. Se esperó una compañera policía quien le hizo el registro a la señorita que estaba de acompañante. El señor les dijo que esa arma la tenía para su protección.- b.3.).- La Fiscalía presenta como prueba documental: El parte de aprehensión de fecha 9 de febrero del 2020, elaborado por los agentes policiales Francisco Fernando Flores Morejón, Ángel Gregorio Zambrano Jiménez, Oswaldo Vinicio Naranjo Paucar y Diego Israel Candelejo Proaño; el comprobante de ingreso de evidencias N° 0202-C; el informe investigativo N° 2020-11084-PJDMG-Z8, realizado por el perito Arquimides Zambrano Quinga; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos N° 173-2020-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el perito Cristian Macay Cerezo; el informe pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-174-PER, realizado por el perito Walter Fabián Galarza Chacón; y, el oficio N° 2020-CCFFAA-CCA-GYE-00248, suscrito por el Jefe del centro de control de armas “Guayas”, de la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador.- c.).- PRUEBA DE LA DEFENSA.- La señorita Abogada de la Defensa presenta como prueba a favor de su Defendido: c.1.).- El testimonio sin juramento del procesado ÁNGEL PABLO JAMA TOALA, quien en lo principal expuso: Que se dedica a taxista informal y con su papá lavando carros. Que el vehículo que usa para taxiar lo alquila, pagando la guardia25 dólares. Que el día de la aprehensión colaboró con el procedimiento policial. Que esa arma la tenía para protección, porque ya una vez lo asaltaron. Que nunca ha tenido problemas con la ley, por eso pide una oportunidad. Que pide disculpa a su familia por haberlos hechos pasar todo esto.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos finales respectivos y de los cuales se desprende: a).- La Fiscalía asevera que: “Siendo que la finalidad de todo procesamiento penal, es de arribar a la conclusión, a la certeza de poder demostrar y probar dos presupuestos: En su orden se debe probar la materialidad de la infracción como es en el presente caso, el delito por el cual se inició este proceso, el delito de porte ilegal de armas de fuego, cumplido aquello debe probarse también la responsabilidad penal de la persona procesada. El día 9 de febrero del presente año, 2020, a las dos horas en el sector de la nueva prosperina, por el fortín, elementos de la policía nacional previnieron en el conocimiento de este hecho, observaron un vehículo, marca Chevrolet, aveo family, de color dorado de placas GSK7783, vehículo que a decir de la policía nacional, fue señalado por parte, por moradores del sector, quienes les habían indicado previamente que habían personas al interior de este vehículo que se encontraban amedrentando a otras, con arma de fuego. Por ello los elementos policiales al realizar el patrullaje de búsqueda, lograron dar con el paradero de este vehículo, es así que los ocupantes de dicho vehículo, al observar la presencia policial, adoptaron una conducta evasiva de control. Los elementos policiales les indican a los ocupantes de este vehículo por varios minutos que procedan a bajarse de este vehículo, a abrir las puertas y efectivamente, luego de varios minutos pueden acceder a dichos ciudadanos, se le realiza un registro corporal. Al ciudadano Jama Toala Angel Pablo al realizarle el registro los elementos policiales le encuentran en su poder, específicamente en el lado de al frente de su cintura, esta arma de fuego, de marca Taurus, tipo pistola, calibre 9mm. En esos momentos, como ocupante de ese vehículo iba la ciudadana Pin Sancan Xiomara Milena, a quien se le realizó el registro corporal, sin embargo, no se le encontró nada. Los dos ciudadanos fueron aprehendidos por presumir tratarse de un delito de ejercicio público de la acción, se los trasladaron a esta unidad judicial se inició el presente proceso, por el delito tipificado en el artículo 361del la normativa penal. Al realizarse en sorteo reglamentario fiscal, recayó sobre el suscrito Fiscal, que luego de analizar la circunstancias del hecho, los elementos de convicción que sirvieron de para el inicio de este proceso, se tomó la iniciativa de reformular los cargos, única y exclusivamente contra el ciudadano Jama Toala Ángel Pablo, por el delito de porte ilegal de armas de fuego, tipificado en el artículo 360 segundo inciso de la normativa penal. Habiendo reformulado los cargos, la Fiscalía dispuso la práctica de diligencias que son propias del trámite. El lugar de los hechos fue reconocido por un perito del laboratorio de criminalística, al igual también que las evidencias, me refiero al arma de fuego, que incluso tenía varios cartuchos, 15 que contenía la alimentadora, esto quedó reconocido, y en el mismo sentido también fue sometida a una prueba pericial balística en el laboratorio de criminalística, se pudo determinar que los mecanismos de disparo de esta arma están en buen estado de funcionamiento y por ello se llegó a la conclusión de que este objeto está apta para producir disparos. Por lo demás se ha pedido una certificación al comando conjunto de la fuerzas armadas, al centro de control de armas, para que certifique si el ciudadano Jama Toala Angel Pablo cuenta con un permiso para portar o tener esa arma, cosa que se ha informado que dicho ciudadano no cuenta con permiso alguno y por lo demás, los elementos policiales que realizaron la aprehensión del ciudadano Jama, han rendido sus testimonios en el desarrollo de esta audiencia. Los agentes Zambrano Jimenez Ángel Gregorio y Candelejo Proaño Diego Israel, han sido concordantes, unívoco, en relatar circunstancias que guardan total similitud a las referidos en el parte policial, es decir que el día y hora de los hechos, previnieron en el conocimiento de este delito, y al registrar al ciudadano Jama se le encontró en su poder el arma de fuego que se ha hecho constar en el parte policial. Finalmente las expresiones de los elementos policiales, son concordante con el testimonio que libre y voluntaria ha expresado en ciudadano Procesado, quien no ha desmentido aquello, que no sabía de las consecuencias pero que efectivamente él no ha desmentido el hecho. El porte de arma de forma ilegal, sin contar con los permisos respectivos, constituyen precisamente el delito por el cual se ha iniciado este proceso, por ello la Fiscalía considera que ha probado los dos presupuestos de los que hice referencia, es decir a la materia de la infracción y a la responsabilidad penal del procesado. Por ello se verifica el nexo causal que se exige en el artículo 455 de la normativa penal; consecuentemente al probar aquello, en uso de mis facultades conferida en el artículo 195 de la Constitución de la República, en representación de la sociedad y en representación de la Fiscalía General del Estado, acuso al ciudadano Jama Toala Angel Pablo, de ser el responsable directo del delito por el cual se inició este proceso, me refiero al delito de porte de arma de fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, acusación que se la realiza en armonía al artículo 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal, es decir que se lo acusa en el grado de autor, consecuentemente, que se imponga la pena que se considere pertinente, en base a la realidad de los hechos y en base a los medios de prueba aportados por la fiscalía. De ser el caso, de existir alguna atenuante, en razón de las manifestaciones del ciudadano Jama, también se servirá reconocer aquello y de ser el caso las multas que contempla el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.”.- b).- La Defensa del Procesado expresa que: “[…] El artículo 453 nos habla sobre la finalidad de la prueba, la prueba tiene por finalidad dos objetivos, una llegar a establecer la materialidad de la infracción y consecuentemente si está probada la materialidad de la infracción, analizar si hay o no si hay responsabilidad de la persona procesada, en este caso de mi Defendido el señor Jama Toala Ángel Pablo. Con la prueba practicada que incluso ha sido parte de acuerdos probatorios con la Fiscalía, se ha llegado a determinar la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de mi Defendido. Si bien es cierto, los antecedentes narrados en el parte de aprehensión hacen mención de que agentes policiales reciben denuncias de personas, en ningún momento se han identificado, en ningún momento se hace menciona del nombre de una persona que efectivamente que era el vehículo o que eran los ocupantes del vehículo que consta como evidencia de las características dadas, es decir un vehículo marca aveo, eso es lo que manifestaron las presuntas personas que denunciaron el hecho. Pero aveos hay muchos, de distintas característica, de distintos colores, solamente dijeron un vehículo de marca aveo. Posteriormente es que hace mención la policía de que por el sector un vehículo Chevrolet aveo family de color dorado y dan a conocer las características o las placas, es decir, no lo hacen las personas que supuestamente denuncian el hecho, sino los agentes policiales, pues son quienes observan a mi Defendido conduciendo un vehículo, se puede decir inclusive que hay contradicción entre lo que consta del parte y lo que han manifestado los agentes aprehensores. Pues uno de los agentes aprehensores, me refiero al agente Candelejo Proaño Diego Israel hace mención de que observan un vehículo, no trata de darse a la fuga, no hizo ningún movimiento para eludir la responsabilidad, para qué tenía el arma le preguntó y el señor Jama le habría dicho para qué tenía el arma de fuego, porque él lo ha aceptado en esta audiencia, porque de eso no hay la menor duda porque él tenía un arma de fuego, pues era por seguridad, dice el agente que toma el procedimiento. Por seguridad, es lo que le dijo mi Defendido. Hemos escuchado en esta sala de audiencia a mi defendido aceptar el hecho, pues hubiera sido fácil decir, no, yo no tenía el arma, los agentes policiales me pusieron el arma, es decir varias versiones hubieran podido expresar en esta audiencia, pero de forma valiente ha expresado que sí, yo tenía el arma de fuego por seguridad, pues por varias ocasiones había sido sujeto de asalto y es por es que tenía el arma de fuego. La defensa solicita que en el momento de dictar sentencia se analice no solamente lo mencionado por parte de mi Defendido sino también lo mencionado por uno de los agentes aprehensores. No ha podido ser corroborado en la parte que aparece en el parte de aprehensión en que dice que habría un vehículo amedrentando a las personas, pues en el informe investigativo, podemos observar que este se entrevista a ninguna persona que estaba en el lugar de los hechos, no se ha aparejado ninguna denuncia, mi Defendido no ha estado amedrentando a persona alguna o cometiendo algún otro tipo de infracción en el sector. El parte investigativo se limita a narrar el parte de aprehensión. […]. En lo que sí se puede ver en este parte que analiza y obtiene los antecedentes personales de mi defendido, y según este parte, mi Defendido no tiene ninguna coincidencia o no tiene ninguna causa en su contra y esto ha sido verificado en el sistema de la página de función judicial, hace referencia de que no tiene antecedentes penales. La Defensa solicita que en el momento de dictar sentencia, se considere lo dicho por mi Defendido, lo expresado por los agentes aprehensores. De emitir una sentencia condenatoria, desde ya la defensa solicita se escuche en torno a una suspensión condicional de la pena.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento directo, con los acuerdos probatorios, testimonios rendidos y pericias y demás documentos probatorios presentados, se ha acreditado con certeza que el día nueve de febrero del año dos mil veinte, aproximadamente a las dos horas, en la parte posterior del Mall el Fortín, en el bloque uno del Fortín de esta ciudad de Guayaquil, los agentes policiales Francisco Fernando Flores Morejón, Oswaldo Vinicio Naranjo Paucar, Ángel Gregorio Zambrano Jiménez y Diego Israel Candelejo Proaño, aprehendieron, entre otra, al señor Ángel Pablo Jama Toala, esto por cuanto los dos últimos de los antes mencionados servidores policiales, de forma clara y concordante han declarado en sus testimonios, que se encontraba en circulación normal por el sector que les corresponde a patrullar, se acercan ciudadanos al patrullero dando características de un vehículo aveo, que estaría siendo ocupado por ciudadanos que estaban tratando de realizar delitos con un arma de fuego, afuera del mall el fortín. Posteriormente observan al vehículo con similares caracterizadas dadas por los ciudadanos, y cuando el conductor observa la presencia policial, gira a su sentido izquierdo en la parte posterior del mall el fortín. Se le solicita al ciudadano que baje del vehículo, tomando el ciudadano una actitud evasiva de control, por lo que se pide ayuda por radio. El ciudadano se baja del vehículo en manos arriba y luego se pone frente al vehículo y con la espalda a los policías, para el registro y es donde se le encuentra específicamente en la pretina del pantalón, a nivel de la cintura, un arma de fuego. Que con el ciudadano se encontraba una señorita y con el jp los rodean. Luego se esperó que una compañera policía llegue para que haga el registro a la señorita. El ciudadano dijo que tenía el arma por seguridad. Se realizó el registro al vehículo pero no se encontró ninguna otra evidencia. Que el señor Jama Toala después de estar neutralizado, colaboró con el procedimiento policial. Que sabe que el sector es muy conflictivo. El vehículo no presentó ninguna novedad. Que de la revisión del sistema Siipne, verificó que el ciudadano no tiene antecedentes.- Del objeto mencionado por los agentes policiales y que consta detallado en el parte de aprensión se ha logrado determinar en su existencia según conclusiones del peritaje realizado por el perito Larry Nelson Bautista Quinapallo, que efectuó el informe pericial de reconocimiento de evidencias N° DCGIT2001384, el mismo que a la vez, habiendo sido identificado como arma de fuego, fue determinado en su existencia como en su calidad, según se hace conocer a través del peritaje realizado por el perito Walter Fabián Galarza Chacón, quien dentro de su informe técnico pericial balístico N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-BAL-174-PER, concluye: “[…] 5.1. "AL REALIZAR LA PRUEBA DE GRIESS Y DIFENILAMINA SULFÚRICA EN LAS MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑÓN DEL ARMA DE FUEGO TIPO (PISTOLA), RECIBIDAS PARA SU ANÁLISIS, SU RESULTADO FUE PRESENCIA DE NITRODERIVADOS (RESIDUOS DE PÓLVORA) POR LO TANTO FUE DISPARADA DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA" 5.2. "EL ARMA DE FUEGO ANALIZADA, TIPO PISTOLA, MARCA TAURUS, CON SERIE N° TYB 61618, DE FABRICACIÓN INDUSTRIAL, PERTENECE AL CALIBRE 9MM, SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE CONSERVACION Y BUEN ESTADO DE FUNCIONAMIENTO, PRESENTA TODOS SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECÁNICO OPERATIVO ES EL CORRECTO, POR LO TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS. […]”. Dicho objeto fue ingresado debidamente en cadena de custodia mediante el comprobante de ingreso de evidencia N° 0202-C.- Con el testimonio de Cristian Macay Cerezo, perito de reconocimiento del lugar de los hechos N° 173-2020-UDF-PJ-Z8-PN, se ha podido determinar la existencia del lugar de los hechos constantes del parte de aprehensión, esto es el que está situado a la altura del parqueo de vehículos de la parte posterior del Centro Comercial Mall del Fortín, de la cooperativa El Fortín de la Flor, el mismo que existe y está ubicado en el sector Norte de esta ciudad de Guayaquil.- Con la prueba aportada, se puede determinar la existencia material del delito de porte de arma de fuego sin autorización que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en la forma como el señor Fiscal ha acusado.- En cuanto a la responsabilidad, se hace el siguiente análisis: Según el testimonio de los agentes aprehensores, se tiene como probado que es al procesado Ángel Pablo Jama Toala a quien en el registro corporal se le encuentra a nivel de la cintura el arma de fuego tipo pistola, calibre 9mm, con empuñadura plástica de color negra, con serie TYB-61618, de marca Taurus, de fabricación artesanal, con la grabación Made In Brasil, con su respectiva alimentadora con 15 cartuchos de calibre 9 mm de color dorado sin percutir, y así lo asevera el agente policial Diego Israel Candelejo Proaño quien le efectuó personalmente el registro y que de lo cual corrobora el servidor policial Ángel Gregorio Zambrano Jiménez, quien colaboró en la aprehensión y pudo distinguir como testigo presencial cuando se encontró el arma de fuego que llevaba en la pretina del pantalón, el ahora Procesado, por lo cual no existe duda alguna sobre que fue la persona que portaba el arma de fuego y de cuya posesión, porte o tenencia, no tenía autorización, según se lo acredita con la certificación emitida por el Centro de Control de Armas “Guayas”, de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas del Ecuador en el que se hace conocer: “[…] Que el ciudadano JAMA TOALA ÁNGEL PABLO con C.I. 0931216980, NO se encuentra REGISTRADO y NO cuenta con los permisos respectivos para PORTAR/TENENCIA de armamento en el Sistema Informático de Control de Armas (SINCOAR). […].”.- Por todo lo expresado y habiendo analizado las pruebas aportadas, se permite determinar sobre la existencia material del delito de porte de arma de fuego sin autorización que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal y se ha encontrado en el señor Ángel Pablo Jama Toala como aquella persona responsable del delito, más aún que tampoco ha negado esa condición, según se puede distinguir de su mismo testimonio sin juramento, que en audiencia expresó en lo principal: “Que se dedica a taxista informal y con su papá lavando carros. Que el vehículo que usa para taxiar lo alquila, pagando la guardia25 dólares. Que el día de la aprehensión colaboró con el procedimiento policial. Que esa arma la tenía para protección, porque ya una vez lo asaltaron. Que nunca ha tenido problemas con la ley, por eso pide una oportunidad. Que pide disculpa a su familia por haberlos hechos pasar todo esto.”.- OCTAVO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatorio ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- NOVENO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quien ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en la categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Ángel Pablo Jama Toala conocía que el portar un arma de fuego sin autorización, produce resultados de peligro abstracto, descriptibles y demostrables en su acción penalmente relevante.- DÉCIMO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARO a ÁNGEL PABLO JAMA TOALA, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía N° 0931216980 y domiciliado en la manzana 240 de Florida Norte en esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- DÉCIMO PRIMERO.- En virtud de lo dispuesto en los numerales dos y tres del artículo 69 del Código Orgánico Integral Penal, ordeno el comiso penal y destrucción del arma de fuego tipo pistola, calibre 9mm, con empuñadura plástica de color negra, con serie TYB-61618, de marca Taurus, de fabricación artesanal, con la grabación Made In Brasil, con su respectiva alimentadora, y los 15 cartuchos de calibre 9 mm de color dorado sin percutir, que están descritos en el acápite de evidencias; una vez que se ejecutoríe la presente sentencia.- DÉCIMO SEGUNDO.- El mismo día en que se celebró la audiencia de juzgamiento directo, la Defensa del Sentenciado, ha presentado oralmente solicitud requiriendo la suspensión condicional de la pena, consecuentemente se concedió la palabra a la señorita Abogada de la Defensa para que fundamente su requerimiento y una vez escuchada las partes, resuelvo en los siguientes términos: a).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual fue sentenciado el señor Ángel Pablo Jama Toala no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; asimismo se desprende que según la Ley, el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- b).- Que el Sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, según se lo acredita con los respectivos certificados obtenidos del Sistema Automatizado de Trámites Judiciales del Ecuador (SATJE) de lo cual se aprecia además que esta es la primera vez que ha tenido problemas con la ley penal ecuatoriana, por lo que se deduce que no ha sido beneficiado por una salida alternativa a la Litis penal en otra causa.- c).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales del Sentenciado que lo identifican no ser una persona peligrosa para la sociedad; por los hechos demostrados en audiencia y del mismo testimonio del Procesado del cual aprecio arrepentimiento del hecho investigado que ha aceptado haber participado del mismo, por lo que a este Juzgador le permiten presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de DIECIOCHO MESES, contados a partir de la emisión de esta sentencia, debiendo el sentenciado Ángel Pablo Jama Toala cumplir las condiciones determinadas en los numerales 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado: c.1).- Queda expresamente el Sentenciado prohibido de salir del Ecuador sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias competente en quien recaiga el control de la condiciones aquí impuestas; c.2).- Deberá el Sentenciado prestar servicio comunitario por tres horas diarias durante sesenta días en esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, debiéndose poner el Sentenciado a órdenes de la señorita Coordinadora o de quien haga sus veces a partir del 23 de marzo del año 2020; c.3).- Deberá el Sentenciado presentarse ante la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control de las condiciones aquí impuestas, uno de los primeros 5 días de cada mes, en horas laborales, a partir del mes de abril del año 2020; c.4).- El Sentenciado no deberá ser reincidente; y, c.5).- El Sentenciado no podrá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo que se les ha dispuesto cumplas las mismas, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Se dispone el cese de las medidas cautelares que pesaban en contra del Sentenciado.- Una vez ejecutoriado este auto, por lo resuelto y en virtud de lo ordenado en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida con Oficio a la Sala de Sorteo correspondiente a fin de que recaiga la competencia en una Jueza o un Juez de Garantías penitenciarias y controle las condiciones aquí impuestas.- DÉCIMO TERCERO.- Se deja especificado que la Fiscalía en audiencia del 17 de febrero del 2020, en la decisión de reformulación de cargos en contra del procesado Ángel Pablo Jama Toala, levantó los cargos que pesaban en contra de Xiomara Milena Pin Sancán, sin dejar ninguna fórmula de juicio en su contra, consecuentemente, al no existir proceso en contra de ésta, se dispone el cese de las medidas cautelares que pesan en contra de la ciudadana Xiomara Milena Pin Sancán, debiéndose de oficiar como corresponde.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-