VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas en el Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el 28 de Abril del 2014, a las 15h44, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado ORLEY HERNAN CEDEÑO VELEZ, como presunto autor del delito de Robo Agravado, tipificado y sancionado en los Arts. 550 y 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, en vigencia en el momento de la infracción y del auto llamamiento a juicio, acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1., teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, ORLEY HERNAN CEDEÑO VELEZ, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de Origen de la Causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día martes 03 de Febrero del 2015, a las 14h00; mediante Procedimiento Abreviado, que fue puesto en conocimiento del Tribunal, por el señor Fiscal Titular de la Acción Penal en la presente causa, el mismo que mediante solicitud escrita, que le había hecho conocer el procesado a través de su abogado defensor, conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; aplicando el Principio de Favorabilidad señalado en el numeral 2 del Art. 5, numeral 2 del Art. 16 del COIP; en concordancia con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito acusado; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Raúl Felipe Sarmiento Polo, en reemplazo del Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, en declarar su culpabilidad, en calidad de autor del delito de  Robo Agravado, tipificado en los Arts. 42, 550 y 551 segunda parte y 552 circunstancia 2 del Código Penal, en vigencia en el momento de la infracción y del auto llamamiento a juicio; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 304-A, (304.1), y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento en trámite de Procedimiento Abreviado, en la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a el procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó del señor Fiscal interviniente Dr. Boris Sánchez Pacheco, para que realice su exposición inicial de alegato de apertura de los hechos fácticos materia de la teoría del caso, y que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señor presidente, el siguiente caso llega a conocimiento a la fiscalía mediante un parte de detención de fecha 17 de febrero del 2014, a las 17h00, por un hecho ocurrido por el sector del km. 25 vía Duran-Tambo, en virtud la fiscalía inició las investigaciones correspondientes, en circunstancia que la unidad de  vigilancia terrestre intercepta a la cooperativa de transporte público San, lo cual sujetos habían amedrentado a los pasajeros con armas corto punzantes y procedieron a sustraérsele sus pertenencias personales, para luego bajarse en el semáforo de la Base de Taura, luego se despliega un operativo terrestre y se logra aprehender a uno de ellos el cual se encuentra siendo juzgado en esta sala, por lo consiguiente los afectados lo reconocieron plenamente al aprehendido, durante la investigación la fiscalía recaudó elementos de convicción que avalan la existencia de la infracción, así como es el parte de detención, las denuncias de las víctimas y el informe del reconocimiento del lugar de los hechos. Señores jueces creo que sería admisible la aplicación de la petición de Procedimiento Abreviado aplicando el principio de favorabilidad y que el procesado admita el hecho factico de la infracción, la fiscalía pide la pena privativa de libertad de dos años. PRESIDENTE.- A continuación, TESTIMONIO DEL SEÑOR ORLEY HERNAN CEDEÑO VELEZ; P.- ¿Estado civil? R.- soltero, P.- ¿Edad? R.- 41 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Comerciante, P.- ¿Instrucción? R.- Primaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Virgen de Fátima; Usted mediante solicitud de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ha llegado a este Tribunal y desea que sea tramitado, esto lo ha hecho sin presión de ninguna naturaleza, lo hace por su propia voluntad y a la vez se le advierte a lo que lo puede conllevar este trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por lo tanto es de su absoluta voluntad aceptarlo; Sí, yo lo acepto y pido disculpa a todos ustedes porque es mi primera vez a la sociedad, les pido que me ayuden con el tiempo que llevo detenido. Ab. Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, una vez escuchado a mi defendido que ha ratificado la petición de someterse a un procedimiento abreviado, habiendo explicado las consecuencias a mi defendido donde consta un escrito en la cual consta su firma, habiendo escuchado el testimonio de mi defendida en el cual se arrepiente del hecho factico, presento el certificado de permanencia, certificado laboral y conducta, también presento los certificados de los tribunales los cuales son 1, 2, 3, 4, 6, 7, 8, 10, 12, donde no consta ninguna causa pendiente en su contra, gracias señor presidente. PRESIDENTE.- Concluye la presente diligencia y de conformidad con lo dispuesto en el Art.  305, del Código de Procedimiento Penal el Tribunal pasa a deliberar.- Señoras y señores este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro después de las deliberaciones contempladas de conformidad con lo que dispone el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, resuelve en la causa penal 201-2014 de este Tribunal en trámite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, en esta causa en contra de ORLEY HERNAN CEDEÑO VELEZ, por el delito de robo Agravado, aplicando el principio de favorabilidad señalado en los numerales 2 del Art. 5 y 2 del Art. 16, en concordancia con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República, declarar culpable del delito antes indicado imponiéndole la pena acordada por la fiscalía. Oportunamente se dará a conocer a las casillas judiciales y correos electrónico señaladas para el efecto la sentencia debidamente motivada en escrito con la pena correspondiente a fin de que las partes hagan valer sus derechos conforme correspondan. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos, aspecto necesario aun tratándose de PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11, de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado ORLEY HERNAN CEDEÑO VELEZ, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento está probado, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Robo Agravado, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado ORLEY HERNAN CEDEÑO VELEZ, en calidad de autor del delito tipificado en los Arts. 42, 550 y 551 segunda parte y 552 circunstancia 2 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de la procesada, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304.A – (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara Culpable y por ende Responsable al procesado ORLEY HERNAN CEDEÑO VELEZ, ecuatoriano, de 41 años de edad, de ocupación  comerciante, de instrucción primaria, de estado civil soltero, de religión católico, domiciliado en Virgen de Fátima, AUTOR del delito tipificado en los Arts. 42, 550 y 551 segunda parte y 552 circunstancia 2 del Código Penal; consecuentemente se le impone la pena  de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el procesado al admitir el hecho fáctico expuesto por el fiscal y que ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, el misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1., debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- De conformidad con lo que señala en el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Abogado Luis Calva Campoverde, ni por la Dr. Boris Sanchez Pacheco,  Fiscal de la causa.- Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1.  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-