VISTOS: Los suscritos Jueces Ab. Carmen Vásquez Rodríguez de Monroy, Ab. Juan Paredes Fernández y Dr. Demóstenes Diaz Ruilova, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por Bairon Jose Cevallos Jaramillo de la sentencia dictada el 24 de marzo del 2014, a las 17h24, por la Jueza Unidad Judicial Penal Sur- Valdivia- Guayaquil, por la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 numerales 3 y 10 del Código Penal, dentro del Juicio No.- 2373-2014. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N° 037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las Juezas y Jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la Jueza o Juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las Juezas y Jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial y por sorteo de Ley. SEGUNDO: En la tramitación de la causa no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto, se toma en consideración lo actuado en esta instancia en la audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso, efectuada el dieciséis de abril del dos mil catorce, a las ocho horas con quince minutos, interviniendo las partes. Fundamentación del recurso de apelación: a) Se concedió la palabra al Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en representación de Bairon Jose Cevallos Jaramillo, quien indicó en lo principal: “…Se solicita que la sentencia subida en grado se la revoque. Fue el denunciante el que ataco por la espalda, lo estoy desvirtuando lo que manifiesta la contraparte, pero el respeto o irrespeto tiene dos vías, todo esto se dio inicio por una provocación de la contraparte y solicito la revocatoria de la sentencia”.- b) Por otra parte el abogado Chinga Barreno Marco Javier en representación del acusador particular Walter Enrique Diaz Renteria, manifiesta que: “…Se ha vulnerado el principio a la defensa, este hecho no es específicamente la actividad clandestina por la que se inician los problemas, esta se inicia por una división territorial; no se ha demostrado que mi cliente haya propinado golpes al abogado, por lo tanto les solicito que confirmen la sentencia…” CUARTO: Del cuaderno procesal se desprende lo siguiente: 1).- La relación circunstancial de los hechos comenzó con la denuncia presentada por Diaz Rentería Walter quien en lo principal dijo: “que el día 17 de febrero del 2014 aproximadamente a las 22:00 en circunstancias en que me encontraba en  mi hogar, vi que el denunciado subió su vehículo a la vereda por la rampa que yo construí, le pregunté por qué subía ya que en otras ocasiones le pedía que no lo haga, pero el denunciado reaccionó de mala forma y sin darme oportunidad a nada me lanzó un puñete en la cara dejándome semi inconciente en el piso y según vecinos me comentaron que el denunciado se agachó y me propinó dos puñetes más en la cara, luego se levantó y procedió a darme una patada en la cara gracias a un vecino que lo detuvo no siguió agrediéndome”. 2) A fs. 25 a 30 consta la contestación de la denuncia presentada por el Ab. Bairon Jose Cevallos Jaramillo, quien en lo principal dice: “la denuncia planteada por el señor WALTER DIAZ, es falsa de falsedad absoluta, lo que pretende es engañar a su autoridad, en todos los escritos presentados por el señor Walter Diaz hay incongruencias e inconsistencias de todo tipo, tales como: identidad, redacción, tiempos, hechos narrados, legalidad, así llevarlo al engaño y al error, lo cual se aprecia en los falsos asertos del querelloso, quejoso Walter Diaz, y todo esto solo con el fin de engañar, mentir, falsear a verdad y victimizarse,  querer convertirse en victima cuando en realidad es el victimario, en agredido cuando en realidad fue el agresor, él menciona hechos nada reales lo cual detallaré e iré desglosando. 3) A fs. 65 consta el acta de la audiencia oral, publica de conciliación y contradictoria de juzgamiento de fecha 20 de marzo del 2014, a las 09h40, en el que comparece el denunciado señor Cevallos Jaramillo Bairon José, quien dijo: “el denunciante falsea la verdad, desde la denuncia misma y todo se basa en las contra versiones que da, es que en el escrito que envía se evidencia aún mucho más las falsedades de sus alegaciones, ya que hay una serie de mentiras y diferentes versiones. Los antecedentes de todo lo ocurrido se suscitan desde hace dos años, y él dice que mi denuncia es por linderos al municipio y no es así lo que pasa es que el señor denunciante tiene negocio clandestino de gases y además que está usando pared ajena, el día de los hechos denunciados él se me lanza a querer pelear y yo como siempre evitando pelear y ese día lunes él me quiso ahorcar intento asesinarme yo me defendí y caímos al piso, fue legítima defensa, yo le di dos puñetes pero fue en  mi defensa. Alego de falsedad absoluta, todo lo que se ha alegado es viciado desde los fundamentos de hechos y derecho y desde antes, ya que es todo mentira, porque todo es porque el denunciante tiene una fábrica en su casa que se dedica a actividades clandestinas y que perjudican a las familias, el señor denunciante falsea a la verdad porque él lo agarró por la espalda y tengo testigos que vieron esto. Además que los testigos que el denunciante ha traído son amigos íntimos de él. Debo de manifestar que las agresiones físicas que realizó  el señor denunciante fue observado por los hijos del denunciado y le ha causado traumas psicológicos a los hijos de 2 a 4 años de edad. En su intervención el denunciado sostiene también que a fs. 43, 44, 45 y 46  constan las fotografías que hacen referencia al inmueble del denunciante por las denuncias presentadas en la Municipalidad de Guayaquil, y que reflejan que le clausuraron dicho lugar, a fs. 58 consta la fe de presentación del documento remitido al Jefe del Cuerpo de Bomberos del Guayas por supuestos negocios clandestinos que tiene el señor Walter Diaz y de fs. 56 y 57 consta el original de la denuncia presentada por la señora Andrea Bonilla Pallo en contra del señor Walter Diaz ante el Departamento de Vigilancia y Justicia de Municipio de Guayaquil”.  Por otro lado el denunciante DIAZ RENTERIA WALTER indico que: “en cuanto a la denuncia que ha planteado, impugno, rechazo, redarguyo de falso la contestación de la denuncia, el señor Bairon Jose Cevallos Jaramillo lo ha denunciado en el municipio y contra todos los vecinos se ha portado mal desde que esta graduado de abogado y trabaja en la Contraloría General del Estado, se cree el todo poderoso y solicito que esta denuncia sea conocida por un fiscal por los actos que viene realizando el denunciado. Y  de fojas 35, 36, 37 y 38 constan firmas de apoyo a favor del él, de fojas 39, 40 y 41 constan fotografías de las agresiones sufridas. A fojas 12, y vta y 13 consta el informe del reconocimiento médico legal número 430-320-DML-2014 de fecha 18 de febrero del 2014, a las 16h42 suscrito por el Doctor Miguel Tayupanta Albán, perito médico legista de la Policía Nacional, quien da a conocer que ha procedido a la valoración del señor Walter Enrique Díaz Rentería, quien concluye; “dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de tres días, a contarse desde la fecha de su producción”. En la sustanciación de la audiencia de juzgamiento rindió testimonio el denunciante y ofendido señor Díaz Rentería Walter Enrique, quien manifestó en lo principal: “…estoy aquí porque este señor que he denunciado ya no se lo puede soportar más, es un malcriado que anda provocándome y burlándose de mí porque soy un jubilado por incapacidad, yo le pedí que no se suba por mi rampa y sin embargo no hace caso y más bien se burla de mí y siempre está tratando de perjudicarme y por último me agredió, me golpeo en el piso y me dejo inconsciente tal como me manifestaron los vecinos ya que yo perdí el conocimiento…”. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente, del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir qué sucedió en la realidad y qué debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo; la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de encontrar la verdad. 2) La infracción cometida en la presente causa es una contravención de cuarta clase tipificada y reprimida en el Art. 607 numerales 3 y 10 del Código Penal,  según el grado de heridas y los golpes producidos impiden la incapacidad para trabajar hasta por tres días. 3) Del análisis de la causa se aprecia que lo que ha existido es una enemistad entre las partes, surgido a partir de denuncias en contra del señor Diaz Renteria en cuanto a un negocio clandestino de pinturas que mantiene, lo que ha comenzado a opacar la amistad inicial que tenía anteriormente con el denunciado Bairon Jose Cevallos Jaramillo, se ha señalado de que hubo insultos de una y otra parte y aquello se convirtió en una riña, en pelea, llegando a golpes que provoco lesiones corporales al denunciante Diaz Renteria Walter; lo que ha sido aceptado por el sentenciado Byron Cevallos Jaramillo, quien ha manifestado que efectivamente golpeo al denunciante, producto de los golpes resultó con heridas, como se corrobora del informe médico que obra de autos, el mismo que concluye señalando “dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de TRES DIAS a contarse desde la fecha de su producción”; hechos relatados que son afirmados por el denunciado al contestar la demanda, al señalar que fue en defensa propia del denunciante que incitó la pelea, se defendió propinándole dos golpes con su mano. En la audiencia de fundamentación del recurso en esta Sala, las partes involucradas mutuamente manifestaron que han llegado a un acuerdo conciliatorio; por lo cual el denunciado voluntariamente manifestó sus disculpas públicas, ofreciendo no volver a incurrir en su inconducta lo que fue aceptada por el denunciante. La conciliación es un medio alternativo para la solución de conflictos. En razón de que vivimos en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia social, es obligación de los administradores de justicia respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; al efecto, el Art. 11. 9 de la Constitución de la República del Ecuador señala que: “el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. El Art. 82 ibídem, sostiene que: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas  por las  autoridades competentes”. El Art. 83. 4 ibídem indica que: “Son deberes y responsabilidades de los ecuatorianos y las ecuatorianas, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la Ley. Numeral 4.- Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad jurídica”, por tanto, esta Sala considera de transcendental importancia este acuerdo conciliatorio voluntario expresado en el desarrollo de la audiencia por las partes, considerando que el Estado a través de los operadores de justicia deben garantizar el cumplimiento de normas establecidas en la Constitución y la Ley, por lo que es obligación de los ciudadanos y ciudadanas, contribuir  en favor de una convivencia armoniosa, de respeto y  paz, garantizando así el buen vivir de los ciudadanos. De la revisión detallada y minuciosa del expediente y de las pruebas de cargo y descargo que existen en el mismo, se ha comprobado fehacientemente la materialidad de la infracción, especialmente con el informe pericial médico que establece las lesiones hasta por tres días producidas al denunciante, así como también se ha comprobado la responsabilidad del denunciado.  Por lo expuesto y en merito a lo anteriormente mencionado, esta Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto y consecuentemente se reforma la sentencia venida en grado, esto es, se lo declara CULPABLE al ciudadano BAIRON JOSE CEVALLOS JARAMILLO por la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 numerales 3 y 10 del Código Penal, de conformidad con lo que establece el artículo 73 del Código Penal, imponiéndose la pena pecuniaria de doce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Juzgado de origen, para los fines legales.- Notifíquese y cúmplase.-    