VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el Abg. Pablo Guerrero Valencia, Dr. Genaro Reinoso Canote y Dr. Fernando Otoya Delgado, en la fecha y hora senalada, para la realizacion de la audiencia oral, pubica y contradictoria, para conocer, tramitar y resolver, el RECURSO de APELACION, interpuesto a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de  Esmeraldas, de fecha  miercoles 11 de junio del 2014 en contra del recurrente VICTOR FRANCISCO SANTOS MOSQUERA, hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Multicompetente, al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia miercoles 01 de octubre del 2014, donde el recurrente por medio de su abogado patrocinador, Dr. Pedro Pablo Heredia Castillo, se pronuncia sobre los fundamentos y motivo de la impugnacion; para escuchar luego a la senora Fiscal, Dra. Karen Duque Jironza, quien por el caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por el abogado del recurrente. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision del expediente, pronuncio su resolucion en el sentido de declarar parcialmente con lugar, el recurso interpuesto, por lo tanto,  realizando un ejercicio de ponderacion, reforma la sentencia, a favor del recurrente;  decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ro. del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion motivada y por escrito, y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion, interpuesto a la sentencia emitida en primer nivel, de conformidad a lo estatuido en el  art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal; art. 280.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra "m" de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente recurso, la Sala ha cumplido con la normativa propia del mismo, no habiendo incurrido por tanto, en omisiones de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho. Mediante parte policial  suscrito por los senores  agentes de policia, Juan Jose Chiguano Casa y Darwin Carvajal Martinez, quienes hacen conocer a su superioridad, que  encontrandose de servicio como India dos, por disposicion, de la central, se trasladan hacia el Hospital Naval, de la ciudad de Esmeraldas, una vez en dicho lugar  tomaron contacto con el senor Henry John Carrillo Pillajo, de 38 anos de edad, el mismo que denuncio verbalmente que el dia de ayer, (2 de noviembre del 2013) a eso de las 23H00, el, su esposa de nombres Yolanda Bustos y su hijo  de nombres, Henry Sebastian Carrillo Bustos de 11 anos de edad, habian ingresado al Hospital Naval, ya que sufrieron un accidente de transito y debido al estado de salud habian sido hospitalizados, pero que el por varias ocasiones habia tenido que salir del hospital a realizar compras de medicamento y otras gestiones,  este tiempo su hijo menor de edad se habia quedado sin su cuidado, por lo que el hoy detenido de nombres Santos Victor, quien se encuentra realizando su pasantia en dicho hospital, por dos ocasiones lo habia besado en los labios al menor, esta version fue corroborada por la version del menor ofendido, por tal motivo se procedio a poner en conocimiento de esta novedad, mediante llamada telefonica al senor fiscal de turno Dr. Diego Perez Gallo, para proceder a la detencion del referido ciudadano Victor Francisco Santos  Mosquera.-  Concluido el procedimiento policial, fue puesto a ordenes de las autoridades  judiciales. CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.-  Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra al recurrente, Victor Santos Mosquera, quien a traves de su abogado defensor Dr. Pedro Pablo Heredia Castillo, expreso: Concurrimos a esta audiencia de conformidad con el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, por no estar de acuerdo con la sentencia dictada en este juicio. En efecto producto de un choque de transito se ha dado inicio a este juicio. Uno de los involucrados fue el senor Carrillo Pillajo, pero a mi defendido se lo ha involucrado en este proceso con una sentencia de mayoria del Tribunal, que valoro de manera equivocada la prueba que presentamos en su momento. En el considerando noveno,  el Tribunal manifiesta que se ha comprobado la materialidad de la infraccion, lo que es completamente falso. El testimonio de Maria Rosalia Nazareno Caicedo que realizo el reconocimiento de lugar de los hechos, dice que estuvo en el Hospital Naval, y que no encontro indicios de que se hubiera cometido algun acto sexual. La enfermera del Hospital Naval de apellido Castillo, manifiesta que a las 23h00 llega la senora Yolanda Bustos, presentando  una fractura en el brazo, entre otras cosas relata que el padre del menor llega al lugar enojado, diciendo que ese grandulon (procesado)ha violado a su hijo, pero el caso es que el Tribunal solo recoge tres testimonios para dictar una sentencia. El testimonio anticipado fue receptado al dia siguiente de la iniciacion de la instruccion fiscal. Fue receptado de manera anormal, por cuanto no fue notificado como lo establece el Art. 9 del Codigo de Procedimiento Penal; y el art. 119,  Ibidem,  en el inciso tercero establece "que se puede tomar este testimonio en forma urgente de personas que vallan a salir del pais, etc." No estuvo la defensa en dicho acto, ni siquiera un Defensor Publico. Tampoco dice el testimonio cuales son las personas que asisten, se vulnero el Art. 76 numeral 7 literales a, b y c. de la Constitucion. Henry Carrillo Pillajo, es el padre del menor y que fue el que ocasiono el accidente de transito, y en el Hospital se le permitio la salida. Para que vaya a presentar la denuncia por cuanto su esposa se encontraba herida conjuntamente con su hijo, que salio en busca el SOAT, el debia estar detenido por el accidente donde se ocasionaron danos materiales. Maria de Los Angeles Tomala, Psicologa, dice que lo que el nino estaba diciendo, podia ser falso o verdadero, por el estado en que se encontraba su medra. Senores jueces con estas pruebas es que el Tribunal condena a esta ciudadano a cuatro anos de reclusion. El Dr. Nel Mendieta Pimentel, es el que salva su voto, pero el Tribunal no quiso que se lo conozca, aprovechando que como Juez temporal habia presentado su renuncia. El 24 de Septiembre del 2014 aparecen dos sentencias firmadas por el Dr. Nel Mendieta Pimentel, cuando el ya supuestamente habia renunciado. Solicito que se absuelva a Victor Santos Mosquera. Ya existen resoluciones de la Corte en el sentido que se debe aceptar atenuantes. Al intervenir la senora representate de la Fiscalia Dra. Karen Duque, Jironza, expreso: La Fiscalia concuerda en algunas partes de la exposicion del recurrente. A la altura de Winchele, San Mateo  si ocurrio el  accidente de transito, donde hubo personas heridas. El menor Henry Sebastian queda hospitalizo, en esta casa asistencial, el menor pudo percatarse que  Victor Santos, que era practicante de enfermeria, dice que el  le pidio que le de un beso y se lo dio. Que lo beso dos veces. Por el estado de salud del menor, el Juez convoca de forma urgente el testimonio anticipado del menor, en el acto, estuvo presente el Ab Carlos Reyes Meneses. En el testimonio urgente, el Abogado  de la defensa, se nego a firmar el acta.  En la version el recurrente dice que el nino se encontraba en situacion de vulnerabilidad, y que lo unico que hizo fue darle un abrazo. El menor relata en forma coherente y concordantes los hechos, por eso es que el padre del menor al recibir esta declaracion que le hace su hijo sale a poner la denuncia en forma preocupado. Estamos hablando de un acto de naturaleza sexual que el procesado adecuo su conducta al Art. 504 del Codigo Penal,  y Art 30 numerales 1,2, 3 y 11 Codigo penal. El jefe de guardia menciona, que el senor Santos no tenia autorizacion para ingresar a los cuartos de los pacientes. El hecho principal que estamos tratando aqui es el acto de naturaleza sexual, y no a probar el estado de familia y honorabilidad. No podemos tratar de responsabilizar al padre porque salio en ese momento. El recurrente haciendo uso de la replica, agrega. El testimonio anticipado siempre ha sido una norma comun de presentarlo sin el defensor. Respecto al senor Carrillo Pillajo dice que salio a comprar medicina, pero no fue asi. Se ve en el video que el senor (procesado) entra y sale por los pasillos, pero ingresa a tomar los signos vitales de los pacientes, pero con eso no se prueba nada. Se le nego a mi defendido el derecho a la defensa al dejarlo en indefension con ese testimonio anticipado. Lo alegado por la Fiscalia se cae, por su propio peso, ya que en la audiencia de calificacion de flagrancia el juez dice, que las partes quedan convocadas para rendir el testimonio al dia siguiente, pero donde estan las notificaciones, por eso es que Carlos Reyes no firma, al amparo del Art. 119 del Codigo De Procedimiento Penal, por no seguirse el procedimiento. No puede ser posible haberse practicado ese testimonio. Una diligencia mal actuada acarrea nulidad procesal. No hay prueba material, Washington Jimenez que hace la transcripcion de los videos tampoco dice nada. Definitivamente a mi defendido se lo ha tratado con discriminacion, se ha vulnerado el Art. 76 numeral 7 de la Constitucion literales a, b, c. en ese accidente de Transito no se hizo absolutamente nada, y se hizo fue un montaje. Al ejercer el derecho a contra replicar,  la Fiscalia expreso. El testimonio anticipado se lo convoco con la debida oportunidad y notificando a las partes mediante oficio respectivo. Se alega que en el momento no se encontraba el Ab Carlos Reyes Meneses, pero si estuvo el Abogado. Las consideraciones que hace el Juez constan a 243 a 249, por lo que se declara la validez del proceso en la audiencia de preparacion a juicio y formulacion de dictamen. La Fiscalia ha sido clara en manifestar que a fojas 11 consta la notificacion por parte del Juez para rendir el testimonio anticipado. Existio el delito de atentado al pudor y que se consideren las agravantes que no fueron acogidas por el Tribunal y que se le imponga la pena maxima por el delito ya mencionado QUINTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Previo a resolver lo pertinente  en cuanto al recurso planteado, es necesario recordar lo que taxativamente nos dice el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal: Procedencia.- "Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.-) De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia: 2.-) De las sentencias dictadas en procesos simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 3.-) Del auto  que concede o niegue la prision preventiva.- En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo."  Es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez, que el apelante estime que le causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma; la Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica del recurrente y del expediente, asi como de las pruebas actuadas durante la estacion probatoria del juicio, considero que se encontraba justificado tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad penal atribuido al acusado, tomando como base las siguientes constancias probatorias. El Tribunal juzgador, ha considerado que, las pruebas testimoniales, y materiales,  que se practicaron en la audiencia de juicio, tanto de cargo y de descargo, tal como la senala el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el art. 86 ibidem, permitieron determinar con certeza, la existencia de un delito catalogado como de naturaleza sexual, asi como permitieron probar suficientemente la responsabilidad del acusado, hoy recurrente, en el cometimiento del delito acusado; hecho que la Sala considera pertinente, y ajustado a derecho. El Inciso 2do. Del  art. 344 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de emitirse la sentencia recurrida, taxativamente establece lo siguiente. "El recurso de apelacion se debe interponer mediante escrito fundamentado, ante el juez o jueza de Garantias Penales o el Tribunal de Garantias Penales, dentro de  los tres dias de notificada la providencia. "El inciso 2do. Del art. 345 Ibidem, senala. "Finalizado el debate, la Sala procedera a la deliberacion, y en merito de los fundamentos y alegaciones expuestas, pronunciara su resolucion, en la misma audiencia..." Las normas legales aludidas, permiten direccionar,  respecto a la necesidad  y obligacion que tiene el recurrente, al interponer un recurso de apelacion, de fundamentarlo en dos  momentos procesales, el  primero al presentar el mismo, por escrito ante el juez que recurre, y el segundo, ante la Sala de alzada, y en base a esa fundamentacion, la Sala, pronunciara su resolucion.  Se entiende por fundamentacion, "al conjunto de razones  de hecho y de derecho a base de las cuales se dicta una determinada resolucion."  En todo proceso penal, debe respetarse el derecho de defensa de las partes contendientes, el cual encuentra su contenido material en el derecho de que las pruebas introducidas, sean sometidas al debate y a la contradiccion de las partes. Siendo la fundamentacion la que permite establecer, la pertinencia o no de las mismas. Por ello el legislador, hoy asambleista,  en tiempo oportuno, establecio la necesidad, de que ante un recurso de apelacion de un fallo, como en la especie, de una sentencia, debe fundamentarse debidamente, y hacer conocer al juez, el motivo de dicha impugnacion, dado que de esa fundamentacion, deriva la resolucion de los jueces, dejando en claro, que dicha argumentacion no significa el simple enunciado de normas, sino que a mas de ello, dejar debidamente establecido respecto a la pertinencia de las mismas; que en la especie no ha ocurrido; el recurrente se refirio en el momento de fundamentar el recurso, a exponer que las pruebas aportadas por la Fiscalia, no eran suficientes, para emitir una sentencia condenatoria, dado que la materialidad de la infraccion no se habia justificado, pero sin embargo, esta argumentacion quedo en meros enunciados, dado que no logro justificar conforme a derecho esa tesis de defensa. Por las consideraciones, expuesta, hacen que la Sala resuelva, que  no se encuentra justificacion procesal alguna para revocar la sentencia condenatoria, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, puesto que, la misma ha sido dictado bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico de la Funcion Judicial, evidenciando con ello que el Tribunal juzgador, ha realizado un correcto analisis y valoracion de las pruebas aportadas en la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, lo que la ha llevado a establecer mas bien una evidente y sistematica correlacion entre el hecho y la participacion y/o responsabilidad del imputado que doctrinariamente se la conoce como nexo causal (Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal).- Consecuentemente, habiendo llegado a la conclusion,  que el Tribunal de primer nivel ha realizado, a traves de un analisis pormenorizado de la prueba evacuada en la audiencia, misma que ha sido valorada en base a la sana critica de los juzgadores, llegando de esta manera a establecer con certeza la responsabilidad penal del procesado VICTOR FRANCISCO SANTOS MOSQUERA, como autor del delito de ATENTADO CONTRA EL PUDOR, y la pena impuesta de cuatro anos de privacion de libertad, se enmarca dentro de la escala contemplada en la normativa sancionadora, prevista a la fecha de emitirse la sentencia; se han observado todas las garantias del debido proceso y dando oportunidad al procesado de ejercer el derecho constitucional, de defensa.- No obstante ello, la Sala realizando un ejercicio de proporcionalidad, y en aplicacion  de la nueva normativa prevista en el art. 16 numeral 2, asi como el principio de favorabilidad instituido en el numeral 2do. Del art. 5 del Codigo Organico Integral Penal, considero que la conducta infringida por el recurrente, se encuentra a la presente fecha, contemplada en el inciso 1ro. y 2do. del art. 166 del Codigo Organico Integral Penal, esto es acoso sexual, dejando en claro, que el recurrente, al incurrir en el acto tipico, realizaba labores, entre otras de cuidador del paciente, pues cumplia una pasantia como estudiante de la universidad. Siendo asi, su grado de responsabilidad, no se subsume a la sancion prevista en la norma punitiva antes senalada, por tanto la pena dado a conocer a los sujetos procesales luego de  concluida la audiencia, esto es de tres anos de privacion de libertad, es la que corresponde al caso, por lo que se corrige dicho error involuntario. Consecuentemente, esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando lo decidido al termino de la audiencia, declara parcialmente con lugar el RECURSO DE APELACION presentado por el procesado VICTOR FRANCISCO SANTOS MOSQUERA; consecuentemente conforme lo hemos expresado, se reforma la condena, y se le impone al recurrente  la pena de TRES  ANOS de pena privativa de libertad, como autor del delito de acoso sexual, y, al tenor de lo expresado en el numeral 5 del Art. 70 del Codigo Organico Integral Penal; se le impone la multa de tres salarios basicos unificados del trabajador en general. La norma punitiva infringida por el recurrente, se encuentra prevista y sancionada en el inciso 1ro y 2do. del art. 166 del Codigo Organico Integral Penal. Una vez ejecutoriado el presente fallo, vuelva el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley.  NOTIFIQUESE.-