VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 5369-UARH-CAC, de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de Enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art.3 literal c) establece la competencia en materia de tránsito, contempladas en el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En mérito del sorteo reglamentario, la  suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento  el parte de VEHICULO RETENIDO NO. 09-00077821 suscrito por VIGILANTE 6689 Israel Gustavo Maridueña  , en cuyo motivo de aprehensión manifiesta: “que el auto  de   Placas G0P0551,  Particular del  Guayas que era conducido por el Sr. Marlon Gabriel Ramírez Méndez, con licencia No 0927639013 tipo B de la Provincia del Guayas, quién  circulaba por la vía Samborondon ,en sentido  sur-norte, carril derecho ,el mismo que a la altura de ciudad Celeste, se le detuvo la marcha por recibir cuatro pasajeros que no se identificarón,realizando servicio de transporte en un vehículo en el cual no esta autorizado para hacerlo. La audiencia oral de Juzgamiento tuvo lugar en la fecha y hora señalada para tal efecto y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara valido lo actuado.  SEGUNDO.- La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia. TERCERO.- En la Audiencia Oral de Contravención comparecieron  el impugnante con CEDULA NO. 0927639013, quien manifiesta: “Yo venia del Hospital Luis Vernaza, y yo me paré ahí, porque venia con mi papa ,cogimos a 2 amigos de mi papa y como yo vi al vigilante lo hice bajar, pero después como los vigilantes siguieron yo los hice subir y de allí nos fuimos ,adelante nos cogieron me pidieron los papeles yo les dí,pensarón que íbamos a arreglar esto, luego llamé a mi papa para decirle que me llevaban y se llevaron el carro retenido, hasta aquí mi intervención.”.  Se le concedió la palabra al defensor, quien patrocinó la defensa del impugnante, manifestando: En esta audiencia se ha escuchado la versión de mi defendido que dice que fue a ver al papá de nombres Walter Pozo y a su señora madre Hermelinda Méndez Guale que los llevaba a sus lugares de trabajo, cuando les llamó la atención el Vigilante quien ordenó la retención del vehículo sin que le conste los hechos, tomó una aptitud apresurada.. CUARTO.-En virtud de la impugnación al parte por vehículo retenido, se abrió la etapa de  prueba por el término de Ley, en la referida estación de probanza, el impugnante debió justificar sus aserciones, para ello solicitó las declaraciones testimoniales del señor Ramírez Pozo Walter,  quien bajo juramento de ley manifestó: que el día 8 de Julio del 2013,aproximadamente las 15 horas, salía del hospital Luis Vernaza,con mi señora Hermelinda Mendez,ya que ella se va a operar de un tumor en la espalda, entonces en ese momento mi hijo Marlon me recogió en el carro de su tío viniendo en ese trayecto del hospital Luis Vernaza,hacia Ciudad Celeste, cómo y trabajo en la Piazza repartiendo sillas y mesas en mi camioneta la deje cargada con las sillas y mesas  para a ir a ver a mi señora y me dieron permiso en mi trabajo hasta la 2 de la tarde, entrando por Ciudad Celeste hay un paradero, entonces en ese trayecto cogimos 2 amigos que van al mismo sitio Ciudad Celeste, cuándo se presente el Señor vigilante haciendo bajar a los 2 pasajeros, el vigilante se fue para adentro y yo le hice subir a los 2 compañeros a la camioneta, nos fuimos y en la ciudadela en el Cortijo ,estaba estacionado el patrullero y nos paró les pidió documentos a mi hijo, licencia y soat llevándose el carro retenidos es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad”. También consta la declaración de la señora Méndez Guale Hermelinda, quién bajo juramento de ley manifestó: Yo tenia cita en el Hospital Luis Vernaza,porque tengo 2 tumores en la espalda como no hay carro en Ciudad Celeste ,ya le presté el carro a mi tipo Andrés Guale, para que mi hijo me vaya a recoger, para llevarme a mi trabajo a la Urbanización Ciudad Celeste, donde laboro en quehaceres domésticos para la familia Freire Mora, en eso íbamos por el Cortijo y el vigilante nos paró, diciéndonos que nosotros éramos pasajeros ,yo les dije a mi hijo que arregle la situación y yo me fui a mi trabajo, luego llame a mi hijo el cual me dijo que el carro se lo había llevado la grúa es todo lo que puedo decir. También consta la declaración del vigilante  Israel Maridueña quien  se ratificó en el parte y que tenia fotos para presentar.  Respecto de los testimonios presentados por el impugnante estos no constituyen testigos idóneos por falta de imparcialidad conforme lo determina el Art. 216 numeral 1 del Código de Procedimiento Civil que señala Art. 216 "Art. 216.- Por falta de imparcialidad no son testigos idóneos:  1. Los ascendientes por sus descendientes, ni éstos por aquéllos" conforme consta de la cédula de ciudadanía que obra a fojas 14 del expediente el impugnante es hijo de los testifos RAMIREZ POZO WALTER Y HERMELINDA MENDEZ GUALE. CUARTO.-Hechas estas consideraciones y por no existir prueba en contrario que desvirtúe el parte de vehículo retenido No.  09-00077821 suscrito por VIGILANTE 6689 Israel Gustavo Maridueña; se  ha determinado que la infracción de tránsito fue cometida, misma que juzga y reprime el Artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, habiendo encuadrado su proceder a la referida norma legal, debiéndose aplicar la sanción correspondiente. En consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA   CONDENATORIA  en contra de Marlon Gabriel Ramírez Mendez,con cédula de ciudadanía número 0927639013,  por  haber cometido la contravención grave descrita y reprimida en el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, tal como consta descrito en los considerandos que anteceden, por lo que se le impone la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador y a la retención del vehículo por el plazo de siete días, así también a la reducción de diez puntos en la licencia de conducir No 0927639013 tipo B.-  El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Carlos Pazan Gomez, Analista Jurídico 2 de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon Secretario Titular del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-