VISTOS: En el juicio especial de insolvencia planteado por la senora CARLOTA MELICENDA TORO AGUILAR, en contra de la senora SILVIA JUDITH LEON VERGARA, el senor Juez Segundo de lo Civil de El Oro dicta auto de fecha 21 de febrero de 2014, que declara haber lugar al concurso de acreedores y del cual el demandado interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Sala es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  articulos 514 del Codigo de Procedimiento Civil, y sorteo de causas cuya razon obra de autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma  que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico dela Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)

CUARTO.- NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar y resolver sobre la apelacion deducida. Para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  

QUINTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: el demandado  presenta su recurso de apelacion manifestando en su parte pertinente: 
"PRIMERO: Autorizo en mi defensa al profesional en derecho Dr. Andrian Tenorio Altamirano, a fin de que presente cuanto escrito o petitorio fuere necesario en la defensa de mis intereses.
Notificaciones las recibire en la casilla judicial Nro.215, como en el correo electronico adrianetenorio@hotmail.com
SEGUNDO: Que, me doy por legalmente citada; y, acorde con lo que dispone el Art.323, 324, 325 y 326 del Codigo de Procedimiento Civil, presento recurso de apelacion del auto de calificacion de la demanda ante la Corte Provincial de Justicia del El Oro, en donde hare valer mis derechos y justificaciones necesarias por las que revocara, el auto de calificacion de la demanda."
De esta forma la demandada ha interpuesto su recurso de apelacion, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar  si el demandado logra desvanecer las razones por las cuales el Juez de Primer Nivel declara haber lugar al concurso de acreedores. 
SEXTO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DEL TRIBUNAL: Del estudio  realizado por esta Sala  al  proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa  revision de los recaudos en garantia de la legalidad del procedimiento, concluye que:
6.1. El Art. 519 del Codigo de Procedimiento Civil establece: "Se presume la insolvencia, y como consecuencia de ella se declarara haber lugar al concurso de acreedores, o a la quiebra, en su caso: 1.- Cuando, requerido el deudor con el mandamiento de ejecucion, no pague ni dimita bienes."
6.2. En el presente caso se observa que la demandada no ha dado cumplimiento al mandamiento de ejecucion dispuesto mediante auto el 26 de julio de 2013, dentro del Juicio Ejecutivo No.251-2012 seguido en el Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, conforme obra de la razon actuarial sentada y cuya copia obra a fs.8 del proceso.
6.3. De conformidad con lo establecido en el Art. 521 del Codigo de Procedimiento Civil el deudor se puede oponer al concurso de acreedores unicamente con el pago de la obligacion o la dimision de bienes suficientes y no comprendidos en los numerales 2 y 3 del Art.519 Ibidem.
En el presente caso se aprecia que no se trata de ninguno de los dos supuestos previstos en la norma juridica antes citada.
SEPTIMA.- DECISION: Por las consideraciones expuestas la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro resuelve RECHAZAR el recurso interpuesto por la demandada, y se dispone devolver el proceso al Juzgado de origen para que se continue con el tramite. Actue la abogada Martha Olmedo como Secretaria encargada mediante accion de personal No.1150-CJO-2014 de fecha 11 de agosto de 2014, en reemplazo de la abogada Jessica Pena Guillen.- NOTIFIQUESE.-