Juicio No. 2014-0038-SP.- Por el delito de ATENTADO AL PUDOR, se sigue contra: LUIS ALEJANDRO CHANTA PEREZ.- VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, con la intervencion de la Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, Jueza de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, mediante accion de personal No 0929-CJO-2014, por vacaciones de la Dra. Maria Medina Chalan. El proceso viene por Recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria dictada contra el procesado JOSE LUIS CHANTA PEREZ y/o LUIS ALEJANDRO CHANTA PEREZ, dictado por los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, interpuesto por el procesado antes nombrado, por lo que estando el proceso en estado de resolver, se considera: PRIMERO.- No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: El Recurso de Apelacion de la Sentencia que admite, indicado anteriormente, por haber sido interpuesto en forma legal y oportuna, se lo acepta a tramite, siendo competentes para atender dicho reclamo.- TERCERO.- La presente causa tiene como antecedente el parte policial suscrito por el Cbop. Pazhar Morocho Winston, quien indica El dia 02 de Mayo del 2013, las 13h15, en la cdla. Puerto Hualtaco, calle Jose Escalante y Balsamaragua, en circunstancias que se han encontrado de patrullaje y por disposicion de la C.A.C.H se nos dispuso avanzar a la direccion antes mencionada a verificar a una persona que se encontraba retenida por una presunta violacion a un menor de edad y una vez constituidos en el lugar tomamos contacto con la senora Soraya Elizabeth Jaramillo Quezada, de 36 anos de edad, que minutos antes su concunado de nombres CHANTA PEREZ JOSE LUIS, habia abusado sexualmente de su hijo de nombres Steven Michael Medina Jaramillo de 12 anos de edad, y que aquel individuo se encontraba en el interior de la vivienda que arrienda, donde la senora de nombres Lilia Medina autorizo el ingreso para su detencion, por lo que se procedio a trasladarlo hasta la prevencion de policia de Huaquillas, no sin antes haberle practicado el Reconocimiento Medico Legal para su respectiva valoracion...Cabe indicar que del procedimiento se solicito la colaboracion del personal de la DINAPEN, que a su vez se comunico via telefonica con el senor  Fiscal, quien dio directrices para el procedimiento ante un presunto delito sexual, de igual manera se traslado a la victima como a su progenitora hasta la oficina de la Dinapen para que se recepte la entrevista al menor de edad...(sic). CUARTO.- En la correspondiente Audiencia Privada de Juicio, celebrada el  19 de Agosto del 2013, las 09h30, en donde se ha desarrollado las intervenciones tanto del Defensor del procesado, el senor Fiscal de El Oro Dr. Manuel Ordonez, en la misma se ha receptado los testimonio de: RAUL ERNESTO ZARATE CHERREZ, quien indica: Que realizo el examen al menor el dia 02 de Mayo en la Fiscalia de Huaquillas, quien tenia 13 anos 9 meses, presentada una pequena fisura a nivel de pliegues de ano mas o menos a las cinco en comparacion con la caratula de reloj era una fisura reciente pero no habia signos que indicaran penetracion y de ahi no se encontro otro signo mas, esa fisura fue a nivel del ano en los pliegues eso quiere decir en la parte externa , esto se produce por un proceso traumatico, puede ser por una zona irritada la piel por un proceso inflamatorio, el menor manifesto cuando lo examine que cuando el habia ido a la casa de una tia que como la tia no habia estado ahi se habia puesto a jugar con el celular poniendose boca abajo y que en ese momento habia llegado el tio y le habia aplastado los hombre y le habia procedido bajar el pantalon y el boxer y habia tratado de introducirle el pene, pero como sintio dolor y ardor el se habia movido con fuerza se vira y le da un punete y se va, como conclusiones es que el adolescente tiene una fisura reciente pero que no habia signos de penetracion anal, esa fisura se da por un acto de defecacion no se pudo haber dado sino por el intento de penetracion de objeto contundente, o tambien es por una lesion traumatica para que sea traumatico debe ser por un objeto erecto como un pene o parecido al mismo tambien puede ser por una caida o un rozamiento,  que se ratifica en el mismo informe. De la entrevista realizada al menor S.M.M.J. quien comparece con su curador Victor Medina Vega, y manifiesta: ...ese dia en la casa se encontraba los hijos de ellos pero ellos salieron a jugar, no me logro meter el pene porque yo me movi, yo le comente a mi mama, yo le dije a mi mama que me habia caido, porque temia que llegara a pasar algo, pero en verdad no me habia caido, el me bajo el pantalon y el ya lo tenia el pantalon abajo, luego llego mi tia Lorena, cuando yo  me fui a la casa de mi mama me pregunto que pasaba y yo no le queria decir luego ya le dije la verdad a mi mama, luego lo detuvieron en la casa de el. Del testimonio del senor MEDINA VEGA VICTOR OLMEDO, quien indica: Soy padre de Steeven Medina, yo no estuve ese dia de los hechos porque yo vivo en Guayaquil a mi me conto mi senora, lo que acaba de decir el bebe, cuando yo le dije a mi hijo que me diga la verdad y el me respondio que Luis lo habia lanzado a la cama y que habia querido abusar de el y de ahi habia ido  y le habia dicho a la mama que se habia caido y ella le habia dicho que le diga la verdad porque le habia encontrado sangre en la pantaloneta, entonces ahi le dice la verdad, entonces ahi manifiesta que Jose le habia querido abusar de mi...el acusado es mi cunado, nunca fue mala persona con nadie en la casa...dejo en las manos de dios y de los senores jueces.  Del testimonio de la senora JARAMILLO QUEZADA SORAYA ELIZABETH, quien indica: Con mis hijos llegamos a la casa luego de haber ido ellos al colegio, como es costumbre de llegar a casa se bano y mi hijo fue directo a la casa de su tia Lili cuando al reto regresa y paso directo al bano, y yo le dije que le paso que te vas al bano y me dijo no nada mami que me hice un hueco  me cai, y se metio al cuarto, yo con tantos casos que hay cogi y me meti al bano y cogi el boxer y no era el boxer con el que fue al colegio y vi la pantaloneta y tenia manchas de sangre, entonces yo entre al cuarto y le dije papito que paso y se puso a llorar y me dijo mamita yo no quiero que tu te enfermes ni que mi mami Elva se le suba la presion, pero le dije que no iba pasar nada pero que me diga y ahi me dijo que Jose intento meterme el pene, esas son las palabras que me dijo mi hijo...yo fui en ese momento donde Jose y le dije que paso que hiciste y me dijo solo fue un juego, gracias a dios con examenes dicen que el esta estable con su estado de animo. Del testimonio de CELI RAMIREZ EDGAR  ROLANDO, quien indica: Que nos encontrabamos de patrulla y recibimos una llamada de que nos acerquemos a Puerto Hualtaco, llegamos y tomamos contacto con la senora Soraya Jaramillo indicaron por la radio que se trataba de una violacion, la senora me dijo que tenia retenido a un sujeto en su casa por tratarse de un delito flagrante, hablo una senora Lili que dijo que no era su casa que ella arrendaba e indico que ingresen y que procedan a la detencion del ciudadano, el no hizo resistencia, le indicamos sus derechos y procedimos a la detencion, por lo que se realizo el respectivo parte policial. Del testimonio de ENCALADA CHUQUIMARCA EDISON ADALBERTO, Soy policia de investigacion por parte de la Dinapen realice la pericia del reconocimiento del lugar con fecha 07 de Junio del 2013, trasladandome hasta la vivienda que es de ladrillo sin enlucir, la cubierta es de hormigon, las ventanas y las puertas son de madera, aparentemente son como 4 dormitorios, no se pudo ingresar ya que la persona que estaba al cuidado de la casa indico que no tenia autorizacion, el lugar esta ubicado en las calles Hualtaco y callejon Valsar. Del testimonio de PAZHAR MOROCHO WINSTON ALDO, quien indica: Por radio nos indicaron que avancemos hasta Pto Hualtaco, por una presunta vuiolacion, nos autorizo el ingreso el detenido estaba en la cama, le dijimos porque habia hecho esa maldad al menor y el supo manifestar que solo fue un juego, leimos sus derechos lo llevamos a que le hagan el examen medico, luego realizamos el parte policial. Como prueba de descargo de parte del procesado LUIS ALEJANDRO CHANTA PEREZ,  se ha receptado su testimonio, quien indica:  Que si cogi al nino estabamos jugando yo jamas intente hacerle dano ni violarlo lo que indico el senor Doctor aqui mismo dijo que no era violacion, me acusa el papa, me acusa porque soy la mano derecha de la hermana de una fabrica de ropa, yo soy de Peru de la parte de la sierra y alla se acostumbra a jugar asi con los ninos, pero aqui no lo tomaron asi y ahora estoy metido en este problema...". QUINTO.- En la correspondiente Audiencia Privada, llevada a efecto en esta Sala Penal,  intervino el defensor del procesado  quien indico: Que dentro de la instruccion fiscal no se ha contado con la declaracion del menor, y no ha habido informe psicologico, ademas de un informe de trabajo social y sin embargo en la etapa de juicio comparece acusandolo a su defendido,  entonces el unico razonamiento que tiene la defensa y pide se pondere es si se cumple con los estandares minimos probatorios para sentenciar; en razon que no se puede dejar al empirismo judicial la sentencia de las personas; en el presente caso de delitos sexuales se hace informe psicologico para determinar la credibilidad del menor e informe de trabajo social pericias que no existen, siendo discutible si se cumple con un parametro razonable de prueba. De su parte el senor Fiscal, manifiesta: De los argumentos tomados por el tribunal, se establece, que ha valorado el Testimonio del nino o victima, quien  indica en forma precisa  la persona que le perpetro los hechos, senalando al acusado Luis Alejandro Chanta Perez, asi tambien valora el informe medico realizado a la victima, refiere que el nino valorado es de 13 anos 9 meses y que presenta fisura reciente en region anal, en base de esta informacion se inicia instruccion fiscal, que es verdad que no se encuentran realizadas las diligencias a la que ha hecho mencion la defensa del procesado, pese que habido multiples despachos en este sentido para que se lleve a efectos las diligencias indicas por el procesado, no es menos ciertos que estas  no son pruebas directas sino pruebas indiciarias; que habiendo pruebas directas como las ya mencionadas el reconocimiento medico realizado a la victima y el testimonio de este en etapa de juicio  el tribunal las ha considerado fundamentales y es por esto que dicta una sentencia acorde a la realidad de los hechos y procesal. De la replica que hace el defensor del procesado. Si se acepta la premisa se puede condenar solo con lo que dice el menor o mediante parametros probatorios razonables, en relacion al examen medido legal en audiencia de juicio el medico ha sido claro al decir que lo que encontro no es el ingreso de un pene, cuando ha sido juzgado por presunto atentado al pudor En relacion a que es prueba directa, no se ha dicho, sino que es la unica prueba, sin que sea legitimo sancionar por una sola prueba. Que la pena es desproporcionada a la prueba presentada por la fiscalia. De la replica que hace el senor Fiscal, quien indica: Que en audiencia de juicio con objetividad ha conllevado la investigacion, en donde se trataba de delito tipificado en el Art.  504.1 del Codigo Penal, no ha hablado del atentado al pudor, cuando el procesado le ha pretendido introducir el pene, hace una maniobra, se defiende se mete al banos y se esconde, no se configura el delito de violacion, por lo que la fiscalia determina que la conducta se encuentra encuadrada que es el delito de atentado al pudor. SEXTO.- Luego de haber analizado el proceso y de las exposiciones realizada por las partes procesales en la correspondiente Audiencia Oral y Privada, es necesario   tener presente lo que senala el Codigo Penal en su Art. 504.1, que dice: Definicion del tipo Penal: "Sera reprimido con reclusion mayor ordinaria de cuatro a ocho anos, quien someta a una persona menor de dieciocho anos de edad o con discapacidad, para obligarla a realizar actos de naturaleza sexual, sin que exista acceso carnal. De la disposicion legal invocada debemos de analizar si dentro de la etapa de juicio, mas concretamente dentro de la Audiencia Privada de Juzgamiento  se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infraccion: 1)  A fs. 35 del proceso  consta la cedula de identidad de la victima S.M.M.J, con fecha de nacimiento el 24 de Agosto del 2000, que a la fecha de suscitado los hechos este tenia 12 anos  9 meses de edad,  la Constitucion de la Republica en su  articulo 35,  considera a los ninos, ninas y adolescentes como personas que pertenecen al grupo de doble vulnerabilidad, lo que tiene relacion con el articulo  78 del mismo cuerpo legal que impone a las autoridades judiciales   la no re victimizacion en los procesos de las victimas mas cuando se trata de un menor de edad como en el presente caso; esta circunstancia de la minoria de edad hace que se cumpla uno de los requisitos de la accion acusada de la norma descrita; 2) Se observa el informe medico legal, pericia medica realizada  a la  victima que haya sido debidamente reconocida con el testimonio del Dr. Raul Ernesto Zarate Cherrez, quien determina  "el menor presenta una pequena fisura a nivel de pliegues de ano mas o menos a las cinco en comparacion con la caratula de reloj, era una fisura reciente pero no habia signos que indicaran penetracion...el menor manifesto cuando lo examine que cuando el habia ido a la casa de una tia que como la tia no habia estado ahi se habia puesto a jugar con el celular poniendose boca abajo y que en ese momento habia llegado el tio y le habia aplastado los hombros y le habia procedido bajar el pantalon y el boxer y habia tratado de introducirle el pene, pero como sintio dolor y ardor el se habia movido con fuerza se vira y le da un punete y se va, como conclusiones es que el adolescente tiene una fisura reciente pero que no habia signos de penetracion anal...". Informe del reconocimiento del lugar de los hechos, que es reconocido con el testimonio del Perito y Agente de la Dinapen ENCALADA CHUQUIMARCA EDISON ADALBERTO, quien con su testimonio indica el lugar donde se perpetraron los hechos, esto es una vivienda con sus respectivas divisiones, y el testimonio de la victima quien en la audiencia de juzgamiento indico que el acusado es la persona que le bajo el pantalon, que el ya tenia el pantalon abajo y que pretendio introducirle el pene en su ano, que es el marido de su tia Lorena, y la presencia del nino en audiencia privada de juzgamiento le da al tribunal la confianza y certeza de los hechos mas cuando esta entrevista es ratificada con el testimonio de su padre y de su madre, que a mas de establecer los hechos tambien ayudan a la certeza de la responsabilidad del procesado, ya que coinciden entre si Victor Olmedo Medina Vega y Soraya Elizabeth Jaramillo Quezada,  al indicar: "Que su hijo victima) les habia comentado que Luis habia querido abusar de el...". Del testimonio de los suscriptores del parte policial senores CELI RAMIREZ EDGAR ROLANDO  y PAZHAR MOROCHO WINSTON ALDO, quienes indicaron que recibieron mediante la Central de radio patrulla la disposicion de trasladarse hasta Pto Hualtaco, a verificar una presunta violacion, llegamos y tomamos contacto con la senora Soraya Jaramillo quien indico que  tenia retenido a un sujeto en su casa  y por  tratarse de un delito flagrante, se hablo con una senora Lili que dijo que no era su casa que ella arrendaba e indico que ingresen y que procedan a la detencion del ciudadano, el no hizo resistencia, le indicamos sus derechos y procedimos a la detencion. En relacion al delito por el que fue procesado Jose Luis Chanta Perez y/o Luis Alejandro Chanta Perez, esto es atentado al pudor, este se configura cuando el sujeto activo por medio de la fuerza o coercion obliga al sujeto pasivo a realizar actos sexuales, como tocamientos, abrazo, besos, caricias, etc.,., sin que exista el acceso carnal; su principal caracteristica es el aprovechamiento de la condicion de la edad (menores de dieciocho anos) o discapacidad de las victima. La defensa del recurrente alega falta de prueba por no existir un informe psicologico y un informe de trabajo social de la victima como pruebas, que si bien es cierto son importantes, sin embargo la jurisprudencia las considera como prueba indirecta, frente a las desarrolladas como son el informe medico pericial, reconocimiento del lugar de los hechos, testimonios y parte policial de detencion, arriba mencionada  y que este Tribunal las considera como prueba directa. Por lo que se hace importante traer a nocion los conceptos de prueba directa e indirecta: La prueba directa es aquella que brinda la existencia de los hechos al juzgador de manera directa e instantanea y no requiere de ningun tipo de raciocinio o inferencia para armar el cuadro del hecho principal que se esta enjuiciando2. Pero ademas, se dice que la prueba directa es capaz de poder generar la conviccion del juez sin mayor esfuerzo, ya que toda la informacion que se proporciona al juez es completa en todos sus elementos facticos. Los medios tipicos de prueba historica son las fuentes de prueba testifical y la documental. En cambio, se considera que la prueba circunstancial, indirecta o indiciaria: Versa sobre aspectos ajenos al proceso de los que se enlaza una inferencia, que proyectara el hecho que se pretende probar. En cuanto a su valor probatorio, se estima que es incapaz de generar la conviccion. De tal suerte que, el centro de distincion sobre la base de la integridad de la informacion proporcionada, a la que se le imputa automaticamente el poder suficiente de la conviccion judicial. Es decir, la inmediatez de la informacion pareceria que resuelve todos los problemas probatorios que puedan existir y, sin embargo, este pensamiento dista mucho de ser verdadero. En observancia al principio de congruencia y coherencia y siendo el procesado  unico recurrente, de conformidad con lo previsto en el Art. 77.14 de la Constitucion de la Republica, en relacion con el Art. 328 del Codigo de Procedimiento Penal, en la que no se permite al juzgador que conoce del recurso empeorar la situacion juridica del unico impugnante, como es en el presente caso. Por cuanto del proceso consta copia de la tarjeta DNI y cedula de ciudadania donde estan los nombres y datos del acusado y habiendose este identificado en la Audiencia Oral, Privada y Contradictoria con los mismos nombres y apellidos esto es: CHANTA PEREZ LUIS ALEJANDRO. Por lo antes expuesto este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Resuelve: Desechar el Recurso de Apelacion interpuesta por procesado LUIS ALEJANDRO CHANTA PEREZ; en consecuencia se Confirma la Sentencia Condenatoria dictada por los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro,   con fecha 24 de Septiembre del 2013, las 17h12,  lo demas estese a lo resuelto. Ejecutoriada la Sentencia, devuelvase el proceso al Tribunal A-quo.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.
 