VISTOS: Con fecha 13 de Abril del 2015, a las 09h50, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron el detenido EDWIN JAVIER BARZALLO CASTILLO acompañado de su abogado MILTON ROMERO SANCHEZ defensor particular, la Fiscal señora abogada DIANA ROLDAN CRUZ en representación de la Fiscalía General del Estado, y el Capitán de policía JUAN CARLOS GUEVARA agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; Habiendo la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado EDWIN JAVIER BARZALLO CASTILLO, por la infracción que tipifica y reprime el art. 202 inciso 1 del COIP, esto es RECEPTACIÓN.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal y conforme a la disposición del art. 640 numeral 2 del COIP se convocó para audiencia de Juicio Directo, la misma que se instaló el día 14 de mayo del 2015, audiencia en la cual el procesado EDWIN JAVIER BARZALLO CASTILLO con su defensor abogado MILTON ROMERO han solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado en mención, mediante procedimiento abreviado; Conforme a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que la procesada y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que la ciudadana procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la Fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía;  El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano EDWIN JAVIER BARZALLO CASTILLO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.numeral 7.literal C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de EDWIN JAVIER BARZALLO CASTILLO, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el recinto Las Palmas del cantón Balao, portador de la cedula de ciudadanía número   0941677551.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Capitán de policía JUAN CARLOS GUEVARA, quien  relata las circunstancias de la detención del procesado “que encontrándome como Jefe del circuito Balao, aproximadamente a las 11h30 el señor Cbos. de Policía Cristian Gómez de la PJ BALAO, me realizo una llamada telefónica indicándome que un ciudadano en horas de la mañana había sido víctima de robo de algunos bienes de su inmueble y que conocía el paradero de los sospechosos, es así que me dirigí en el vehículo 1306 de Balao, hasta el ingreso del recinto Las Palmas, lugar en el cual tomamos contacto con el ciudadano Joel Benito Namicela Sanmartin, con C.C. 0701697476, de 53 años de edad, quien supo manifestar que el día de hoy aproximadamente a las 05h30 de la mañana le habían sustraído de su inmueble una motoguadaña marca Briggs Stratton BC-42w, de color negro con rojo y una bomba a presión de tres pulgadas, y que en ese momento conocía donde se encontraba uno de los causantes del robo; por lo que nos trasladamos hasta el recinto Las Palmas, lugar en el cual supo manifestar que un ciudadano que se trasladaba en una motocicleta de color negro era el causante del robo, por lo que hicimos detener la marcha y al solicitarle los documentos de identidad y de la motocicleta, pudimos determinar que se trataba del ciudadano Barsallo Castillo Edwin Javier, con C.C. 0941677551, de 19 años de edad, quien no supo justificar la procedencia de dicha motocicleta y voluntariamente manifestó que en su domicilio había guardado la motoguadaña sustraída en la mañana; de esta novedad se dio a conocer vía telefónica a la señora fiscal Diana Roldan, quien abalizo el procedimiento; por lo que nos trasladamos hasta el domicilio del ciudadano Barsallo Castillo Edwin Javier, quien al momento de llegar al lugar les indico a los familiares que saquen la motoguadaña que se encontraba tras el armario de su dormitorio, por lo que familiares sacaron dicha evidencia la misma que fue reconocida como propiedad del ciudadano Joel Benito Namicela Sanmartin, y en el patio de este domicilio se encontró una motocicleta estacionada en la parte lateral de dicha vivienda, y al revisarla se determinó que se trataba de una motocicleta marca Shineray de color plomo la cual al momento de pedir la cual al momento de pedir su respectiva documentación no supieron justificar su tenencia; posterior de sacar dichas evidencias de la vivienda donde habita el ciudadano Barsallo Castillo Edwin Javier, nos supo indicar que en la vivienda, donde posiblemente  habita el ciudadano Pablo Bravo Jadan, es el lugar donde se encuentra la bomba a presión que también se habían sustraído, por lo que nos dirigimos hasta dicho inmueble, donde tomamos contacto con el ciudadano Francisco Sabino Braco Mendoza con C.C. 1312713108, de 34 años de edad, quien en forma voluntaria permitió el ingreso a su cuarto que luego de realizar un registro no se encontró ninguna novedad, de igual manera en este lugar se encontraba la señora Carmen Yolanda Jadan madre del ciudadano Pablo Bravo Jadan, quien luego de indicarnos que no sabe nada de la bomba a presión e indicar que no existe nada en su domicilio, nos permitió el ingreso para revisar el inmueble, y al registra un registro minucioso se pudo encontrar en uno de los cuartos, dos escopetas de fabricación artesanal, de igual manera en la parte anterior de este inmueble se localizó una motocicleta marca Pegasso de color negra, y al solicitar a los familiares los documentos de la misma, no supieron justificar, por lo que fueron retiradas para ser puestas a órdenes de la autoridad, con estos antecedentes se procedió a la aprehensión del ciudadano Barsallo Castillo Edwin Javier…”.- La defensa del procesado EDWIN JAVIER BARSALLO CASTILLO Abogado MILTON ROMERO por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, aceptó su participación y responsabilidad, es decir el delito establecido en el art. 202 inciso 1  del COIP.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesad como AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- SÉXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO.- Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a EDWIN JAVIER BARZALLO CASTILLO, ciudadano ecuatoriano, de 19 años de edad, de ocupación jornalero, domiciliado en el recinto Las Palmas del cantón Balao, portador de la cedula de ciudadanía número   0941677551, como AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES DENTRO DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 6 del art. 70 del COIP, se le impone a la sentenciada la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- En atención al artículo 78 del COIP en concordancia con el numeral 2 del art. 11 y art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador como mecanismo de reparación por los daños causados con la presente infracción penal a la víctima señor JOEL BENITO NAMICELA SANMARTIN se le impone al sentenciado la suma de 4 remuneraciones básicas del trabajador en general, valor que deberá pagar a la víctima en mención y que servirá para reparar materialmente los daños causados.- Así también de conformidad al numeral 3 del art. 558 del COIP se dispone la prohibición que tiene el sentenciado de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-