VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 19 días del mes de Julio  del año dos mil catorce, a  las 13h30 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Ab. Kevin Andrade Medranda, quien interviene como Analista jurídico 2, Secretario encargado de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Yanina Villagómez Oñate, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Javier Castillo Andrade en representación de LUIS ALBERTO MARIDUEÑA SUÁREZ.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Luis Alberto Maridueña Suárez; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Luis Alberto Maridueña Suárez.- La Ab. Yanina Villagómez Oñate, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Luis Alberto Maridueña Suárez, presentó al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al procesado LUIS ALBERTO MARIDUEÑA SUÁREZ, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito; pido disculpas a la sociedad, solicitó acoja mi petición, y acepto la pena que se imponga en esta audiencia, y pido que se me de otra oportunidad”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de Ley, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código Procedimiento Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de un año de prisión correccional.- La Defensa del procesado expuso que: “Esta defensa habiendo escuchado el dictamen presentado por la fiscalía, en el que hace la modificación del tipo penal, evidentemente no tengo nada que alegar al respecto, por lo que con mi patrocinado que está aquí presente, de manera oportuna se solicitó la aplicación de un procedimiento abreviado, por lo que solicito se dé paso a este procedimiento abreviado.- Efectivamente la fiscalía acusó a mi representado conforme lo establece el Art.162 1era parte del Código Penal, el que tiene una pena privativa de libertad que no supera los 5 años, la defensa solicitó someterse a este tipo de procedimiento, mi defendido ha aceptado el hecho fáctico. Con relación a la pena acordada con la fiscalía, lo único que le queda a la defensa, es evidenciar que mi representado no es una persona peligrosa, no tiene antecedentes, asimismo en el parte de detención el agente aprehensor señala que no opuso resistencia, sino que más bien él indicó que tenía un arma. El arma la tenía por una necesidad económica, y que la llevaba para venderla, por lo antes expuesto apelo a su sensibilidad, y en base a las atenuantes contempladas en los numerales 7 y 10 del Art.29 del Código Penal, se haga la rebaja de la pena solicitada”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado a la señora Fiscal Ab. Yanina Villagómez Oñate, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. Javier Castillo Andrade, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano LUIS ALBERTO MARIDUEÑA SUÁREZ si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Luis Alberto Maridueña Suárez. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Conforme a lo establecido en el Art.224 del Código de Procedimiento Penal emito el siguiente dictamen: ANTECEDENTES: 1.- Es el parte de detención realizado por el señor Sgos. Luis Jaya Suárez quien señala que en las calles “D” entre la 37ava y 38ava, fue detenido el ciudadano LUIS ALBERTO MARIDUEÑA SUÁREZ, ya que al encontrarse de servicio como JP-BATALLÓN “2-A”, y en dicho lugar una persona hizo conocer que un ciudadano con un arma trató de robarle, por lo que al realizar un patrullaje se localizó al procesado a quien luego de realizarle un registro personal se le encontró el arma que consta en el acápite de evidencias. 2.- Consta le acta de ingreso de evidencias, donde se observa que ingresa un arma de fuego y los cartuchos señalados en el acápite de evidencias y que se encuentran en cadena de custodia. 3.- Versión del Sgos. Luis Jaya Suárez, quien señala que el procesado fue detenido en las calles 37ava y la D, el que tenía la características de la persona que lo habían denunciado, y al realizarle un registro personal le encontró  un arma de fuego y varios cartuchos. 4.- Consta le informe de reconocimiento de evidencias, realizado por el Cbop. Darwin Campoverde. 5.- Consta el informe pericial balístico, practicado por el Tnlgo. Jacinto Vizuete Sánchez, quien indica entre otras cosas que el arma de fuego corresponde al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, y los cartuchos pueden ser utilizados como elementos de carga de esta arma de fuego. 6.- Consta el Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el perito Cbop. Eugenio Andrade Muñoz, quien señala que el sitio es de escena abierta. 7.- Consta el oficio del Centro de Control de Armas, en el que se certifica que el ciudadano LUIS ALBERTO MARIDUEÑA SUÁREZ no registra permiso para transportar o tener armas de fuego. ELEMENTOS DE DESCARGO: 1).- Consta le oficio de la policía, elaborado por el Cbos. Quintanilla, en el que se indica que el procesado LUIS ALBERTO MARIDUEÑA SUÁREZ no registra antecedentes, siendo esta su primera detención. 2).- Consta la versión del procesado, en donde acepta el cometimiento de la infracción, ya que al momento de la detención, él señaló que portaba un arma. La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con el arma y los cartuchos fueron peritados, arma de fuego que ingresó bajo cadena de custodia, la participación se encuentra demostrada, por l aversión del agente aprehensor, y que ha sido corroborada por el propio procesado. La presente instrucción se inició por el Art. 31 de la Ley de Armas, y al encontrarme encargada del despacho del Dr. Leónidas Lema, de tal manera  que conforme lo estipula el Art.11, y Art.76 No.5 de la Constitución, al existir un conflicto de leyes, por lo que la fiscalía se aparta del tipo penal por el cual inició la instrucción, por lo que lo acuso de adecuar su conducta en el tipo penal del Art.162 1era parte del Código Penal. Y Art.42 Código Penal. Asimismo debo indicar que consta en el expediente una solicitud del procesado LUIS ALBERTO MARIDUEÑA SUÁREZ, con el patrocinio  del Ab. Luis Castillo, y aquí él admite el hecho investigado, el delito tiene una pena que no supera los 5 años de prisión, así como también consta la firma de su abogado patrocinador, por lo que bien podría darse un procedimiento abreviado. Efectivamente la fiscalía acusó a mi representado conforme lo establece el Art.162 1era parte del Código Penal, el que tiene una pena privativa de libertad que no supera los 5 años, la defensa solicitó someterse a este tipo de procedimiento, mi defendido ha aceptado el hecho fáctico. Con relación a la pena acordada con la fiscalía, lo único que le queda a la defensa, es evidenciar que mi representado no es una persona peligrosa, no tiene antecedentes, asimismo en el parte de detención el agente aprehensor señala que no opuso resistencia, sino que más bien él indicó que tenía un arma. El arma la tenía por una necesidad económica, y que la llevaba para venderla, por lo antes expuesto apelo a su sensibilidad, y en base a las atenuantes contempladas en los numerales 7 y 10 del Art.29 del Código Penal, se haga la rebaja de la pena solicitada”. SEXTO: El tipo penal  de Tenencia Ilegal de arma de fuego, según el Art.162 del Código penal establece: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 12 meses prisión correccional, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentran consideradas las atenuantes a favor del procesado conforme a lo previsto en el Art.73 del Código Penal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Luis Alberto Maridueña Suárez, de 35 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero; con cédula de ciudadanía No.0917019069; de ocupación comerciante, y con domicilio en las calles 23ava y ja “J”, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, tipificado y sancionado en el Art.162 primera parte del Código Penal en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art. 73 del Código Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación de la Señora Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 