VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa en virtud de la reasignación efectuada por el  Consejo de la Judicatura, según la cual corresponde conocerla a los jueces: EMPERATRIZ FUENTES FIGUEROA (Ponente),  FERNANDO XAVIER ANDRADE ALVAREZ Y ANDRES FLORESMILO PIEDRA PINTO. En lo principal, el señor ANTONIO JOSE AROSEMENA MERINO, en su calidad de Gerente General y  representante legal de la compañía LATINASEGUROS Y REASEGUROS  C.A., presenta, dentro del procedimiento coactivo No. 49-2010 (iniciado el 23 de Agosto del 2010), demanda de excepciones (fojas 35 a 38). En su escrito inicial, la excepcionante alegó que la demanda la plantea conforme a los numerales  1 y 10 del artículo 212 del Código Tributario, señalando como fundamentos de Hecho y de Derecho de su demanda los siguientes: “FUNDAMENTOS DE HECHO.  II.1 Que en Agosto 23  el Gerente Distrital de Guayaquil de la CORPORACION ADUANERA ECUATORIANA emitió el AUTO DE PAGO del procedimiento de ejecución coactiva No. 49-2010. II.2  En Agosto 30 del 2010 fuimos citados con el auto de pago”.  Como fundamentos de derecho señala que  el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana emitió  el 23 de agosto del 2010 el auto de pago sin tener competencia, basado en lo que dispone el Art. 158 del Código Tributario,  y al no ser Funcionario Recaudador el  Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, no puede ejercer la acción coactiva,  sino la simple acción de cobro  que le da el Art. 113 literal f de la Ley Orgánica de Aduanas, cuando le corresponda. Concluyendo que por este motivo causa  la incompetencia señalada en el Art. 212 numeral 1 del Código Tributario en concordancia con el numeral 1 del Art. 165 ibídem. Señala además que  el antecedente del proceso coactivo es el Oficio No. GAF-DCF-UTG-ARA-OF-1967 de fecha 2 de octubre del 2009 en el que se solicita se inicie el cobro de la garantía aduanera no cancelada por concepto de la POLIZA DE GARANTIA No. 0005065, por incumplimiento de obligaciones aduaneras del  deudor principal, garantía que se apareja y que ha sido legalmente notificada, por cuanto adeuda a la CAE US$75.000,00, pero que de la lectura de este párrafo  no se puede individualizar cuál es la obligación aduanera incumplida que causaría que la obligación accesoria (garantía aduanera) sea ejecutada, sólo se señala que existen obligaciones  (en plural) incumplidas), lo que vulnera su derecho a la defensa y al debido proceso, pues les impide identificar el origen del mismo y la correcta liquidación que al crédito corresponda.  Manifiesta además que el Auto de Pago no cumple  con el Art. 151 del Reglamento a la Ley Orgánica de Aduanas, el mismo que contempla las condiciones de la garantía, artículo que exige que se sustancie un procedimiento previo  a la ejecución de la garantía donde, como condición  previa exista una formalidad aduanera  no cumplida  y que la autoridad aduanera  determine luego  de un proceso, el incumplimiento de las condiciones establecidas en el contrato de concesión o autorización, lo cual no se ha cumplido en el presente caso, lo que produce la nulidad del auto de pago y del procedimiento de ejecución. Mediante oficio No. COAG-Oficio No. 1426-2010 de fecha 7 de octubre del 2010 (fs. 47), el señor Enrique Cedeño G., Secretario Ad-Hoc de coactivas de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, dentro del Procedimiento de Ejecución Coactiva No. 049-2009, remite al Tribunal Distrital de lo Fiscal con sede en Guayaquil, copias certificadas del proceso coactivo, cumpliendo con lo que dispone el Art. 279 del Código Tributario. Una vez que el juez de sustanciación de ese entonces, avocó conocimiento de la presente demanda, por considerar que reúne los requisitos legales, la admitió a trámite en providencia de fecha   9 de noviembre del 2010, las 16h56 (fs. 50), disponiendo que se notifique al Gerente  Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, para que conteste la demanda en el término de cinco días, de acuerdo a lo previsto en el Art. 281 del Código Tributario;  cumpliendo lo dispuesto en el auto de calificación de la demanda, el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador es notificado con la misma conforme consta de la diligencia que obra a fojas  56  del proceso. Dentro del plazo concedido por el Tribunal comparece   el abogado Jorge Hernández Catagua, en su calidad de Procurador Fiscal  según Oficio Nombramiento que obra a foja 62 del expediente, con el objeto de dar contestación a la demanda formulada, a cuyo efecto, propone las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad con lo establecido  en el Art. 258 del Código Tributario, le corresponde al actor probar los hechos  que afirmativamente ha propuesto en su demanda y que han sido negados expresamente por la Administración Tributaria Aduanera; 2.-  Alega procedencia del Auto de Pago expedido, por cuanto el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, emitió  el mismo cumpliendo con todos los requisitos legales y formales, toda vez que el referido acto, a saber : a) fue expedido por autoridad competente; b) fue debidamente motivado; y, c) goza de presunción de legitimidad y ejecutoriedad;  3.- Falta del derecho del actor; 4.- Alega improcedencia de las excepciones; 5.-  Impugna la pretensión de la parte actora en el sentido de que se declare  la nulidad del auto de pago, por carecer de sustento jurídico, lo que corresponde en el pago inmediato;  6.- Que no se allana  a ninguna de las solemnidades sustanciales y nulidades  que pudiere viciar el presente proceso. Ante lo expuesto solicita  desechar  el juicio de excepciones propuesto  por la compañía Latina Seguros y Reaseguros  C.A.   y ratificar en todas sus partes  el Auto de Pago  dictado dentro del juicio coactivo No. 49-2010. Habiendo quedado trabada la Litis   y por existir hechos sujetos a justificación,  mediante providencia dictada el  1 de septiembre del 2011,  a las 10h45 (foja 66) se ha recibido la causa a prueba por el término de ley, etapa procesal dentro de la cual, las partes han solicitado la actuación de las pruebas que han considerado pertinentes, las mismas que han sido despachadas oportunamente. Finalmente, mediante providencia emitida el 16 de Enero del 2012, las 11h15 (fs. 72), se declara concluido el término de prueba, y se dispone que pasen los autos para resolver; en consecuencia, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 -numeral 8- del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 222 -numeral 1- y 279 del Código Tributario; SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió la señora Directora General del Consejo de la Judicatura, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos; TERCERO.- El proceso ha sido tramitado, de conformidad con las normas pertinentes del Código Tributario, sin haberse omitido solemnidad sustancial alguna y con observancia de las garantías del Debido Proceso previstas en el Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que no hay nulidad que declarar. CUARTO.- Los cuestionamientos realizados al procedimiento de ejecución coactiva No. 49-2010, son los establecidos en los numerales 1  y 10 del Art. 212 del Código Orgánico Tributario, que taxativamente señalan: “Art. 212.- Excepciones.- Al procedimiento de ejecución de créditos tributarios sólo podrán oponerse las excepciones siguientes:  (…) 1 Incompetencia del funcionario ejecutor; (…) 10.- Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento”, correspondiéndole por lo tanto a la ejecutada probar las excepciones que ha planteado, en base a lo señalado en los artículos 258 del Código Tributario y 113 del Código de Procedimiento Civil, particular ha sido ratificado por la Corte Nacional en los fallos Nos 100-93 (Constructora Colón//SRI, del 16 de noviembre de 2000, publicado en el Registro Oficial No. 244 del lunes 15 de enero de 2001), 39-2003 (colonial Compañía de Seguros y Reaseguros//CAE, del 19 de enero de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 445  del martes 19 de octubre de 2004), 169-2000 (Gonzalo Peñaherrera//CAE, del 27 de octubre de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 75 del jueves 4 de agosto de 2005). 4.1.).- Con relación a la excepción establecida en el numeral 1 del artículo 212 del Código Tributario, el  actor señala en su demanda  que  el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana emitió  el 23 de agosto del 2010 el auto de pago sin tener competencia, basado en lo que dispone el Art. 158 del Código Tributario,  y al no ser Funcionario Recaudador el  Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, no puede ejercer la acción coactiva,  sino la simple acción de cobro  que le da el Art. 113 literal f de la Ley Orgánica de Aduanas, cuando le corresponda. Concluyendo que por este motivo causa  la incompetencia señalada en el Art. 212 numeral 1 del Código Tributario en concordancia con el numeral 1 del Art. 165 ibídem.  Sobre este tema, no hay duda alguna que según lo previsto en el Art. 158 del Código Tributario, “La acción coactiva se ejercerá privativamente por los respectivos funcionarios recaudadores de las Administraciones Tributarias…”, y para el caso de las Gerencias Distritales de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, el literal b) del Art. 113 de la Ley Orgánica de Aduanas vigente en aquel entonces, preveía como una atribución del Gerente Distrital la de “Verificar, aceptar u observar las declaraciones aduaneras…”, lo que quiere decir que tales autoridades cumplían el papel de funcionarios recaudadores, puesto que la aceptación de las declaraciones aduaneras llevaba implícita la del pago de las liquidaciones tributarias que formaban y forman parte de tales declaraciones. Al margen de lo señalado, el literal g) de la misma norma preveía como otra de las facultades del Gerente Distrital la de “Emitir órdenes de pago, títulos y notas de crédito…”, de manera que por disposición expresa de la ley se encontraban investidos de la facultad coactiva, puesto que la orden de pago o auto de pago con el que se inicia la acción coactiva, no es más que el acto administrativo mediante el cual el funcionario competente ordena al deudor o garante pagar a favor de la Administración Tributaria una suma líquida de dinero contenida en el título de crédito, así como las obligaciones accesorias. Por lo expuesto se desecha la excepción deducida. 4.2.  Respecto a la excepción señalada en el numeral 10 del artículo 212 del Código Tributario, la sala realiza las siguientes puntualizaciones: a) El actor deduce esta excepción  bajo el argumento  de que el Auto de Pago no cumple  con el Art. 151 del Reglamento a la Ley Orgánica de Aduanas, el mismo que contempla las condiciones de la garantía, artículo que exige que se sustancie un procedimiento previo  a la ejecución de la garantía donde, como condición  previa exista una formalidad aduanera  no cumplida  y que la autoridad aduanera  determine luego  de un proceso, el incumplimiento de las condiciones establecidas en el contrato de concesión o autorización, lo cual no se ha cumplido en el presente caso, lo que produce la nulidad del auto de pago y del procedimiento de ejecución. 4.2.1.  A fs 24  del expediente judicial consta el Auto de Pago dictado en el  procedimiento de ejecución coactiva No. 49-2010, que motiva la presente causa,  para el cobro de la  garantía aduanera  no cancelada por concepto de   la Póliza de Garantía No. 005065,  por incumplimiento de obligaciones aduaneras, la misma que se apareja,   por US$ 75.000.00. 4.2.3 El Art. 21 de la  derogada Ley Orgánica de Aduanas señalaba que “El Estado, a través de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, podrá cobrar  coactivamente los Tributos al Comercio Exterior y demás obligaciones como acreedor de la obligación tributaria aduanera, aplicando para ello las disposiciones  contenidas en el Código Tributario. El Art.  157 del Código Tributario que se refiere a la acción coactiva, dice:  “ Para el cobro  de créditos tributarios, comprendiéndose en ellos los intereses, multas y otros recargos accesorios, como costas de ejecución, las administraciones tributarias central y seccional, según los artículos 64 y 65, y, cuando la ley lo establezca  expresamente, la administración tributaria de excepción, según el artículo 66, gozarán de la acción coactiva, que se fundamentará en título de crédito  emitido legalmente, conforme a los artículos 149 y 150 o en las liquidaciones o determinaciones ejecutoriadas o firmes de obligaciones tributarias.”.  Los Art. 149 y 150 ibídem  regulan la emisión de los títulos de crédito y sus requisitos.  En el presente caso lo que se pretende ejecutar es una garantía contenida en una Póliza de Seguro  y al respecto es preciso señalar lo que dice el Art. 75 inciso final de la derogada Ley Orgánica de Aduanas:  “ Las garantías aduaneras constituyen  título suficiente  para su ejecución inmediata, con la sola presentación al cobro”. Por su parte el Art. 151 del Reglamento de la Ley Orgánica de Aduanas, contemplaba que “La falta de ejecución de la garantía durante el plazo, obligará  en forma solidaria al empleado que no hubiere  ejecutado la garantía, al pago a la CAE de una prestación de la misma naturaleza que la garantía no ejecutada. 4.2.4. Una de las características esenciales de un mecanismo de aval  o garantía,  como es una bancaria o una póliza de seguro, es su incondicionalidad y la inmediatez de su ejecución, luego de que se presenta las razones previstas para su ejecución.  En el presente caso la Póliza de Seguro  No.  0005065    garantizaba el servicio de correspondencia y carga de pequeños paquetes por $ 75,000.00, la misma que podía hacerse efectiva si no se cumplía con las obligaciones afianzadas   por dicha póliza, en cuyo caso la Administración Aduanera podía proceder a su ejecución, pero no a través de la acción coactiva por no ser el mecanismo idóneo, tal como lo ha considerado la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la  Corte Nacional de Justicia, en los Recursos No.  218-2012  de fecha  29 de Mayo del 2013  y 384-2012 de fecha 21 de  junio del 2013, al señalar en el primero de ellos: “ 4.4 Es necesario aclarar que la ejecución de esta garantía no es la misma ejecución vía procedimiento coactivo, pues la de una garantía bancaria o una póliza de seguro,   como la del caso en estudio,  se lo  realiza notificando a la entidad emisora, a BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., de manera que ésta cubra  con la obligación garantizada, una vez que se ha justificado la razón de su ejecución; ello no ha ocurrido. Por el contrario, lo que pretende la Administración Aduanera es la ejecución de la garantía a través de la coactiva, teniendo como título la propia garantía, lo cual desnaturaliza la figura  misma de la póliza de seguro y es completamente ajeno al mecanismo intentado. 4.5. En el expediente no  consta  que la Administración Aduanera haya pretendido su ejecución a través del medio idóneo para ello, esto es la notificación requiriendo su ejecución, ni que la empresa emisora de la póliza de seguro se haya negado a efectivizarla, pues, sólo en este evento la Administración Aduanera habría tenido el derecho para emitir el título de crédito e intentar el cobro por la vía coactiva, observando para ello el procedimiento previsto en el Código Orgánico Tributario; al no estar frente a estos supuestos, el procedimiento de ejecución coactiva intentado no tiene asidero legal y las razones para pretender casar la sentencia carecen de sustento…” . En el presente caso,  no consta que el funcionario de la Corporación Aduanera haya realizado  gestiones tendientes al cobro de dicha garantía, sólo aparece de fojas 6 y 8 Oficios remitidos a las compañía RICAREXPRESSCAR S.A. y  SULAMERICA COMPAÑÍA DE SEGUROS, haciéndoles conocer  las fechas de vencimiento de las Garantías Aduaneras, sin embargo, correspondía a la Administración aduanera,  emitir el correspondiente título de crédito de conformidad con los Art. 149 y 150 del Código Tributario para poder iniciar la acción de cobro a través de la ejecución coactiva, y no  dictar el auto de pago basado únicamente en la Póliza de Seguro, por no ser el mecanismo idóneo.  De lo expuesto,  al no haberse  aparejado a la coactiva título de crédito válido, se ha producido la nulidad del procedimiento de ejecución al no haberse observado  una de las solemnidades sustanciales del  mismo, esto es la señalada en el numeral 4 del Art. 165 del Código Tributario.  En mérito a los considerandos que anteceden, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la excepción 10 del Art. 212 del Código Tributario y consecuentemente la nulidad del procedimiento coactivo No.  049--2010, cuyo archivo se ordena. Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-