VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, como Juez titular de este despacho y en merito a la acción de personal No 3630-DNTH-2014, avoco conocimiento del presente expediente. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00116756, en el viaducto de la Prosperina sobre la perimetral, de esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GNW0129, por estar su conductor LUIS ALEJANDRO GUTIERREZ MONRROY, el mismo que circulaba por el viaducto de la prosperina sobre la perimetral sentido Oeste Este por el carril derecho, fue detenido por la contravención “Por prestar servicio de transporte de pasajeros bienes sin constar con el título habilitante”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- contravención de tránsito de primera clase. El contraventor conductor del vehículo Luis Alejandro Gutiérrez Monrroy no ha impugnado el presente parte policial, por otra parte con fecha 08 de mayo del 2015, a las 13h12, en el cual se ALLANA en el contenido del parte. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor Luis Alejandro Gutierrez Monrroy, no ha impugnado en parte policial, considerando que el día de los hechos se encontraba en el vehículo al momento de la contravención se observa de la narración constante del parte policial que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo femenino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo, motivo por el cual metro más adelante se le tuvo la marcha para solicitarle documentación, (sin contar con título habilitante de operaciones), con los elementos aportado ha adecuado su  conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386# 1 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- Analizando con las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 28 de abril del 2015, a las 10h40, en el viaducto de la prosperina sobre la perimetral, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GNW0129, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular; hecho que no es desmentido por el infractor de la contravención contemplada en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- 1. Que textualmente señala “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados…, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (B), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de LUIS ALEJANDRO GUTIERREZ MONRROY, portador de la Cédula de ciudadanía 0905912911, conductor del vehículo de placas GNW0129, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona la multa equivalente a dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo de quince días contados desde el momento del cometimiento del hecho.- Se dispone que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público, hasta que se cumpla la disposición se prohíbe la circulación del vehículo.- Tómese en cuenta la casilla judicial 1466 y correo electrónico.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Gerson Bermudez Herrera, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-