EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-05513
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 11 de Enero   del 2017
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD. PROCEDIMIENTO DIRECTO 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. HECTOR VALVERDE SOLIS
Casilla judicial: 3130
Victima. Secaira Lavayen Mario Ernesto
Abogado del Denunciante:  Ab. Diego Efrain Perez 
Casilla judicial: 
Acusado/s: MENDEZ ORTIZ GIOVANNY ALFREDO
Abogado defensor: AB. LUIS PAREDES ESPIN 
Testigos: NO INTERVINENE 
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
EXPOSICIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: en cuanto a los hechos Indico: Es verdad los hechos indicados por la Fiscalía  y que el transcurso de la audiencia va a demostrar la colaboración eficaz  para que su señoría reduzca la pena impuesta es todo.- concluyendo los alegatos de apertura.- Prueba por parte de la Defensa del Procesado  quien  solicito el testimonio del Ofendido Alejandro José Parra Gilbert  quien indico que efectivamente su vehículo ha sido reparado a entera satisfacción y no tiene nada que reclamar en el futuro.- solicito el Testimonio del procesado Geovanni Alfredo Méndez Ortiz a quien se le explico sus derechos y garantías y se recepto su testimonio el mismo que fue sin juramento  e indico: Señor Juez pido las disculpas,  fue por un descuido que ocasione el accidente de tránsito  y  ya he reparado los daños que he causado por lo que pido que la pena se me imponga trabajo comunitario.- Escuchado el dictamen fiscal que acusa a mi defendido de conformidad con lo que establece el art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, y por los acuerdos probatorios así como el acuerdo integral a la víctima se tenga como atenuantes. Lo impuesto en el art, 63 del COIP, por no pasar la condena más de 6 meses se imponga un trabajo comunitario y se acoger que se realice  en la Escuela Manuela de Vintimilla en Duran y se oficie para que informe el cumplimiento del mismo.
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCALÍA expuso la relación precisa y circunstanciada del hecho punible el mismo que indico:  que el día 28 de Diciembre del 2016 a las 20h05, ocurrió un accidente de tránsito en las calles Carchi y Hurtado  de esta ciudad de Guayaquil  en circunstancia que el vehículo Kia Rio de placas GRW-6074 conducido por el Sr. Secaira Lavayen Mario Ernesto, con licencia N. 0912815040 Tipo B de la ANT, además de licencia de Costa Rica N. 121800118121 vigente, el mismo que circulaba por la calle Carchi, en sentido Sur-Norte, carril central, Y al llegar a la intersección formada por la calle Hurtado impactaron sus partes lateral derecha con la parte frontal de la Motocicleta Marca Yamaha color Azul Sin Placas conducida por el Sr. Méndez Ortiz Giovanni con Cédula N. 0704411545, el mismo que circulaba por la calle Hurtado, en el sentido Este-Oeste por el carril central,  por lo que la fiscalía en transcurso de esta audiencia va denostar la existencia material de infracción como la responsabilidad del procesado.- Las partes procesales  realizaron el acuerdo probatorio para demostrar la materialidad de infracción,  al amparo del numeral 4 literal D del Art. 604 del COIP se aprobó e incorporo como prueba; a).-  El Parte Policial de accidente de tránsito  de fecha 28 de Diciembre del 2016  suscrito por el Agente Civil de Transito  con Código N. 00194 de Nombres Rocano Urbina Pablo Alexander, en  que describe las circunstancias del accidente de tránsito.- B.- - El informe de alcoholemia en aliento practicado al procesado sr. Geovanni Alfredo Méndez Ortiz,  la prueba del alcohol sensor para comprobar su concentración al soplido, el cual arroja el siguiente resultado: 1,26 G/L que es sustentada por el perito DR. Galo Neira Garzón. MSC MÉDICO LEGISTA de la unidad juncial Florida Norte.-  C.- El informe médico legal de lesiones del propio procesado quien concluye con el   Tiempo De Recuperación: De 2 - 3 Días Contados A Partir De La Fecha Del Accidente.- D.- El informe técnico pericial de avalúos  de Daños materiales de los vehículos GRW6074 Y Placas ID7540 realizados por el Sr. Juan Andrade Noriega perito del perito OIAT  CTE,   E.- El Informe de Investigaciones sustentado por el  señor Miguel Herrera Rodríguez perito OIAT  CTE.- La fiscalía ha demostrado con la documentación adjuntada que se ha llegado a un acuerdo probatorio, se ha determinado que el sujeto activo de la infracción es Geovanny Méndez Ortiz, ha infringido al no ceder el derecho de vía al participante 2 y como resultado las lesiones leves y daños materiales. Por lo expuesto acuso al procesado Geovanni Alfredo Méndez Ortiz como autor del delito tipificado en el art, 380 inciso 1ero y 5to del COIP y que se disponga la pena que establece la Ley.- 
EXPOSICIÓN DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA:  señor Juez me adhiero a la teoría del caso que ha expuesto la Fiscalía.-   Prueba por parte de la Victima: indico adherirse  a las realizadas por la Fiscalía.- Con el acuerdo probatorio que fue aceptado no tiene nada que alegar. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ RESUELVE: Escuchada a las partes el suscrito Juez procede a resolver: PRIMERO: Determina la competencia y jurisdicción de conformidad con lo que establece el art. 224 y 225 del COIP en concordancia con el art. 172 de la Constitución. SEGUNDO: No existen solemnidades que invaliden el proceso, por lo que se declara valido todo lo actuado. TERCERO: Los nombres del procesado Geovanni Alfredo Méndez Ortiz con cedula de ciudadanía No: 070441154-5, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil, a quien la fiscalía acusa del delito establecido en el art, 380 numeral 1 y 5 del COIP. La fiscalía prueba la materialidad de la infraccion y la responsabilidad del procesado con los elementos probatorios, los cuales las partes llegaron a un acuerdo probatorio siendo estos : a).-  El Parte Policial de accidente de tránsito  de fecha 28 de Diciembre del 2016  suscrito por el Agente Civil de Transito  con Código N. 00194 de Nombres Rocano Urbina Pablo Alexander, en  que describe las circunstancias del accidente de tránsito.- B.- - El informe de alcoholemia en aliento practicado al procesado sr. Geovanni Alfredo Méndez Ortiz,  la prueba del alcohol sensor para comprobar su concentración al soplido, el cual arroja el siguiente resultado: 1,26 G/L que es sustentada por el perito DR. Galo Neira Garzón. MSC MÉDICO LEGISTA de la unidad juncial Florida Norte.-  C.- El informe médico legal de lesiones del propio procesado quien concluye con el   Tiempo De Recuperación: De 2 - 3 Días Contados A Partir De La Fecha Del Accidente.- D.- El informe técnico pericial de avalúos  de Daños materiales de los vehículos GRW6074 Y Placas ID7540 realizados por el Sr. Juan Andrade Noriega perito del perito OIAT  CTE,   E.- El Informe de Investigaciones sustentado por el  señor Miguel Herrera Rodríguez perito OIAT  CTE.- CAUSA CONCURRENTE.- 1.- El participante (1) conduce su móvil sin poseer documento que lo acrediten como conductor.2 .- El Participante (1), conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica CAUSA BASAL- El participante (1), ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al Participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar dos señales reglamentarias de Tránsito PARE, ocurriendo el accidente.-  esgrimida diligencias y actuaciones judiciales    se llega a concluir que el procesado Giovanni Alfredo Méndez Ortiz,  adecuado su conducta a lo que establece la acusación fiscal  esto es inciso 1 y 5  del  Art. 380  del Código Orgánico Integral Penal “Art. 380.- Daños materiales. Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor Giovanni Alfredo Méndez Ortiz,   por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el inciso 1 y 5 del  Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor Giovanni Alfredo Méndez Ortiz,  ecuatoriano portador de la cedula de ciudadanía N. 070441154-5, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el inciso 1 y 5  del  Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.  Se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la  reducción de seis puntos en su licencia de conducir, en cuanto a la pena privativa de libertad del sentenciado Giovanni Alfredo Méndez Ortiz que debe ser impuesta, esta autoridad en mérito de la documentación que demuestra que es empleado público y ha reparado los daños materiales ocasionados,   al amparo del Art. 77 numeral 1 de la Constitución Publica  y Art. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal,  resuelvo sustituir la pena corporal  que impone el inciso 5 del Art. 380 COIP  por trabajo comunitario  y  se le impone 50 horas de trabajo comunitario  que deberá cumplir en la Institución Educativa Marieta de Veintimilla de la ciudad de Duran, en el plazo de 60 días,  para lo cual se elaborar los oficios correspondientes.,  los valores por concepto de multa será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima Sr. Alejandro José Parra Gilbert  propietario del vehículo de Placas GRW6074  quien a viva voz indico haber sido indemnizado a entera satisfacción  no hay nada que pronunciar  en consideración que el derecho vulnerado que ha sido restituido.-  Una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese a las autoridades de rigor para su cumplimiento.-
11H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO