VISTO. Habiéndose realizado de la Audiencia Oral Pública y Contradictoria  de Procedimiento Directo,  estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2. De Guayaquil,  Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, mediante acción de personal 7216-UPTH-2015-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura y la secretaria de la Unidad Judicial Penal abogada Elvia Ayora Salazar, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia Oral Publica de Juzgamiento, estuvo presente el Abg. Hector Valverde Agente Fiscal de Transito,   el señor procesado Geovanny Alfredo Méndez Ortiz, acompañado por su abogado particular de confianza, parte de la Victima estuvo presente el señor Alejandro José Parra Gilbert  acompañado con su abogado defensor. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia  declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo y concluida los alegatos finales correspondió realizar la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado Geovanny Alfredo Méndez Ortiz, por adecuar su conducta a lo previsto en el inciso 1 y 5  del  Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos Geovanny Alfredo Méndez Ortiz de nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N. 070441154-5, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento celebrada  el 11 de Noviembre del 2016, a las 10h30  la Fiscalía expuso la relación precisa y circunstanciada del hecho punible el mismo que indico:  que el día 28 de Diciembre del 2016 a las 20h05, ocurrió un accidente de tránsito en las calles Carchi y Hurtado  de esta ciudad de Guayaquil  en circunstancia que el vehículo Kia Rio de placas GRW-6074 conducido por el Sr. Secaira Lavayen Mario Ernesto, con licencia N. 0912815040 Tipo B de la ANT, además de licencia de Costa Rica N. 121800118121 vigente, el mismo que circulaba por la calle Carchi, en sentido Sur-Norte, carril central, Y al llegar a la intersección formada por la calle Hurtado impactaron sus partes lateral derecha con la parte frontal de la Motocicleta Marca Yamaha color Azul Sin Placas conducida por el Sr. Méndez Ortiz Giovanni con Cédula N. 0704411545, el mismo que circulaba por la calle Hurtado, en el sentido Este-Oeste por el carril central,  por lo que la fiscalía en transcurso de esta audiencia va denostar la existencia material de infracción como la responsabilidad del procesado.- EXPOSICIÓN DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA:  señor Juez me adhiero a la la teoría del caso que ha expuesto la Fiscalía.-   EXPOSICIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO en cuanto a los hechos Indico:  Es verdad los hechos indicados por la Fiscalía  y que el transcurso de la audiencia va a demostrar la colaboración eficaz  para que su señoría reduzca la pena impuesta es todo.- concluyendo los alegatos de apertura..-  QUINTO.-Las consideraciones  en mérito de las pruebas realizadas por las partes procesales  en probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del  procesado como también así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad. Durante la eta probatoria  por parte de la Fiscalía  realizo las siguientes pruebas: Las partes procesales  realizaron el acuerdo probatorio para demostrar la materialidad de infracción,  al amparo del numeral 4 literal D del Art. 604 del COIP se aprobó e incorporo como prueba; a).-  El Parte Policial de accidente de tránsito  de fecha 28 de Diciembre del 2016  suscrito por el Agente Civil de Transito  con Código N. 00194 de Nombres Rocano Urbina Pablo Alexander, en  que describe las circunstancias del accidente de tránsito.- B.- - El informe de alcoholemia en aliento practicado al procesado sr. Geovanni Alfredo Méndez Ortiz,  la prueba del alcohol sensor para comprobar su concentración al soplido, el cual arroja el siguiente resultado: 1,26 G/L que es sustentada por el perito DR. Galo Neira Garzón. MSC MÉDICO LEGISTA de la unidad juncial Florida Norte.-  C.- El informe médico legal de lesiones del propio procesado quien concluye con el   Tiempo De Recuperación: De 2 - 3 Días Contados A Partir De La Fecha Del Accidente.- D.- El informe técnico pericial de avalúos  de Daños materiales de los vehículos GRW6074 Y Placas ID7540 realizados por el Sr. Juan Andrade Noriega perito del perito OIAT  CTE,   E.- El Informe de Investigaciones sustentado por el  señor Miguel Herrera Rodriguez perito OIAT  CTE.- Prueba por parte de la Victima: indico adherirse  a las realizadas por la Fiscalía.- Prueba por parte de la Defensa del Procesado  quien  solicito el testimonio del Ofendido Alejandro José Parra Gilbert  quien indico que efectivamente su vehículo ha sido reparado a entera satisfacción y no tiene nada que reclamar en el futuro.- solicito el Testimonio del procesado Geovanni Alfredo Méndez Ortiz a quien se le explico sus derechos y garantías y se recepto su testimonio el mismo que fue sin juramento  e indico: Señor Juez pido las disculpas,  fue por un descuido que ocasione el accidente de tránsito  y  ya he reparado los daños que he causado por lo que pido que la pena se me imponga trabajo comunitario.-  Una vez  concluida la fase probatoria se declaró concluida y se dio paso a los alegatos finales.- -  SEXTO.-: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- SÉPTIMO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  OCTAVO.-  - CRITERIOS DE VALORACIÓN: Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. NOVENO.- LA DETERMINACIÓN  TANTO EN LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN COMO LA DETERMINACIÓN DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO  EN EL DELITO Y LA PENA APLICABLE AL CASO.-  Tenemos  que los hechos materia del juzgamiento son los suscitados mediante testimonio del Agente Civil de Transito Pablo Alexander Roncano Urbina quien hace conocer que el  día 28 de Diciembre del 2016 a las 20h05, ocurrió un accidente de tránsito en las calles Carchi y Hurtado  de esta ciudad de Guayaquil  en circunstancia que el vehículo Kia Rio de placas GRW-6074 conducido por el Sr. Secaira Lavayen Mario Ernesto, con licencia N. 0912815040 Tipo B de la ANT (caducada),además de licencia de Costa Rica N. 121800118121 vigente, el mismo que circulaba por la calle Carchi, en sentido Sur-Norte, carril central, Y al llegar a la intersección formada por la calle Hurtado impactaron sus partes lateral derecha con la parte frontal de la Motocicleta Marca Yamaha color Azul Sin Placas conducida por el Sr. Méndez Ortiz Giovanni con Cédula N. 0704411545, (no posee licencia de conducir) el mismo que circulaba por la calle Hurtado, en el sentido Este-Oeste por el carril central. PERSONA LESIONADA Producto del siniestro resultó con lesiones el acompañante de la motocicleta el Sr. Luis Enrique Torres Bolaños, quién fue trasladado hasta la Clínica Sánchez Villalta por la Ambulancia #4 del MSP, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno se trasladó la Medico Perito de la ATM, Dr. Galo Neira Garzón para realizar la respectiva Valoración Médica, encontrándose con la novedad que el Señor mencionado nunca había ingresado a dicha casa asistencial. PERSONA LESIONADA Y APREHENDIDA Así mismo resultó con lesiones el conductor de la motocicleta, Sr. Giovanni Alfredo Méndez Ortiz quién fue trasladado hasta la Clínica Sánchez Villalta por la Ambulancia #4 del MSP, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno se trasladó la Medico Perito de la ATM, Dr. Galo Neira Garzón para realizar la respectiva Valoración Médica y prueba de Alcohotec, dando como resultado de 2 a 3 días de incapacidad física, y prueba de alcohotec 1.26. G/L, POSITIVA se leyeron sus derechos Constitucionales y quedó con CUSTODIA. El Sr. Secaira Lavayen Mario Ernesto fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde por orden del Sr. Fiscal de turno el Dr. Galo Neira médico legista de ATM, realiza prueba de Alcohotec, la misma que da como resultado 0.00 G/L Negativa.    Otro elemento de prueba   el informe de alcoholemia sustentado por el Dr. Dr. Galo Neira Garzón quien indico que el día 28 días del mes de DICIEMBRE del año 2016 a las 22.44.17 día    MIÉRCOLES    en  la  UNIDAD JUDICIAL FLORIDA NORTE  al SR GEOVANNI ALFREDO MÉNDEZ ORTIZ   Conductor,  Aprehendido por presunción de conducir vehículo motorizado bajo influencia alcohólica Sr. ATM 194 PABLO ROCOHANO quien realiza el respectivo parte.  En virtud que las pruebas realizadas SI demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se procede a realizar la prueba de alcoholemia en aliento para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado. 1.26 g/l lo cual SI . Supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la Ley de tránsito transporte terrestre y seguridad vial,    El informe técnico pericial de avalúos  de Daños materiales de los vehículos GRW6074  que determino los daños en 850 dólares  Y Placas ID7540,  realizados por el Sr. Juan Andrade Noriega perito del perito OIAT  CTE   y por último el informe pericial de investigaciones de accidentes transito sustentado por el Sr. Miguel Herrera Rodriguez  perito de la OIAT CTE  quien describió la dinámica del accidente de tránsito señalando que el Participante (1 refriéndose al procesado Giovanni Méndez), conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica y sin documento que lo acrediten como conductor por la calle Hurtado en sentido Este a Oeste y por el carril central a una velocidad no prudente ni razonable en este tipo de vía Urbana. El Participante (2), conduce su móvil en estado normal, por la calle Carchi en sentido Sur a Norte y por el carril central a una velocidad no determinada por falta de elementos Técnico de juicio suficiente que permitan su cálculo en este tipo de vía Urbana. En las condiciones antes descritas el participante (1), ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al Participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar dos señales reglamentarias de Tránsito PARE, impactando con la parte frontal tres tercios del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio posterior del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona de impacto, acotada en el croquis adjunto.- Ocurrido lo anterior el móvil (1) avanza hacia adelante y en el proceso deja 3 metros de huellas de arrastre quedando direccionado hacia el Oeste, en cambio el móvil (2) queda direccionado hacia el Norte siendo esas sus posiciones finales INFRACCIÓN ACCESORIA.- 1.- El participante (2) conduce su móvil con licencia caducada (29-10-2003) 2.- El participante (1) conduce su móvil sin portar casco protector 3.- El participante (1) conduce su móvil y permite que su acompañante este sin portar casco protector CAUSA CONCURRENTE.- 1.- El participante (1) conduce su móvil sin poseer documento que lo acrediten como conductor.2 .- El Participante (1), conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica CAUSA BASAL- El participante (1), ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho de vía al Participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar dos señales reglamentarias de Tránsito PARE, ocurriendo el accidente.-  esgrimida diligencias y actuaciones judiciales    se llega a concluir que el procesado Giovanni Alfredo Méndez Ortiz,  adecuado su conducta a lo que establece la acusación fiscal  esto es inciso 1 y 5  del  Art. 380  del Código Orgánico Integral Penal “Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción)…. (Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días…) por parte del procesado se ha demostrado  haber reparado los daños materiales  y la aceptación de los hechos facticos con la disculpas correspondientes DËCIMO DECISIÓN.- Con estos antecedentes permite determinar al suscrito, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de daños materiales en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado, Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor Giovanni Alfredo Méndez Ortiz,   por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el inciso 1 y 5 del  Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor Giovanni Alfredo Méndez Ortiz,  ecuatoriano portador de la cedula de ciudadanía N. 070441154-5, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el inciso 1 y 5  del  Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.  Se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la  reducción de seis puntos en su licencia de conducir, en cuanto a la pena privativa de libertad del sentenciado Giovanni Alfredo Méndez Ortiz que debe ser impuesta, esta autoridad en mérito de la documentación que demuestra que es empleado público y ha reparado los daños materiales ocasionados,   al amparo del Art. 77 numeral 1 de la Constitución Publica  y Art. 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal,  resuelvo sustituir la pena corporal  que impone el inciso 5 del Art. 380 COIP  por trabajo comunitario  y  se le impone 50 horas de trabajo comunitario  que deberá cumplir en la Institución Educativa Marieta de Veintimilla de la ciudad de Duran, en el plazo de 60 días,  para lo cual se elaborar los oficios correspondientes.,  los valores por concepto de multa será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- DECIMO TERCERO.-  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima Sr. Alejandro José Parra Gilbert  propietario del vehículo de Placas GRW6074  quien ha viva voz indico haber sido indemnizado a entera satisfacción  no hay nada que pronunciar  en consideración que el derecho vulnerado que ha sido restituido.-  Una vez ejecutoriada la sentencia ofíciese a las autoridades de rigor para su cumplimiento.- siga interviniendo la Abg. Elvia Ayora Salazar secretaria de la Unidad Judicial, quien cumplirá con las solemnidades que la ley impone. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.