VISTOS: Encontrándome dentro del turno reglamentario, se califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de la señora MACIAS TUAREZ CARMEN ARACELY, conforme a lo dispuesto en el art 527 del Código Orgánico Integral Penal. Avoco conocimiento del Parte elaborado por el Sgop de Policía Nacional,  ELIAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana; MACIAS TUAREZ CARMEN ARACELY, en circunstancias que: “…que encontrándome  de servicio como JP- Consignas  del  DMG Z-8 en el lugar y hora antes indicados fue solicitada mi colaboración, por parte del Sr. Granda Chávez Gustavo Xavier con C.C. 091736710-4 Supervisor de Seguridad de Mi Comisariato. Quien me entrego en calidad de aprehendida a la señora MACIAS TUAREZ CARMEN ARACELY, con C.C 092444204-9 de nacionalidad ecuatoriana, manifestándome que minutos antes había sido sorprendía abandonando el local de Mi Comisariato con las evidencias antes descritas en el acápite, ocultas dentro de su cartera sin haberlas previamente cancelado.  Se procedió a la aprehensión seguidamente se le hizo   conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 , 4 y 5  de la Constitución de la Republica, posterior fue trasladado hasta el DM-G, para obtener el certificado médico y registro de detenciones con el sello de la brigada de capturadores. Se adjunta certificado médico, registro de detención y una proforma Nro. C-029574.- Y encontrándome dentro del turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habría incurrido la ahora detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de la detenida acompañada del Defensor Público Ab.  Xavier Mantilla Alvarado, denunciante abogado Leonardo Izurieta Pinargote, procurador judicial de Corporación La Favorita C.A.,  el señor Granda Chávez Gustavo Xavier, en calidad de Supervisor de Seguridad, y  el agente aprehensor.- Al respecto la suscrita Jueza conforme a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l    emite la siguiente resolución, para lo cual considera lo siguiente: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso  por parte del señor Agente Policial no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO.- Que la Constitución de la República en su Art 77 numeral 1 expresa "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas. TERCERO.-  La suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio tal como lo establece la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  en concordancia con lo que dispone el Art. 404 del Código Orgánico Integral  Penal CUARTO.- De conformidad con el artículo 641 del COIP tratándose de una contravención flagrante y habiendo sido traída la detenida por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador .- y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece y  declara el Policía Nacional ELIAS SANTIAGO BARAHONA MICHILENA , agente aprehensor quien manifestó: Me ratifico en el parte. Defensor pregunta: ¿Al momento que tomo contacto con la señora, ella colaboró? R/. Sí, colaboró y dio todas las facilidades.- que se tenga en consideración la circunstancia   atenuante su conducta al momento de la aprehensión y su colaboración con la Policía. Abogado Defensor : Intervención del guardia de seguridad GRANDA CHAVEZ GUSTAVO XAVIER: Soy testigo de lo que pasó, ella sale del comisariato y le suena las alarmas, llevaba una cartera y llevaba las prendas de vestir, ella dijo que había cometido un error, pero se encontraron las pruebas, en el video se puede observar claramente, lo que manifiesto. Defensor pregunta: ¿Al momento que usted la detuvo, le leyó sus derechos Constitucionales? R/. No..” Intervención del Defensor Público AB. XAVIER MANTILLA ALVARADO: Después de haber interrogado al supervisor, solicito se ordene su inmediata libertad, recordando que en el momento que aprehendió a la señora se violaron  los derechos de la niña, al ser llevada a la bodega del comisariato, En el parte de detención el señor policía afirma, que la señora es aprehendida, presento cedulas de sus hijos menores de edad. Intervención del señor AB. JOSÉ BRUQUE PEÑAFIEL: La señora jamás fue detenida en una bodega, ella solicita que se la revise alejada del público, y que no la hagan pasar vergüenza, y no son bodegas, son oficinas, ella mismo me pidió que se la ayude con lo sucedido, la señora fue como clienta al comisariato, y tiene factura de sus compras. Intervención de la señora MACÍAS TUAREZ CARMÉN ARACELY: Se acoge al derecho del silencio.  QUINTO.-El artículo 453 del COIP expresa: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona acusada. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…. En tal virtud habiéndose comprobado conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada, con las siguientes pruebas como son : 1.- El parte Policial en el que se ratifica el Agente.- 2.-  Testimonio del señor  Supervisor de Mi Comisariato quien al escuchar la alarma que sonó  procedió a revisar la cartera en la que llevaba las evidencias  la acusada 3.- El video en el que se observa claramente en el momento que la señora saca de su cartera las prendas de vestir con el dispositivo de seguridad que constan en  la proforma presentada por el Abogado de  Mi Comisariato. SEXTO.-  La infracción que se debe juzgar y sancionar es la de  hurto  de conformidad con el Art, 209  conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos por la Constitución de la Republica, tal es el derecho a la propiedad en todas sus formas. Se pasa a valorar su conducta frente al ilícito que se sanciona, es así como se ha presentado voluntariamente a ser sometida a este proceso contravencional, en las infracciones contra la propiedad, A).-  que es su primera detención, B).- colaborar con la Policía, C).-  además el motivo por el que la llevo hacer,  una mujer  que justifica tener dos  hijos menores de edad, los mismos que están bajo el amparo y protección de  nuestra Constitución en su Art, 44, y que se atenderá al principio de su interés superior, circunstancias que se toman en cuenta al momento de graduar la pena SEPTIMO.- .- Al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para la acusada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara a   MACIAS TUAREZ CARMEN ARACELY,  ecuatoriana, de 30 años de  edad, domiciliada en la Coop. Causa Proletaria Mz 8 Solar 4, cédula de identidad Nro. 092444204-9 CULPABLE, como AUTORA, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que esta juzgadora le SENTENCIA IMPONIÉNDOLE LA PENA DE DOS  DIAS DE PRIVASION DE LIBERTAD,   que la cumplirá en el  Centro de Detención Provisional, para lo cual emitase la Boleta de encarcelacion respectiva,    así mismo tendrá que cumplir servicios comunitarios en el UPC de Unión de Bananeros, una hora diaria por 15 días, para el cual se Oficiara al distrito más cercano del lugar donde se debe cumplir, y el pago de la multa del 25 por ciento del salario básico unificado del trabajador en general, ( art 70 numeral 1)  que deberá  depositarlo  en el Banco del Pacifico,  Cuenta Corriente Nro. 750006-8 Sublínea 170499, previo a la firma del acta de entrega y recepción se ordena la devolución de la evidencia que consta en el parte.- Se deja a salvo  el derecho de la parte  afectada de seguir las acciones legales correspondientes en contra del Supervisor de seguridad  de Mi Comisariato Rio Centro Sur,  por la presunta vulneraciones de los derechos   de la niña dentro de esta causa.  NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.