EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE REFORMULACIÓN DE CARGOS.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2017-o1881.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de julio del 2017
Hora: 14h30.
Presunta Infracción: Delitos de lesiones- Muerte.

Juez: Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Reformulación de Cargos:	 SI  (X)   NO  (   )

Partes Procesales:
Procesado: Obregón Borbor Gregorio Cristóbal.
Abogado defensor: Ab. Marcelo Zabala Coloma.
Víctima: Pazmiño Tumbaco Jorge Luis.
Abogado defensor: Ab. Pedro Lopez Baidal.
Fiscal: Ab. Walter Morales Farias.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Intervención del fiscal Ab. Walter Morales Farias quien manifestó lo siguiente: la fiscalía de fecha 7 de julio del 2017 tuvo conocimiento del fallecimiento de quien en vida fue Pazmiño Tumbaco Jorge Luis, según se refiere el formulario de defunción en el Hospital Guayaquil en el que se refiere: accidente de tránsito, causa bronco neumonía, contusión cerebral, luccio fractura de 5to y 6to vértebra cervical, trauma cerrado de abdomen, según certificado  de defunción emitido por el Dr. Melitón Larreta Espinel médico legista de la CTE, señor juez en tal virtud, la fiscalía por haber variado justificadamente la tipificación de la imputación hecha en la audiencia de formulación de cargos de conformidad con lo que dispone el art. 596 del COIP la fiscalía reformula cargos en contra del procesado Obregón Borbor Gregorio Cristóbal por el delito tipificado y reprimido en el art. 377 del COIP, solicito se notifique con la presente reformulación de cargos, asimismo solicito se sirva extender el plazo de la instrucción fiscal por 30 días adicionales, en lo que respecta a las medidas de carácter tanto personal y como real solcito se mantenga la medida de carácter real, esto es, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSA4825, en lo que respecta a la medida de carácter personal por cuanto a variado la situación jurídica, la fiscalía solicita la medida establecida en el art. 522 numeral 6 del COIP esto es,  la prisión preventiva. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Intervención del Ab. Pedro Lopez Baidal quien manifestó lo siguiente: Nos allanamos completamente a todo lo manifestado por la  fiscalía, y ratificamos en el pedido la prisión preventiva para garantizar que la persona procesada puede acudir a juicio.

Intervención del Ab. Marcelo Zabala Coloma quien manifestó lo siguiente: se ha escuchado la reformulación de cargos hecha por el señor fiscal por el art. 377 del COIP, la defensa esta presta a seguir colaborando con la investigación, es más mi patrocinado ha tenido algo de acercamiento y he conversado con el abogado de la víctima  respecto a la reparación integral, he escuchado al fiscal que existe el protocolo de autopsia donde indica que la causa de fallecimiento es bronco neumonía y la bronco neumonía no puede haberse dado por causa del accidente, también fractura de 5to y 6to vértebra cervical, estas circunstancias no se dieron objetivamente el día del accidente de tránsito, prácticamente estaríamos frente a una negligencia médica, sin embargo nosotros vamos a colaborar, la fiscalía ha solicitado la prisión preventiva solicito que no se acoja, toda vez que él ha dado lectura las veces que se ha presentado mi patrocinado es decir el 99%, hago participe de arraigo social y arraigo laboral, solicito se imponga las medidas sustitutivas del art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. 

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: Una vez escuchado a las partes y a la fiscalía reformular cargos en contra de Obregón Borbor Gregorio Cristóbal, esto es, por el delito tipificado y reprimido en el art. 377 del COIP, esto es, por el delito de muerte culposa, notifico con la reformulación de cargos al procesado a través de su abogado defensor, se extiende el plazo de la instrucción fiscal por 30 días; con relación a la medida cautelar de prisión preventiva solicitada por la fiscalía esto no se acoge, y se mantienen las medidas cautelares dictadas en audiencia de formulación de cargos, esto es, la prohibición de ausentarse del país, la obligación de presentarse cada 72 horas ante la fiscalía; y, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSA4825.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  secretario del despacho de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO UJPS.