EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS  FLAGRANCIA.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2017-01881.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de junio del 2017. 
Hora: 22h55.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito  Lesiones.

Juez: Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:                                 SI ( X )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	          SI ( X )  NO (   )

Partes Procesales:
Procesado: Obregón Borbor Gregorio Cristóbal.
Abogado defensor: Ab. Marcelo Zabala Coloma.
Victima/agraviado: Pazmiño Tumbaco Jorge Luis.
Abogado defensor: Ab. Pedro López Baidal.
Fiscal: Ab. Galo Torres Torres.	

JUEZ: Se procede a consultar a las partes sobre la legalidad de la detención de conformidad al artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.-
Intervención del Ab. Marcelo Zabala Coloma, quien indica que sobre la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar, y que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas. 
Este juzgador puede observar que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas, que han sido leídos los derechos constitucionales del ahora aprehendido y que el sospechoso ha sido informado sobre los motivos de la Aprehensión, por lo tanto se califica la legalidad de la misma.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Intervención del fiscal Ab. Galo Torres Torres quien manifestó lo siguiente: La fiscalía cuenta con los siguientes elementos para formular cargos: Parte policial de accidente de tránsito, valoración médica de Jorge Luis Pazmiño Tumbaco, prueba de alcoholemia en aliento la misma no se realizó, por lo que hiso la prueba psicosomática positiva, versión de agente de ATM. Con todos estos elementos de convicción la fiscalía resuelve formular cargos e inicio instrucción fiscal en contra de Obregón Borbor Gregorio Cristóbal por el delito tipifico en el Art. 379 tercer párrafo en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP, esto es, por el delito de lesiones, solicito se notifique el inicio de la instrucción fiscal al ahora procesado a través de su abogado defensor, el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será lo establecido en el Art. 640 del COIP, la fiscalía solicita la medida cautelar estipulada en el Art. 534 del COIP esto es, la prisión preventiva, asimismo de conformidad al Art. 549 numeral 4 del COIP la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSA4825.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Intervención del Ab. Pedro López Baidal quien manifestó lo siguiente: referente al parte se desprenden varios conducta varios conductas el día 19 de junio estaba manejando un vehículo de placas GSA4825 ha impactado en contra de dos vehículos y después impacta al tercer vehículo y después de eso impacta a mi defendido el reconocimiento medico indica incapacidad de 31 a 90 días, el presunto al haber de hacer prueba de alcotest puso resistencia, también se ha encontrado casquillos de bala, la última valoración presume una incapacidad permanente, por cuanto hay varios indicios esta defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía.
Intervención del Ab. Pedro López Baidal quien manifestó lo siguiente: existe fraude procesal en cuanto a la elaboración del parte,  es un parte referencial, al impactar los dos vehículos al quedarse dormido él fue agredido por el populacho, todo esto esta maquillado, solicito que no tome en cuenta el segundo informe medido, nosotros estamos prestos a colaborar, señor fiscal solo se debe aplicar el art. 152 numeral 1. Solicito señor juez, sustituir la prisión preventiva por las medidas del art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, para lo cual presento el arraigo domiciliario.
Fiscal: en cuanto a la documentación puesta a mi vista, se puede constatar que solo ha presentado el arraigo del domicilio, no se ha presentado un arraigo laboral, familiar, social, por lo que la fiscalía se mantiene en la petición de prisión preventiva.
RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: Una vez escuchado a la fiscalía iniciar instrucción fiscal en contra de Obregón Borbor Gregorio Cristóbal por el delito tipificado en el Art. 379 inciso 2 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP, esto es, por el delito de lesiones, notifico con el inicio de esta instrucción fiscal al ahora procesado a través de su abogado, la duración de la presente instrucción fiscal será de 10 días, y de conformidad al Art. 640 de COIP se convoca a las partes a la audiencia de procedimiento directo para el jueves 29 de junio del 2017, a las 14h30, con relación a la medida cautelar de prisión preventiva solicitado por la fiscalía esta no se acoge y en su lugar se dicta las medidas estipuladas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de ausentarse del país; y, la obligación de presentarse cada 72 horas ante la fiscalía; asimismo de conformidad al art. 549 numeral 4 del COIP se dicta la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSA4825. Se levante la custodia y se ordena la inmediata libertad del señor Obregón Borbor Gregorio Cristóbal.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  secretario del despacho de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO UJPS.