EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2017-01881.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de octubre del 2017.
Hora: 14h30.
Presunta Infracción: Muerte culposa.

Juez: Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:	
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:	 SI  (X)   NO  (   )

Partes Procesales:
Procesado: Obregón Borbor Gregorio Cristóbal.
Abogado defensor: Ab. Marcelo Fernando Zabala Coloma.
Fiscal: Ab. Edmundo Briones Valero.

Juez: tienen algo que alegar respecto a vicios de nulidad, procedimiento, procedibilidad,  prejudicialidad o competencia.

Intervención del Ab. Marcelo Fernando Zabala Coloma quien manifestó lo siguiente: la fiscalía ha actuado la norma del debido proceso, dentro de la instrucción fiscal se presentó una acusación particular, solicito se declare el abandono de la acusación particular por no estar presente el acusador ni su abogado.

Juez: No es necesaria la comparecencia del acusador particular, de conformidad al Art. 604 numeral 4 del COIP se declara valido el proceso.

Intervención del fiscal Ab. Edmundo Briones Valero quien manifestó lo siguiente: La fiscalía de conformidad al art. 603 del COIP presenta el siguiente dictamen fiscal acusatorio en contra del procesado Obregón Borbor Gregorio Cristóbal. Los elementos con las que sustenta la acusación son las siguientes: a fj.1 consta el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 9097, a fj. 5 consta el primer reconocimiento médico practicado a Jorge Luis Pazmiño Tumbaco con una donde se indica una incapacidad de 9 a 30 días, a fj. 12 consta otro reconocimiento médico a Jorge Luis Pazmiño Tumbaco donde indica una incapacidad de 31 hasta 90 días, a fj. 7 consta el  informe de prueba de alcohol sensor realizado a Obregón Borbor Gregorio Cristóbal, a fj. 10 consta la versión de Agente Civil de Tránsito Aurora Isabel León Triviño, a fj. 95 consta la versión del Cbos. Eduardo José Cabezas Mejía, a fj. 98 consta el informe técnico pericial del avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSA4825, a fj. 104 consta la versión de David Gabriel Chiliquinga Chanaluisa, a fj. 113 consta el informe investigativo, a fj. 372 consta la versión de Roger Juan Rosado Soriano, a fj. 388 consta el acta de autopsia practicada a Jorge Luis Pazmiño Tumbaco, a fj. 393 consta la versión de Eliona Patricia Mejía Tumbaco, a fj. 396 consta la versión de Fátima Lisbeth Murillo Licoa.  Con todos estos elementos de convicción la fiscalía acusa a Obregón Borbor Gregorio Cristóbal por el delito tipificado en el Art. 376 del COIP esto es, por el delito de muerte, en calidad de autor; por lo que la fiscalía solicita que se llame a juicio. En cuanto a las medidas cautelares la fiscalía solicita se mantenga las mismas medidas cautelares dictadas en audiencia de formulación de cargos.

Anuncio de prueba:
Documental: Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 9097, informe de prueba de alcoholemia, el informe técnico pericial del avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSA4825, informe investigativo, y protocolo de autopsia. 
Testimonial: ACT de ATM Aurora Isabel León Triviño, Dra. Carmen Apugllon perito de ATM, Cbos. Eduardo José Cabezas Mejía de la CTE, Tnte. Rosana Cortes Jácome de la CTE, Cabo Franklin Valencia Heredia de la CTE, Dr. Melitón Larreta Espinel perito de la CTE, Policía David Gabriel Chiliquinga Chanaluisa, Policía Roger Juan Rosado Soriano, señora Eliona Patricia Mejía Tumbaco y señora Fátima Lisbeth Murillo Licoa. 

Intervención del Ab. Marcelo Fernando Zabala Coloma quien manifestó lo siguiente: he escuchado atentamente la exposición fiscal, si bien es cierto los elemento que llego a su conocimiento no le han ayudado a usted para que haga una exposición objetiva de los hechos, pero también ha explicado las circunstancias, en definitiva el parte de novedades suscrita por la agente Leon Triviño Aurora Isabel nos grafica una cosa muy diferente a lo que ha manifestado el señor fiscal, porque grafica una trayectoria del vehículo que no se ha dado, también indica que mi patrocinado rozo a 2 vehículos y después dio retro por la misma calle, desde esta óptica señor juez apreciara que se da este accidente en dos momentos lo que nosotros probaremos en audiencia de juicio, un momento es cuando mi patrocinado choca a 2 vehículos, al momento de que se produce el rozamiento mi patrocinado quiere arreglar económicamente, pero resulta que sale el hoy fallecido Jorge Luis Pazmiño Tumbaco no a reclamar como debía ser, sino que pretende introducir por la ventana del vehículo y a darle golpes de puño y por el otro lado los amigos de él comienzan agredir a mi patrocinado, en esa circunstancias el para evitar estos golpes actuando en legítimo derecho a la defensa intenta salir en retro, en lo que da el retro el señor que venía agrediendo es aprisionado por el poste de luz y queda con las heridas, en eso el populacho nuevamente lo agrede, la única medida que tomo fue subir los vidrios hasta que llegue la policía, prácticamente el deber objetivo del cuidado fue desbaratado en el momento que él está actuando en legítima defensa. La intención de él era tratar de salir de retro. Cuando llevaron hacer el examen de alcoholemia él estaba en un estado emocional que no dejo hacer el examen de alcoholemia, pero esto no implica de que el haya estado en estado etílico, es por esta circunstancia que la fiscalía reformulo cargos por el art. 377 muerte culposa, por lo que solicito que revea esta situación porque está violando el principio de congruencia en este momento porque en toda la instrucción no he tenido que defenderme por este art. 376 sino por el art. 377. La fiscalía ha manifestado que se mantenga las mimas medidas.

Anuncio de prueba: 
Testimonial: Obregón Borbor Gregorio Cristóbal, Raúl Ricardo Herrera Naranjo, Rita Jesús Caicedo Tabara, Kelly Olinda Napa Chila, Tnte. Rosana Cortes Jácome, Cabo Franklin Valencia Herrera.

Replica: Fiscal.- he escuchado lo manifestado por el abogado del procesado, señor juez si a criterio de usted se vulneraría el principio de congruencia, la fiscalía considera que cuando se hizo la reformulación de cargos se hizo por el art. 377 sea ese delito por la cual sea llamado.

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: una vez escuchado a los sujetos procesales, así como los indicios que tiene la fiscalía de todos los elementos de convicción en los cuales ha basado en su investigación, este juzgador considera que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, por lo que de conformidad al Art. 608 del COIP dicto auto de llamamiento a juicio en contra de OBREGÓN BORBOR GREGORIO CRISTÓBAL por haber adecuado su conducta al tipo penal del art. 377 del COIP, esto es, por el delito de muerte culposa, en calidad de autor al tenor de lo que dispone el art. 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo de ley; en cuanto a las medidas cautelares, se mantienen las mismas medidas cautelares dictadas en audiencia de formulación de cargos, esto es, las establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, así como lo establecido en el art. 549 numeral 4 del COIP. Cuéntese con las pruebas testimoniales y documentales anunciadas en esta audiencia tanto por la fiscalía, así como del procesado. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  secretario del despacho de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO UJPS.