Guayaquil, jueves 13 de septiembre del 2018, las 12h13, VISTOS.- La presente causa se inicia mediante un Parte Policial de Accidente de Tránsito Nro. 00-00009097, en la que se hace da conocer  el accidente de tránsito  cuyas consecuencias  1 conductor aprehendido , 1 persona lesionada, 1 vehículo retenido y daños materiales, hecho ocurrido el día 19 de Junio  del 2017, en la  calle  Muisne Ñ y Calle Ismael Pérez Pazmiño de esta Ciudad de Guayaquil. Con fecha 10 de octubre del 2017, en audiencia oral y pública el Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial Sur Valdivia, LLAMA  A JUICIO a OBREGÓN BORBOR GREGORIO CRISTOBAL, por el delito que   tipifica y reprime  el art. 377 ,  en concordancia con el articulo 42.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. En mérito del sorteo reglamentario de Ley, le corresponde a esta Autoridad el conocimiento de la presente causa,  continuando con la sustanciación  de la misma se convoca Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, misma que se llevó a efecto el 21 de junio,  suspendiéndose   a solicitud del fiscal, por la no comparecencia de  peritos , reinstalándose  el día 27 de agosto del 2018, a las 09h30, en la misma  las partes  han efectuado todas sus diligencias probatorias y alegatos de forma equitativa, igualitaria y apegada a lo previsto en la Ley, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.. SEGUNDO.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, tal como así lo señala Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; competencia que nace además de la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que crea esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y art.  178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador  TERCERO.-  DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal,  vigente, exige que tanto la materialidad  de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, que al respecto la Corte Interamericana de Derechos humanos manifiesta que: “este principio construye una presunción a favor del acusado de un delito, según el cual este es considerado inocente mientras no se haya establecido su responsabilidad penal mediante una sentencia de condena, y por ende, la aplicación de una pena, solo puede estar fundada en la certeza del tribunal, juez que falla acerca de la existencia de un hecho punible atribuible al acusado…conforme a las normas internacionales, el acusado debe ser considerado inocente hasta que se prueba su culpabilidad”. De modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, concentración  publicidad, dispositivo  y demás garantías de carácter constitucional y procesal, (art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República). Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada uno sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho factico y normativo que es materia de conocimiento de la presente causa, tanto lo cual consta en el  acta  y en la grabación de audio  CUARTO.- INFRACCION ACUSADA.- El señor GREGORIO CRISTOBAL OBREGON BORBOR, ha sido acusado por fiscalía  por el  delito culposo de tránsito, que  tipifica  y reprime  el  Art. 377  en concordancia con el art. 42 numeral 1  literal a), del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación  fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico  Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron  5.1.- TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- Nos encontramos ante un accidente de tránsito culposo, este hecho ocurrió el 19-06-2017, en la calle 25 ava de esta ciudad de Guayaquil, el vehículo que lo manejaba el hoy procesado, rosa con otros vehículos que estaban estacionados sin conductor, el continúa su marcha y más adelante sube la acera e impacta al hoy occiso, fallece el 07-07-2017 muere por contusión cerebral y trauma cerrado de abdomen, se fijó en un principio incapacidad de 31 a 90 días. El procesado se negó hacer la prueba de alcohotest, pero se le hizo la prueba psicosomática por la Dra. Carmen Apugllon en la cual da positivo. La agente de tránsito  manifiesta que le dio el procedimiento un policía de nombres Chiliquinga David, el procesado no colaboró con el procedimiento según manifiesta la agente de tránsito. Se requirió por varias ocasiones por parte del procesado pero él nunca colaboró. 5.2.- TEORIA DEL CASO.- AB. ZABALA COLOMA MARCELO  EN REPRESENTACION DEL PROCESADO: Se ha escuchado la teoría del caso y como es de costumbre los fiscales solo redactan el parte de accidentes, si se analiza el parte policial es contradictorio según el gráfico, se indica que el hoy occiso se encontraba de pie en dicha acera, probaré que mi patrocinado es inocente del accidente causado. Cuando él se queda luego del impacto con los otros carros la gente sale a golpearlo, él estaba dentro de su carro y le golpearon y producto de esto el carro da reversa y sucede el accidente.5.3.- TEORIA DEL CASO.- AB. LOPEZ BAIDAL PEDRO  EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA: Señora Jueza, la fiscalía ha sido muy explícito en los hechos, en el parte policial se puede observar la colisión múltiple con otros vehículos y luego impactando al hoy occiso. La agente de la ATM manifiesta en su parte que se encontraba con presunto olor a licor, llegaron agentes de la CTE, cabo de policía Chiliquinga, la víctima estaba debajo del vehículo arrollado hasta que lleguen los agentes. Luego de esto fallece por circunstancias del accidente el 08-07-2017, se reformuló cargos y se envió a procedimiento ordinario. Esta defensa colocó una acusación particular y consta dentro de autos quién la hace su señora madre, hay varias pericias que pueden determinar que hay una presunta responsabilidad del procesado. SEXTO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA DE JUICIO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Ab. Walter Suárez Farías,  presente las siguientes pruebas,  manifiesta  “…desisto  del testimonio, de la Dra. Carmen Apugllón, quien realizo  la prueba psicosomática al procesado, ya que ha sido imposible contactarse con la doctora, la  prueba documental   de la  psicosomática no presentó, porque además se llamó a juicio al procesado  por el tipo penal 377 del Código Orgánico Integral Penal     PRUEBAS TESTIMONIALES: 6.1).- LEON TRIVIÑO AUROA ISABEL  AGENTE DE LA ATM, QUIEN  CONFECCIONA EL PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO, rinde su  testimonio bajo juramento  :  dice ser de 24 años, agente de tránsito, soltera, domiciliada en Guayaquil, C.C. 0950075960, religión evangélica.. FISCAL P/ : ¿Es suya la firma que consta en el documento? Sí. ¿Cuáles fueron las circunstancias del hecho? Estaba en la av. 25 de julio y la central me llama por el accidente, llegue en unos 10 minutos, era un lugar conflictivo estaban los policías y me entrega el procedimiento el policía Chiliquinga, estaba un vehículo negro y el conductor estaba en un UPC por el policía nacional. El carro estaba sobre la vereda, la víctima había sido trasladado al hospital Guayaquil, el policía me dijo que lo habían golpeado los moradores, me decía la gente que había impactado con otros carros, y producto de eso una persona se había parado atrás del carro y el dio reversa, el señor fue quien lo encontré en el UPC. Yo tome contacto con el conductor al llegar al UPC, el policía Chiliquinga me dijo que era el conductor y lo encontró dentro del vehículo. ¿En qué condiciones estaba? No estaba en condiciones para rendir versión y se lo traslado hasta florida norte. Tenía aliento a licor. El fiscal de turno dio la orden para las distintas valoraciones al señor, el señor no colaboró con la prueba de alcohotest. ¿Explíqueme el grafico? El vehículo kia negro quien presuntamente conducía el señor Obregón, y por versión de moradores se hizo el gráfico. AB. VICTIMA: ¿Usted estaba en el sitio de la prueba del alcohotest? Yo estaba en el lugar con la Dra. Y él se negó. ¿Según la hora del parte 02h38 de la mañana, a donde llego? Al lugar donde estaba el accidente y posterior me traslado al UPC. ¿Con quién tomo esos indicios? Los moradores no se quiso identificar, yo tomé contacto con el cabo Chiliquinga. Además se encontró una casquilla de bala por la puerta izquierda. No recuerdo la hora a la que llegue al UPC. AB. PROCESADO: ¿Se ratifica en el parte de accidente? Sí. ¿El impacto fue frontal o de reversa? Según los moradores me manifestaron que el señor salió de su domicilio para que se le cancelara los daños del carro ya que no era de él porque era mecánico, dijeron que se le puso en la parte de adelante para que le pague y se produjo el accidente. ¿La calle Ñ que ancho tiene?  se veía era angosta. ¿Este es su gráfico? Sí. ¿Observó a personal de la OIAT? Sí. ¿Qué tiempo tardo en llegar? Unos 7 a 10 minutos. ¿Qué le dijo el policía? Me dijo el policía Chiliquinga que el por seguridad los trasladó al UPC, ya que la gente estaba enardecida. ¿El frente del vehículo hacia qué lugar apuntaba? Se encontraba encima de la verdad en sentido este  oeste, el vehículo estaba aprisionado del lado derecho con un poste que había en el lugar. JUEZA, aclare: Ud, indica que el Cabo Chiliquinga estaba en el lugar del accidente a lo que llego,  dijo que también lo habían agredido a él y lo trasladaron  hasta el UPC, R/  el medió el procedimiento y me dijo que la ambulancia ya se llevaba a la víctima, el señor de la ambulancia me dijo que estaba el señor debajo del vehículo y lo llevaban al hospital Guayaquil. En el hospital no pude contactarme con él porque me dijeron que estaba para cirugía. 6.2.- DAVID CHILIQUINGA CHANALUISA  AGENTE DE POLICIA, QUIEN ENTREGA EL PROCEDIMIENTO A LA AGENTE DE TRANSITO MUNICIPAL, rinde testimonio bajo juramento: Datos generales: 37 años, agente de policía, domiciliado en Guayaquil, C.C. 0502584394, religión Católica. FISCAL P/: ¿Usted tomo procedimiento de este hecho? Nos encontrábamos en circulación normal fuimos llamado por la radio del ECU 911, estando en el lugar se pudo ver que un vehículo se encontraba sobre la verada y junto a un poste, el conductor se encontraba sentado en el  asiento y la del copiloto se encontraba abierta, al ver la multitud en el lugar de la gente molesta intentaban cometer destrozos al vehículo, saque al señor que estaba en el asiento del conductor y lo lleve a mi unidad policial y le querían pegar, había una señora molesta y lo golpeó, mi conductor lo trasladó al UPC y yo me quede en el lugar, ahí pedí unidades de refuerzo y unidades de la ATM y se le entregó el procedimiento. ¿A qué hora llego? A unos 3 minutos de comunicado por la radio. ¿La persona que está a su derecha es la que estaba en el vehículo? No lo recuerdo. ¿En qué estado estaba el que estaba sentado en el lado del conductor? Se percibía con aliento a licor. ¿Vio si alguna persona estaba en el piso herida? Yo no visualicé, por versión de moradores se escuchó que más adelante se había suscitado el accidente de tránsito. ¿Cuál fue la situación del vehículo que usted vio? Estaba sobre la vereda. ¿Recuerda que le manifestó la persona a quien retuvo? No porque lo que hice fue sacarlo y meterlo a mi unidad policial. ¿Luego solicito a los agentes de tránsito? Sí. ¿Había por si acaso alguna otra persona dentro del carro? No solo estaba él. ¿Le manifestaron si una mujer estaba de copiloto? No. AB. VICTIMA: ¿Recuerda usted si los vidrios estaban subidos o bajados? La puerta del copiloto estaba abierta. ¿Recuerda si el conductor estaba siendo agredido a lo que usted llegó? Querían robar el vehículo y atentar contra el conductor por eso fue mi inmediata reacción y si lo agredieron. AB.PROCESADO: ¿Qué tiempo demoró en llegar al lugar de los hechos? De 3 a 4 minutos desde que me avisaron. ¿Qué le manifestó usted al agente de tránsito? Le dije que el señor que se encontraba del lado del conductor se encontraba en una unidad policial, no le di detalles del accidente, a mí tampoco me dieron detalles del accidente. Al señor lo agredieron a lo que lo retiré con golpes. ¿Lo agredieron cuando llego a la unidad policial? No, además yo me quede en el lugar. ¿Se enteró si los policías le agredieron en la unidad policial? No. Los moradores indicaron que más adelante se había dado un accidente eso fue lo que yo escuché y que venía rozando a los vehículos que se encontraban estacionados. ¿El vehículo estaba cerca de un poste? Estaba junto a un poste, y la puerta del acompañante se encontraba abierta así la vi yo. JUEZA: ¿A qué calles acudió? A al 25 y la Ñ entre 3 y 4 minutos, desde que me llamo el ecu 911. ¿Se recuerda del físico del conductor? No. La puerta del conductor si estaba cerrada y rodeada de personas, el vehículo estaba apagado, y la puerta del copiloto estaba abierta y junto al poste. Yo no vi a ninguna persona en la calzada en el lugar que estaba el carro. Y los moradores dijeron que ese carro había ocasionado un accidente más adelante y decían que había persona herida. La gente decía que por huir se había accidentado ahí y que más adelante había rozado a otros carros y había un herido. ¿Qué le dijo al agente de ATM? Le dije que más adelante ese  carro había ocasionado destrozos a otros y que había una presunta víctima, yo nunca vi a la víctima.6.3).-  DR MELITON LARRETA ESPINEL  MEDICO LEGISTA, REALIZA IN FORME Nro. 1205-DML-2017 AUTOPSIA MEDICO LEGAL, EN LA PERSONA DE JORGE LUIS PAZMIÑO TUMBACO , rinde testimonio bajo juramento : Datos generales: Médico legista, casado, religión católica.. FISCAL P/: ¿Es suya la firma que consta en el documento? Sí. ¿Cuáles son las valoraciones que realizó? Se realizó a Jorge Pazmiño Tumbaco, la autopsia médico legal el 08-07-2017 a las 10h30, por disposición de la Ab. Mirian Neira Ramos, se trata de un cadáver masculino de 43 años, 1.60 mts, trigueño, tenía una herida quirúrgica en la parte posterior del cuello, excoriaciones en hombro derechos y pierna derecha, a nivel de cráneo una contusión, a nivel de tórax se observó una secreción del pulmón derecho e izquierdo, a nivel del abdomen un trauma de columna cervical, descompresión de médula, se determinó como causa de muerte un trauma cerrado de abdomen, contusión cerebral y otras lesiones. ¿, se trata de una muerte violenta por accidente de tránsito. ¿Qué significa el infiltrado? Es una hemorragia producto del trauma recibido, eso lo tenía a nivel de la cabeza y de abdomen. Las infiltraciones son lesiones directas del accidente de tránsito. AB. PROCESADO: ¿Por esa causa puede morir una persona? Sí, la bronco neumonía es una enfermedad por la cual puede morir una persona. Sí la persona no hubiera muerto lo más probable es que quedaba parapléjico. 6.4).- CBO.S FRANKLIN VALENCIA HEREDIA  PERITO REALIZA EL INFORME TECNICO INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, rinde testimonio bajo juramento: Datos generales: 32 años, agente de tránsito, domiciliado en Guayaquil, C.C. 1600536252, religión católica. FISCAL: ¿Es suya la firma que consta en el documento? Sí. ¿Puede explicarnos su informe? La tipología es rozamiento, perdida de carril y  atropello, el reconocimiento lo hice el 27 de junio. Como participante 1 el Sr. Obregón Borbor Gregorio Cristóbal, móvil 1 automóvil de placas GSA4825, móvil 2 GSP5367, móvil 3 automóvil de placas GCM0499, participante 2 Pazmiño Tumbaco Jorge Luís. Como dinámica del accidente el participante 1 conduce el móvil 1 en reversa no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, rosando su parte lateral izquierda, con la parte lateral derecha tercio posterior del móvil 2. Como causa concurrente el participante 2 se expone al riesgo del accidente al intentar abordar el móvil 1 en movimiento, el participante 1 circula en reversa. La causa basal el participante 1 conduce su móvil en reversa no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, produciéndose el accidente. La calle Ñ llega al estero es una calle angosta, no existen señales de ningún tipo, así tampoco en la 25 ava., el lugar del accidente es una intersección cruz delineadas, tome contacto con el participante 1 y en la casa asistencial al participante 2, en el cual tome la entrevista correspondiente, el participante 1 vino a rendir su entrevista al agente investigador aquí en Valdivia, manifiesta que se metió a la calle Ñ y quiso salir de retro y fue rosando unos carros, y la gente lo quiso agredir. ¿Establezca la descripción técnica del lugar del accidente? Esta es la calle Ñ y la calle 25 ava, existen carros estacionados paralelamente a los lados de la vía, lo cual deja mucho más angosta la calle. Él se trepa a la vereda de retro y coge al peatón y lo aplasta contra el poste. Desde la perdida de carril hasta el poste hay 8.60 mts. ¿Hubiera podido realizar otra maniobra para no salir de retro? Sí. El fallecido dijo que deja fuera de su vivienda los vehículos, escuchó el sonido de los carros, vio un carro que venía saliendo de retro y ya ahí no se acuerda más. ¿Usted hizo constar que el participante 2 se expuso al participante 1? No. ¿Aclare en que parte de su informe que el participante 2 se expuso a la participación del participante 1? Está en la dinámica del accidente. AB. VICTIMA: ¿Aparte de llegar a la escena en que se basó para realizar su informe? Al llegar verificamos la posición final, dejando constancia que no estaba la víctima ni el conductor, por entrevistas de las personas dice que salía una persona de retro, así mismo se lo realizó por los daños materiales de los vehículos, yo me base en todos los indicios entrevistas y demás cosas. ¿Cómo el participante 2 se expone al accidente? Se expone, porque se acerca a un vehículo en movimiento a querer abordarlo. ¿Según su experiencia es típico o atípico este accidente? La foto que me enseña al abogado es posterior al accidente. No puede ser atípico porque tiene una tipología del accidente. AB. PROCESADO: ¿Se ratifica en su informe? Sí. ¿Usted acudió el día de los hechos a la calle 25 y la Ñ? Sí posterior al llamado del 911. ¿Tuvo contacto con  la agente de tránsito? Sí en el lugar del accidente. ¿Desde la calle 25 hasta donde estaban los vehículos que distancia había? El rozamiento a 6.20 mts. ¿El día de los hechos vio vehículos estacionados a los lados? Sí, y un vehículo puede ingresar con facilidad. Cuando llegamos al lugar es a tomar datos del accidente, a verificar si hay huellas, indicios, esa diligencia es una inspección técnica ocular. En mi informe están las fotografías que tomé luego del accidente. La maniobra en reversa no es para realizarla en una larga dimensión, sino solo para estacionar un vehículo. ¿Cómo le indico la gente que quedo la victima? A mí la gente me dijo que ya se lo habían llevado, y me dijeron que había quedado en la calzada de la calle 25. JUEZA, aclare : ¿En que se basó para hacer su informe? Entrevistas, daños materiales de los vehículos, zona del atropello, parte policial. ¿Tomo contacto con el agente policial? No. 6.5).- DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO  - PERITO MÉDICO, REALIZA EL RECONOCIMIENTO MEDICO PRELIMINAR EN LA PERSONA JORGE LUIS PAZMIÑO TUMBACO, rinde testimonio bajo juramento: Datos generales: 49 años, soltero, médico legista, religión católica. FISCAL P/ : ¿Es suya la firma que consta en el documento? Sí. ¿Qué observo? El 19-06-2017, fui al hospital Guayaquil a ver al señor Tumbaco inmerso en un accidente de tránsito, al llegar al área de  emergencia tenia dolor a nivel de tórax, tenía laceración en sus extremidades, tenía disminución de coordinación de movimiento de extremidades superiores, y disminución de sensibilidad (hipoanestecia), tenía una contusión medular, y le di un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. AB. PROCESADO: ¿El día que hizo el examen encontró algo en su cabeza? Laceraciones a nivel frontal. ¿Con lo que tenía puede haber sufrido daños a los pulmones? No lo sé, a lo que realicé yo no había ningún otro problemas ni fracturas. 6.6).- TENIENTE ROXANA CORTEZ JACOME  PERITO CTE, QUIEN REALIZA EL INFORME TECNICO PERICAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES, rinde testimonio bajo juramento: Datos generales: 34 años, soltera, agente de tránsito, religión católica.. FISCAL P/ : ¿Es suya la firma que consta en el documento? Sí. ¿Cuáles son los resultados de su pericia? Se la realizó al vehículo de placas GSA4825 en los patios de la CTE, un vehículo kia de color negro, los daños estaban en su parte lateral derecha, la puerta anterior descentrada, puerta posterior hundimiento, guardafangos hundimiento y adherencia de pintura color blanco, retrovisores con ralladuras, daño un valor aproximado de $900. ¿En que se basa para determinar el avalúo? En el parte policial y el valor dependiendo el origen y el año de producción del vehículo, eso se realiza conforme al precio del mercado, tenemos una base de datos con los valores. ¿Reviso la parte de abajo del vehículo? No, porque solo fueron los daños materiales. AB. VICTIMA: ¿Se refiere en su informe las piezas debe de cambiarlas o no? Yo en base a mi informe lo hago a la cuantía y son susceptibles a reparación. AB. PROCESADO: ¿En su informe usted se basa en los punto de impacto? Sí, en los puntos de impacto del parte policial. JUEZA aclare : ¿Solo existe este avalúo? Sí, y la mayor parte de daños es en la parte lateral derecha pero yo no puedo establecer el punto de impacto. 6.8).- ROGER ROSADO SORIANO  AGENTE DE POLICIA, rinde testimonio bajo juramento: Datos generales: soltero, domiciliado en Guayaquil, agente de policía, C.C. 0930236510, religión Católica.. FISCAL: ¿El día 19-06-2017, usted tomo procedimiento? Sí a las 02h30 am fuimos alertados por el ecu 911, yo estaba conductor de la patrulla. ¿Vio la escena de los hechos? Se pudo observar una ambulancia que salía con una persona herida y muchas personas alrededor, estaba un carro encima de la vereda con un señor del lado del conductor, se sacó al señor y se lo trasladó para salvaguardar la vida de él. ¿Es la persona que usted trasladó en su vehículo? Sí, y él estaba sentado del carro del lado del conductor. Lo moradores estaban enardecidos y se pidió colaboración con más unidades. ¿Cuál era la condición del señor que ustedes trasladaron? Estaba un poco alterado y se le pudo percibir aliento a licor. ¿Escuchó si una dama estaba de copiloto? No. Las personas solo manifestaron que había una persona herida pero no la vi. AB. PROCESADO: ¿Qué tiempo demoró en llegar al lugar de los hechos? En unos 3 minutos, yo era el conductor de la unidad y me encontraba con otro compañero. ¿Usted se bajó del vehículo? Sí para prestar la colaboración. ¿Vio alguna lesión al que estaba sentado en el carro? No. Luego que lo sacamos el recibió algunos golpes y hasta yo fui agredido por la gente. ¿Cuándo llegó al UPC lo agredieron ahí? No. ¿Cuántas personas aproximadamente habían en el lugar? Unas 50 personas. ¿Algún morador le comento algo del accidente? Ellos decían que el ocupante del vehículo se encontraba en una fiesta en el lugar y dijeron que le iban a asaltar y trataba la huida del sector. ¿Verificó alguna fiesta por el sector? No. ¿Qué tiempo usted permaneció en el lugar? Unos 10 minutos. ¿Vio si llego el agente de la ATM? No, y en el UPC se lo entregó al agente de tránsito. ¿En que posición se encontraba el vehículo? Encima de la acera junto a un poste de luz y trabada la puerta del vehículo de la parte del copiloto, estaba abierta la puerta. JUEZA: ¿Los dos bajaron a tomar procedimiento? Sí, y la puerta estaba trabada en el poste y el vehículo sobre la vereda. ¿Usted vio salir una ambulancia del lugar? Sí y las personas dijeron que iba con el herido, pero yo nunca lo vi. 6.9).- HUMBERTO BARRETO GALVEZ  MEDICO LEGISTA, DESIGNADO PARA HACER EL RECONOCIMIENTO MEDICO A JORGE LUIS PAZMIÑO TUMBACO, rinde testimonio bajo juramento: Datos generales: 69 años, C.C. 0963431348, domiciliado en Guayaquil, médico legista, religión Católica. FISCAL: ¿Es suya la firma que consta en el documento? Sí. ¿A quién practico el reconocimiento? a Jorge Luis Pazmiño Tumbaco, quien  se encontraba en la unidad de cuidados intensivos del hospital Guayaquil, y presentaba una contusión y fue intervenido quirúrgicamente por este problema, es decir la médula estaba comprimida. El día 23 y 24 de junio se detecta un abdomen agudo y fue intervenido quirúrgicamente, el paciente estaba en estado crítico y podía fallecer por sus lesiones y di 180 días de recuperación, además estaba cuadripléjico. ¿Se hizo un requerimiento para que el señor Cristóbal Gregorio Obregón  se haga una valoración? Si pero nunca se presentó para realizarle una valoración. AB. PROCESADO: ¿Se ratifica en que no tuvo información de que no sabe cómo fue el accidente? Sí, además este paciente no podía indicarme ya que estaba en cuidado intensivo y sedado y respiración mecánica asistida. ¿Le indicaron de alguna infección pulmonar aguda? Por el estado la pueden presentar. PRUEBAS DOCUMENTALES.- Todas las sustentadas en la audiencia. De parte del Abogado de la  víctima  no presentaron prueba alguna   6.10).- PRUEBA TESTIMONIAL SOLICITADA Y ANUNCIADA  POR PARTE DEL PROCESADO: TESTIGA RITA JESUS CAICEDO TABARA : Datos generales: Soltera, domiciliada en Guayaquil, ama de casa, C.C. 0902927446, religión católica. Rinde testimonio bajo juramento. ¿Indique que observó ese día? Que le estaba golpeando a un chico, eran como las 2 de la mañana y estábamos comprando hamburguesa y había un carro que insultaban y decían de todo, nos acercamos y le estaban golpeando al chico de ambos lados. Llegaron los policías y de ahí se lo llevaron. FISCAL: ¿Dónde tiene su domicilio? H y la 24. ¿Qué distancia queda su casa del lugar? Unas 10 cuadras. ¿Recuerda la hora? De 2 a 2 y media de la mañana. ¿Es la persona que estaban agrediendo? Sí, no tengo alguna relación de amistad con él y antes si lo había visto unas 2 o 3 veces por donde yo vivo. ¿Observo o escucho que había un accidente de tránsito? Así escuche pero no vi a ningún accidentado. ¿Quién le dijo que venga a esta audiencia? La Hermana del chico se llama Marjorie y la conozco de hace más de una año ya que vende yambal. AB. VICTIMA: ¿En qué dirección venden la Hamburguesa? En la 25 y Ñ del lado de al frente. ¿A qué distancia se encontraba del lugar? A una media cuadra. ¿El señor al que lo golpeaban estaba solo o acompañado? Solo. ¿Cuántas personas agredían al señor Obregón? Unas 3 o 4. ¿Vio llegar a los policías? Sí y una señora lo seguían agrediendo a pesar de estar los policías. ¿Vio una ambulancia? No me di cuenta. ¿Vio algún ATM? No recuerdo porque había bastantes agentes no sé si eran ATM o policías.  6.11).- TESTIMONIO DEL PROCESADO  GREGORIO CRISTOBAL OBREGON BORBOR: Datos generales: Soltero, domiciliado en Guayaquil, taxista y ebanista, 23 años, no recuerdo mi número de cédula, religión evangélica. Testimonio sin juramento. Ese día era el día del padre y estábamos celebrando y a partir como de las 2 de la tarde le dije que me prestara su carro para salir a trabajar y trabajé como hasta las 12h30 y recibí la llamada de un amigo para que le haga una carrera, llegue donde mi amigo y lo vi con unas chicas y me dijo que lo esperara y una de las chicas me dijo que me quede y me invitó un vaso de cerveza, y de ahí me fui y no me quede mucho tiempo, estoy de ese lugar como a unos 15 minutos de mi casa, me metí a una cuadra sin salida y es una calle angosta y habían carros de lado a lado y le di retro y fui raspando 2 carros y salió unos señores y me dicen que baje el vidrio y les dije que le iba a pagar los daños, baja un señor como a los 5 minutos y sé para de mi lado, y otros me abren la puerta del copiloto y el occiso me quiere quitar la llave y se me meten todos al carro a pegarme y robar, yo meto retro y acelero y el me gira el volante y escuche que gritaron y de ahí quedo el carro, un señor ahí me protegió y no dejaban que me sigan pegando, ya luego llegaron los policías y me llevaron a un UPC, los policías allá también me pagaron y me revolcaron en el piso y me dieron con unas tablas en la espalda, después me dieron a la ATM y me llevaron a la florida yo ya ni veía porque el ojo se me hinchó, jamás me negué hacerme ese examen sople 3 veces y no se pudo hacer y me dijo que me vaya. AB. PROCESADO: ¿usted se bajó para arreglar el problema con los otros vehículos? Sí, el que me defendió salió como a los 5 minutos, ellos se comenzaron a meter, él estaba guindado en la puerta derecha y le doy retro y gritó y me subí a la vereda. ¿Qué distancia recorrió en retro? Ni un metro. ¿Qué persona le movió el volante? No sé porque no los conozco. Si ellos no hubieran actuado así no hubiera sucedido nada de esto. Yo venía dando retro y raye 3 carros y ahí salieron las personas. ¿En qué momento se dio cuenta que la calle no tenía salida? En mitad de cuadra. ¿Qué perdió en ese momento? Mi celular, la plata, y la memoria del radio. FISCAL: ¿Recuerda cuál era la calle que se metió? La Ñ, ya estoy a unos 5 o 6 minutos de mi casa, solo pasar 3 callejones y llego a mi casa. ¿Nunca se había percatado antes de esa calle? No. Yo vivo por el sector desde que nací. ¿De dónde su amigo a que distancia esta del lugar de los hechos? A unos 8 minutos. ¿Qué tipo de licor le dieron ? Un medio vaso de cerveza, y de ahí ya me iba a la casa. ¿Cuál es el trayecto que toma para ir a la casa de su amigo? Por la 25. ¿Antes ha tenido accidentes de tránsito? No. // El señor se pegó contra el pavimento y queda debajo de la puerta, cuando a mí me llevaron él está consciente y lo sentaron contra la pared y no se dio contra el poste. SEPTIMO.- ALEGADO FINAL  DE LA FISCALIA.- Con todos estos elementos presentados sustente mi teoría del caso, ha existido la materialidad de la infracción y la responsabilidad de quien la cometió. De los testimonios rendidos por los agentes de policía y muy aparte de las agresiones que manifiesta que ha recibido el procesado nunca acudió a realizarse la misma, se negó a firmar el parte, porque nunca fue a rendir la versión a la fiscalía, por lo que si se pretende decir que el hecho se dio por agresiones no existe el mismo, no hay prueba. El agente investigador manifiesta que tiene 7.30 mts de ancho, y cómo es posible que un ciudadano que vive en el lugar desde que nació no vaya a saber que es una calle sin salida lo cual es inexplicable, él dice que sale de retro y roza los otros vehículos pero en el informe se ven otras cosas y solo le ponen $900 de avaluó de los daños. El procesado ha admitido ante usted que una chica le dio medio vaso de alcohol y resulta que se negó hacer la prueba de alcoholemia, prescindí de esa prueba porque obsérvese como se ha llamado a juicio en la preparatoria de juicio al procesado  por el delito que tipifica el art 377 del COIP ;  si sorprende lo del agente investigador que la víctima fue quién se expuso ante una persona que había bebido, por lo que es poco creíble lo que dice el procesado, el populacho interviene por que se quiso fugar , el agente investigador manifiesta que recorrió 8.60 mts esa fue la distancia que arrastró a ese ciudadano, como el agente investigador dice que él se expuso y por eso lo arrastró, trajeron como testigo a una ciudadana ya que no es idónea ya que está vinculada a su hermana y si lo ha conocido al ciudadano y es imposible su sentido de credibilidad, se escuchó al Dr. Barreto y el hizo las descripciones de cómo estaba el señor y como hubiera quedado en caso de quedar vivo, el procesado nunca se hizo la valoración médica con él, tenemos la autopsia realizada por el Dr. Melitón Larreta, muere por bronco neumonía, contusión cerebral, etc, pero producto del mismo hecho. Con estos hechos se ha probado la materialidad de la infracción existe la aceptación del procesado, por lo consiguiente acuso a GREGORIO CRISTOBAL OBREGON BORBOR, por el delito tipificado y reprimido en el art. 377 numeral 4 del COIP, en calidad de autor, por lo que solicito se le imponga la pena de 5 años y solicito se repare a la víctima cónyuge o conviviente del hoy occiso considerando que dejo a 2 menores de edad, solicito la multa correspondiente. ALEGADO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO quien manifiesta.- Comprendemos y estamos de acuerdo que es en el juicio donde se practica la prueba, se debe de tener la certeza de cómo ocurrieron los hechos, se ha escuchado a mi defendido, a la testigo, al policía, y en esas circunstancias apelo lo que dispone el art. 32 del COIP, mi defendido quiso salir de retro para evitar seguir siendo agredido, no sé porque el fiscal indica no estar de acuerdo con  el informe de avalúos por el valor si no tiene muchos daños, y los autos rayados ni siquiera quisieron hacerle el peritaje a su vehículo, no está presente la Dra. Apugllon y no hay prueba verídica de que mi defendido  haya estado conduciendo en estado etílico,  por tanto no existe la agravante del numeral 4 que ha hecho mención la fiscalía,  además en la audiencia preparatoria de juicio lo llamaron a juicio a mi defendido  por el tipo penal del art 377 primera parte,  se pretende empeorar  la situación jurídica de mi defendido por parte de fiscalía y no es correcto.  Por lo que solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido y se declare abandonada la acusación particular presentada, a la audiencia anterior llego tarde con 17 minutos el Patrocinador de la víctima , hoy llego tarde a la misma la acusadora particular,  y él ab  no tiene procuración judicial para intervenir  en la audiencia. ALEGADO FINAL  AB. LOPEZ BAIDAL PEDRO EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA quien en lo principal manifiesta: La fiscalía ha sido explícita en su intervención sobre todo en la valoración médico legista del Dr. Humberto Barreto y el manifiesta en sus conclusiones que el señor podía fallecer y al día siguiente fallece la víctima, sea demostrado que era padre de familia, mecánico, vivía con su madre. La agente ATM fue claro de que el procesado se encontraba con aliento a licor, este hecho se hizo de conmoción pública, se ha negado a rendir su versión libre y voluntaria y estando con medida cautelar, presentándose ante fiscalía, medida que fue otorgada por el juez anterior,  el perito que realizo el informe investigativo también manifiesta lo mismo que  al parecer estaba ingerido alcohol, y me adhiero a lo manifestado por el fiscal. Solicito se declara con lugar mi acusación particular presentada dentro de su expediente y fue calificada por el Dr. Patricio Vidal, y solicito el cobro de $50000 de indemnización. OCTAVO: APORTE DOCTRINARIO APLICABLE AL CASO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido el Art. 377  del cuerpo de ley citado establece que “…  la persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionado con pena privativa de libertad de unos a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad…”.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado es necesario  que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que este descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. Nos encontramos frente a un delito de carácter culposo de tránsito, el mismo que está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo,  pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, norma legal que determina el grado del daño ocasionado en las infracciones culposas  que son consideradas en cuanto a la violación del deber objetivo de cuidado previsto en el Art. 146 ibídem. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber de cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya  identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento a seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.   He aquí una diferencia sustancial en la estructura de los tipos dolosos con los culposos, porque en los primeros la norma que prohíbe o que ordena es diferente para cada tipo de delito ("no matar", "no hurtar", "no injuriar"), en tanto que en los tipos culposos la norma es única y se la consagra como el "deber de cuidado" que conmina a todos a conducirse en el tráfico diario (la vida de relación diaria) con diligencia y esmero, empleando la precaución que evite el peligro o el daño a determinados bienes jurídicos. Hay que agregar en estas breves reflexiones que en los delitos culposos tiene gran importancia el estudio y aplicación de la Teoría de la Imputación Objetiva ,  hoy materia de gran debate, por los límites del riesgo socialmente permitido, en que hay que tomar en consideración aspectos como el principio de confianza en la actuación de terceros, la teoría de los roles de manera que si hay la actuación dentro del rol que le es propio a un ciudadano o ciudadana funciona la prohibición de regreso, siendo la conducta neutra y sin lugar a que se pueda imputar objetivamente el resultado. Se debe tomar en cuenta además, la actuación de la víctima a propio riesgo en que el resultado se produce por una actuación temeraria o imprudente de la propia víctima. NOVENO.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son delitos de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley,  impone las sanciones respectivas. Para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijuridicidad del acto. La pena es el recurso que utiliza el estado para reaccionar frente al delito, expresándose como la “pérdida o restricción de derechos del responsable” contemplada en la ley e impuesta por el órgano jurisdiccional, mediante un proceso, al individuo responsable de la comisión de un delito. Para Cuello Calón “la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta conforme a la ley, por los órganos jurisdiccionales competentes al culpable de una infracción penal ” (Cuello Colón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona Bosch ,1974,p 16) .Según el COIP, (Art. 51) “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta  por una sentencia condenatoria ejecutoriada”. DECIMO.- CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA.- Esta determinado que para comprobar la existencia material de la infracción así como el grado de responsabilidad del procesado, la Jueza debe partir del análisis de la prueba debidamente actuada para establecer más allá de toda duda razonable, sobre la responsabilidad del infractor en la comisión de un delito, por ende, esta juzgadora parte de los siguientes criterios y conclusiones: 10.1.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de  inmediación, concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional.10.2.- La prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez o Jueza  para que exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor. 10.3.-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que la prueba tiene la finalidad de llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción y la respectiva responsabilidad de la persona procesada. El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la fiscalía y la defensa, durante la instrucción fiscal, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador o juzgadora  la certeza de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. 10.4.- Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el juez , permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o versiones obtenidas durante (investigación  previa) o procesal (instrucción fiscal), no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la etapa de juzgamiento no es presentada ante el juez o tribunal penal, toda actuación anterior al juicio, realizada por la Fiscalía solamente sirve para que el fiscal sustente su dictamen en la audiencia preparatoria de juicio oral, es así que para que tengan valor de prueba, estos elementos de convicción deben ser presentados, ante el tribunal penal,( en este caso concreto ante la jueza)  e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio. 10.5 .-  La convicción judicial, sobre los hechos debatidos en una audiencia, debe adecuarse a procedimientos claros y establecidos, garantizando los derechos fundamentales de las personas sustentados en el debido proceso, siendo este el límite que existe para la obtención de los elementos de cargo y descargo, susceptible de introducirse por los  medios de prueba. El código  orgánico integral penal, claramente señala, que los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior “se podrán usar en el juicio”, únicamente con el fin de refrescar la memoria de los testigos; advirtiendo, que estos documentos en ningún caso pueden sustituir al testimonio y menos aún ser incorporados como prueba. Las   resoluciones  no pueden   sustentarse, en documentos que taxativamente prohíbe la ley, por cuanto no reúnen la calidad de prueba válida y eficaz, violentando claramente la aplicación de la norma procesal mencionada, y los principios del sistema acusatorio, permitiéndose  que se vulneren los artículos 168.6 y 169, de la Constitución de la República. 10.6.- Por otra parte el Art. 454 ibidem.- señala que “… las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio…” Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. El Art. 5.11 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Art. 168.6 de la Constitución, establecen que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral, lo que significa que los elementos probatorios deben ser expuestos de manera oral, y que solo los presentados de esta forma, y que hayan sido anunciado oportunamente, se deben considerar y valorar, además porque únicamente de este modo se puede cumplir con el otro principio procesal estatuido constitucional y legalmente, esto es, la contradicción de la prueba. 10.7.-  Conforme el artículo 502 numeral 10 del COIP señala que el testimonio se practicará en la audiencia de juicio sea en forma directa o a través de videoconferencia con excepción de los testimonios anticipados; y conforme numeral 13 al momento de rendirlo el testigo deberá prestar juramento y se le advertirá de las penas por perjurio, el art. 615  del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales y el Código Orgánico de Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias legales; para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado la o  el Juzgador  debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: DECIMO PRIMERO .-  VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- a) Sobre la existencia material del delito: Con el Protocolo de Autopsia, practicado por el Dr. Melitón Larreta Espinel, en la persona de quien en |vida respondía a los nombres de  Jorge Luis Pazmiño Tumbaco , quien en sus conclusiones indica la manera de muerte  VIOLENTA POR ACCIDENTE DE TRANSITO, y sus CAUSAS.- Bronco neumonía  2.- Contusión cerebral 3.-Luxo fractura de 5ta y 6ta vértebra cervical, 4.- Trauma cerrado de abdomen, suceso que es atribuible , según consta al parte de accidente de tránsito Nro. 00-00009097, al hecho   ocurrido el  19 de junio  del 2017 , cuyas  consecuencias en un inicio las  lesionado al señor Jorge Luis Pazmiño Tumbaco, quien  posteriormente  fallece, queda demostrada la materialidad de la infracción   b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: Esta juzgadora  considera que de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento  existe la certeza   de que  el señor- Obregon Borbor Gregorio Cristobal, quien  conducía el vehículo de placas GSA-4825,  infringe en el deber objetivo de cuidado , al conducir  su móvil en reversa no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía produciéndose el accidente de  tránsito, con  el Reconocimiento y Avaluó de daños materiales efectuado  en el vehículo conducido por el procesado, se puede observar los daños en la parte lateral  derecha, parte posterior y lateral izquierdo  del vehículo, que guarda relación con el   testimonio del procesado, Agente investigador,  y la Agente que realiza el Parte Policial , determinándose  conforme a la tipología del accidente que el conductor, es decir el procesado , causa  con esa parte  del vehículo  las lesiones al hoy fallecido, en el testimonio rendido por el Agente quien realiza el informe investigativo manifiesta en su    CAUSA BASAL.- Que el  participante 1,( procesado)  conduce su móvil en reversa no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía produciéndose el accidente de  tránsito, también sustenta que existe una  CAUSA CONCURRENTE. : El participante 2 (persona fallecida)  se expone al riesgo del accidente al intentar abordar al móvil ( 1) en movimiento . En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo  a la íntima convicción del Juez,  es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. Para esta juzgadora es necesario analizar  la causa concurrente  o coadyuvantes que .- “…son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización…” , según lo sustentado por el perito investigador el participante 2, también  se expone al riesgo del accidente al intentar abordar el móvil 1 en movimiento. El procesado el día 19 de junio del 2017,  no adopta ningún tipo de precaución, al conducir su móvil en reversa no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía produciéndose el accidente de  tránsito, cuya  consecuencia final es la muerte del señor Jorge Luis Pazmiño Tumbaco, el procesado vulnera el deber objetivo de cuidado ( art 27 COIP)   incumple la norma Reglamentarias  Generales para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  establecida  en el art . 283.- Prohibición de utilizar la marcha hacia atrás.-  Queda prohibido a los conductores utilizar la marcha hacia atrás, salvo para estacionamientos, incorporación a la circulación o para facilitar la libre circulación.  En el presente caso el señor representante de la Fiscalía,  acusa al procesado,   del análisis del caso sub judice y de las pruebas  evacuadas en la  audiencia oral y publica, con los   testimonios receptados en esta audiencia, se ha podido establecer la responsabilidad penal frente a conductas externamente apreciables, es decir se ha comprobado  el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, el procesado   infringió   el deber objetivo de cuidado conforme  a lo establecido  el Art. 27 COIP.   DECIMO SEGUNDO.-  Por todas estas consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la Republica, que estable: “ (…) La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidas en la Constitución”. y en virtud del principio de imparcialidad  que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial,  art 76. 6 de la Constitución de la República del Ecuador,   la Suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  OBREGÓN BORBOR GREGORIO CRISTOBAL, cedula de ciudadanía Nro.  0951874155, domiciliado en Guayaquil,  por haber adecuado su conducta  dentro del  delito  culposo de tránsito, que tipifica y reprime  el Art. 377 primera parte en concordancia con lo determinado en el art 42 numeral 1  literal a)  del Código Orgánico Integral Penal,  delito por el cual fue llamado a juicio, dejando constancia que referente a lo expuesto por fiscalía que el procesado se encontraba  en estado etílico, no existe prueba documental, ni testimonial que sustente lo manifestado, tal es así que fiscalía en esta audiencia  desiste  de esta prueba , por lo que  sus aseveraciones no tienen sustento legal, por lo se  le  impone una pena privativa de libertad de  1 año seis meses ,  la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir, una multa de 4   salarios básicos unificados  ( art 70 numeral 5 COIP) , suspensión de la licencia de conducir por seis meses, una vez cumplida la pena privativa de libertad,  Referente a la acusación particular  se declara abandonada la misma conforme lo determina el art. 433.6 Código Orgánico Integral Penal,   de conformidad  a lo dispuesto en el Art. 78 COIP.- Mecanismo de  Reparación integral a las víctimas de una infracción.- Una vez que las partes han llegado a un acuerdo no me corresponde pronunciarme.  Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  Debiendo cumplirse  con lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal,  cuéntese con el Juez de Garantías Penitenciarias.- Para el cumplimiento de lo resuelto. El  actuario del despacho gire de manera inmediata los oficios correspondientes a las entidades respectivas, hágase conocer al Centro de Privación de Libertad,  en donde se encuentra recluido el sentenciado con el contenido de esta sentencia. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Agencia de Tránsito Municipal para efectos de Ley. Actúe la Ab.  Israel Bustos Wong, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-