EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 09286-2016-04898- TURNO 
Lugar y Fecha de realización: 24 DE NOVIEMBRE DEL 2016
Hora: 15h05
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379, numeral 1 COIP
Juez : ABOGADO CHRISTIAN FAVIAN ROCA YAGUAL-JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No.2 GUAYAQUIL 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: PATRICIO PINEDA MAZA
Casilla judicial: 3130
Víctima: MODESTO ALBERTO BAQUE CAJAPE
Abogado del Acusador particular: SEGUNDO BRAVO GAVILANEZ
Casilla judicial: 
Sospechoso: TONY WASHINGTON INTRIAGO MARTINEZ   
Abogado defensor: ANGEL QUIROZ INTRIAGO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa de la víctima:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (  x   )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ABOGADO DE LA VICTIMA: No tiene nada que alegar en cuanto a la detención del señor Tony Washington Intriago Martínez.  Que está de acuerdo con ese arreglo extrajudicial. Que mi clienta está de acuerdo por lo yo también estoy de acuerdo con este arreglo extrajudicial y la reparación integral de la víctima.
4.- Solicitudes Planteadas por la defensa del sospechoso:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (  x   )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
ABOGADO DEL SOSPECHOSO: Según lo que dice la ley, acepto que esté aprehendido.  Que no tiene nada que objetar en cuanto a la detención. Que efectivamente hemos llegado a un acuerdo extrajudicial con la mujer del señor Modesto Baque Cajape y vamos a reparar los daños ocasionados con la cantidad de trescientos dólares. Que estoy de acuerdo con lo manifestado por el señor Fiscal y el Abogado de la víctima.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (   x  )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (   x  )    NO   (      )
Otros   
                   - FISCAL: Que no tiene nada que alegar en cuanto a la aprehensión del sospechoso     Washington Intriago Martínez, ya que se cumple con lo que establece el Art. 527 del COIP y se han respetado las garantías del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Narra las circunstancias en que fue aprehendido Tony Washington Intriago Martínez, conforme consta del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00006403. Que a la Fiscalía se han acercado representantes tanto del señor Tony Washington Intriago Martínez como del señor Modesto Alberto Baque Cajape, quienes han manifestado que aparentemente existe un acuerdo extrajudicial, por lo que solicito que se escuche a las partes para que manifiesten o ratifiquen el mencionado acuerdo, conforme lo establecen los principios de inmediación, contradicción y el sistema dispositivo. Que una vez escuchadas las partes, quienes han expresado haber llegado a un  acuerdo extrajudicial y a la reparación integral de la víctima, de conformidad con lo que establecen los artículo 3, 409, 411, 444 numeral 3, 442, 580 del COIP y art. 195 de la Constitución, solicito que esta causa quede en investigación previa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Concluida las intervenciones de los sujetos procesales y en cuanto a legalidad de la detención del sospechoso señor Tony Washington Intriago Martínez, verificando el Parte de Accidente de Tránsito, se puede colegir que los hechos han ocurrido el 23 de Noviembre del 2016, a las 16H10, así mismo consta que se le ha dado lectura a sus derechos constitucionales, en consecuencia de acuerdo con lo que establece el artículo 529 COIP, se califica de legal la aprehensión del señor Tony Washington Intriago Martínez y la infracción como flagrante. Que conforme lo establece el inciso segundo del numeral 4 del artículo 563 del COIP, como regla general, las o los fiscales y las o los defensores públicos o privados tendrán derecho a presentar de forma libre sus propuestas, intervenciones y sustentos

RESOLUCION: Concluida las intervenciones de los sujetos procesales y por cuanto la Fiscalía ha manifestado la aplicación del Principio de mínima intervención y no ha formulado cargos en contra del señor Tony Washington Intriago Martínez, dejando la presente causa en investigación previa, en consecuencia aplicando lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República y por cuanto la Fiscalía es la titular de la etapa preprocesal, se dispone la libertad del seños Tony Washington Intriago Martínez, para cuyo efecto se dispone oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. GABRIEL ANZULES CHOEZ
SECRETARIO ( E).AP. #  14862- DP09-2016-TB
SECRETARIO