REPÚBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 0118-2011
Guayaquil, 13 de  Septiembre  del 2011 a las 09H40
VISTOS: El Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 22 de Julio del 2011, a las 08H09 como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de IVAN AYOVI QUIÑONEZ, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado, y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el Lunes 12 de Septiembre del 2011 a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el Subteniente de Policía Xavier Fernando Delgado Benalcázar , se hacer saber: Que  encontrándome de servicio como Jefe de Control Invasiones-Distrito Nueva Prosperina, en momentos  que realizábamos operativos en el sector de la Nueva Prosperina a la altura de la estación de la Línea 21, a  veinte metros aproximadamente de la Escuela  mi “Fortaleza de Jesús”, procedimos a realizar un registro a personas, en donde nos percatamos que un sujeto al ver nuestra  presencia salió en precipitada carrera, siendo interceptado a pocos metros. Al realizarle un registro personal al ciudadano que se identificó como IVAN AYOVI QUIÑONEZ, en su cintura se le encontró el arma de fuego descrita en el acápite de evidencias, y al no justificar la tenencia legal de arma de fuego, ni presentar el respectivo permiso de arma de fuego encontrada en su poder, se procedió a la detención de dicho ciudadano, dándole a conocer sus derechos constitucionales. Posteriormente lo trasladamos hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas, donde se tomó contacto con el  Abogado. Walter Narea Raimundo, Juez de Garantías Penales del Guayas de turno, a quien se le dio a conocer los motivos de su detención, mientras que el Abogado Joffer González Mora, Fiscal de turno, indicó que se realice el parte de detención por Tenencia ilegal de arma de fuego, y manifestó al señor Juez de Garantías Penales que va a dar cumplimiento a lo establecido en el Artículo  216 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicita  que se incorpore al juicio como prueba documental  el Parte de Aprehensión, el Informe de  de Investigaciones,  el Certificado de no poseer permiso de portar armas;  el Informe pericial Balístico realizada por el Cabo de Policía EDDY MUÑOZ GOMEZ, el comprobante e ingreso de evidencias. El Abogado de la Defensa  solicitó como prueba se reciba el testimonio del procesado IVAN AYOVI QUIÑONEZ, quien expuso: Que  acepto  de lo  que se me acusa,  yo estaba con el arma de fuego por cuanto soy guardia barrial, los policías me detuvieron con el arma. Pido disculpas por estar con un arma sin permiso ni papeles y la cargaba porque soy guardián barrial. QUINTO. El  fiscal  en la fase de los DEBATES en cuanto a la situación jurídica del procesado IVAN AYOVI QUIÑONEZ dijo: Con la documentación presentada por la Fiscalía y la Aceptación de su participación por parte del acusado se ha probado la existencia de la Infracción. De igual forma se ha probado el nexo causal con el testimonio rendido por el procesado, quien manifestó haber portado un arma de fuego sin  tener el respectivo permiso, por lo que la Fiscalía solicita se le imponga la pena de un año de prisión por el delito acusado, de conformidad a lo determinado en el artículo 162 del Código Penal. EL DEFENSOR DEL PROCESADO AL HACER SU EXPOSICION DIJO: La defensa concuerda con la pena solicitada por el señor Fiscal,  lo que ha sido posible por la aceptación  del hecho por parte del procesado, solicitando se considere su testimonio como Atenuante Trascendental. SEXTO.- El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del  procesado; con el testimonio rendido por el acusado IVAN AYOVI QUIÑONEZ, en la que acepta su participación en el delito, por lo que de conformidad con el Art 143 del Código de Procedimiento Penal, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL, entre la infracción y el procesado IVAN AYOVI QUIÑONEZ,  y  que este  fue quien portaba en el arma sin permiso, mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido en posesión del  arma de fuego, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. SEPTIMO.-  El   procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado IVAN AYOVI QUIÑONEZ,  de nacionalidad ecuatoriana, de 35  años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Prosperina, por la Estación de la línea 21,de ocupación guardia barrial, de instrucción primaria, y de religión católico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal,  y le impone la pena de UN AÑO  DE PRISION CORRECCIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal y lo dispuesto en el artículo 29, numeral  10, en concordancia con los  artículos 73 y 74 del Código Penal. Sin costas ni daños y perjuicios.  La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Hágase conocer con el contenido de este fallo al Director (a) del  mencionado centro de privación de la libertad. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Subteniente de de Policía Xavier Fernando Delgado Benalcázar, de fecha 10 de mayo del 2011; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.  Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-