VISTOS: El 05 de Noviembre del 2017, a las 03h00, fueron  detenidos Sandoval Gamboa Fidel Agapito y Bermeo Serrano Kevin Steven en la Isla Trinitaria, Coop. Jacobo Bucaram de la ciudad de Guayaquil, por lo cual de conformidad a lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia, en la cual el Fiscal, de Turno AB.MARCO GAIBOR MUÑOZ, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los entonces aprehendidos, hoy procesados, inició instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos mencionados por el delito tipificado en el Art. 189 en su primer inciso, en concordancia con el Art. 42  del Código Orgánico Integral Penal, (DELITO DE ROBO AGRAVADO), tomando como antecedentes el Parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores: Sbte. Molina Herrera Jorge Alejandro, CboP. Ortiz Mercado Amber Alsiber, Poli. Góngora Rodríguez Christian Segundo y Poli. Procel Vera Leandro Paúl. El día 13 de Noviembre del 2017,  a las 13h30 se realizó la audiencia de PROCEDIMIENTO DIRECTO en la que la fiscalía solicitó se suspenda por cuanto no había concurrido toda su prueba, razón por la cual el suscrito Juez suspendió la Audiencia. Por tal motivo se señaló como fecha para reinstalación de la audiencia de procedimiento directo para el día 22 de Noviembre del 2017, a las 09h30, la que se efectuó a la hora señalada en la que el  Ab. Wilson Alvarez Valencia, Fiscal Penal del Guayas, de la Fiscalía  N° 19 de la Unidad de Delitos de Flagrancia, ACUSO a los procesados: Sandoval Gamboa Fidel Agapito y  Bermeo Serrano Kevin Steven, en calidad de autores directo del delito tipificado en el Art. 189, primer inciso en concordancia con el Art.  42, numeral 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de dictar SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Infrascrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 numeral 8 de la Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO:  El proceso ha seguido el trámite de ley consagrado en la normativa penal vigente (sistema acusatorio), no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo que es válido el proceso y así se declara; TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión de fecha  05 de Noviembre del 2017, a las 03h00, elaborado por el Sbte. Molina Herrera Jorge Alejandro, CboP. Ortiz Mercado Amber Alsiber, Poli. Góngora Rodríguez Christian Segundo y Poli. Procel Vera Leandro Paúl, en el  que hacen saber: “…encontrándome de servicio como JC Trinitaria Norte y Trinitaria Norte 04, en el sector de responsabilidad y por disposición del ECU-911, avanzamos a verificar un robo a vehículo en la Coop. Independencia 02 donde moradores del sector los cuales no se quisieron identificar por temor a represalias, indicaron que habían encontrado a un ciudadano amaneatado, el cual responde a los nombres de ANCHUNDIA JAIME EDSON GERARDO de CC. 0915408983, el mismo que indicó que había sido víctima del robo de su vehículo, marca NISSAN SENTRA, modelo 1.6 MT AC, color plomo, año 2010, de placas GRW-7045, aproximadamente a las 00:15, por parte de varios individuos. Por lo que se coordina un operativo de barrido con las unidades de Trinitaria Norte; en la cual la Unidad de Trinitaria Norte 03, al mando el Sr. CBOP. AMBER ORTIZ, a la altura de la Coop. Jacobo Bucaram, logra visualizar e interceptar un vehículo marca CHEVROLET, color dorado, de placas GSB-3003, con varios ocupantes al interior, dicho vehículo se encontraba remolcando con un cabo a otro de marca NISSAN, modelo SENTRA, color plomo, semi desmantelado, dichas características respondía a las dadas por el afectado; por lo que  inmediatamente se procede a indicar que paren la marcha del vehículo, al ver dicha acción policial el conductor acelera y producto dela fuerza de aceleración se rompe el cabo el cual estaba remolcando al vehículo antes mencionado, y procede pararse abruptamente dicho vehículo, el cual dio como resultado que el conductor proceda a golpearse en el rostro a la altura del ojo izquierdo, en tal virtud se procede a la respectiva aprehensión de los ciudadanos SR. KEVIN STEVEN BERMEO SERRANO, con CC. 0929722361, de 24 años de edad de nacionalidad ecuatoriana (CONDUCTOR), al Sr. FIDEL AGAPITO SANDOVAL GAMBOA, con C.C. 0915001028, de 45 años de edad de nacionalidad ecuatoriana, (COPILOTO), y un menor de edad de 17 años de nacionalidad ecuatoriana, V.E.B.R., con C.C. 0954230934 (ACOMPAÑANTE), menor de edad, al que se procede al respectivo aislamiento, tras entrevistarlos, manifestaron que iban a dar información de las partes faltantes del vehículo marca NISSAN, modelo SENTRA, 1.6 MT ac, de placas GRW-7045, en el que se trasladaba el ciudadano ANCHUNDIA JAIME EDSON GERARDO (quien reconoce plenamente al SR. FIDEL AGAPITO SANDOVAL GAMBOA  CC:0915001028, como la persona causante del robo de su automotor), cabe recalcar que las partes faltantes se encontraban en un domicilio que presumiblemente servía como deshuesadero de vehículos, ubicado en la Coop. DESARROLLO COMUNAL, MZ: 209, SL. 15, para lo cual en colaboración de las unidades policiales del CIRCUITO TRINITARIA NORTE Y TRINITARIA SUR y tras la autorización de la SRA GRACIELA ARCHUNDIA RODOLFO E IGNACIO SUAREZ MENDOZA, encargados del domicilio ya que la propietaria SRA SULEMA GRACIELA SUAREZ MENDOZA, se encuentra fuera del país, ingresamos al domicilio antes mencionado encontrando como indicios partes de una motocicleta, marca SUZUKI, sin placas con número de chasis LCGPAGA1550821156, un motor con el serial GA18730977Y, presumiblemente perteneciente al vehículo NISSAN SENTRA y accesorios del mismo, una computadora portátil de marca HP de color negro en regular estado y serie ilegible, 1 teléfono Samsung de color azul, con modelo GT-IBIQOL, EMAI: 355258/05/15736816 con chip CLARO numeración 895930100068693619 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y su tapa posterior con la pantalla trizada; 1 teléfono de marca DOPPIO, color negro, modelo 110plus, con EMAI ilegible, con chip CLARO, numeración 895930100068044830, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y su tapa posterior, 1 teléfono de marca IPHONE de color negro modelo A1586 con EMAI 358366064927950, con chip TUENTI, con número 8959300450501310364, con la pantalla trizada, 1 mochila de tela marca TOTTO; también en el piso del domicilio se encontró las placas con las siglas GRW-7045, por lo que se procedió a la aprehensión de los Sr. CARLOS ANDRÉS MOSQUERA GRUESO DE CC. 1111797554 de 23 años de edad de nacionalidad colombiana y Sr. ROBINSON MOSQUERA GRUESO DE CC. 1111811381 de 21 años de edad de nacionalidad colombiana ya que estos se encontraban en el interior del domicilio, y a su vez indicaron que estaban alquilando dicha vivienda, con todos estos antecedentes, los indicios fueron fotografiados y trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con la señora Abg. Jacinta Andrade Matute, Fiscal de turno, quien luego de procedimiento realizado, indicó que proceda a la aprehensión de los ciudadanos FIDEL AGAPITO SANDOVAL GAMBOA de CC. 0915001028 de nacionalidad ecuatoriana, KEVIN STEVEN BERMEO SERRANO CON CC. 0929722361 de nacionalidad ecuatoriana, CARLOS ANDRÉS MOSQUERA GRUESO de CC. 1111797554 de nacionalidad colombiana y ROBINSON MOSQUERA GRUESO DE CC. 1111811381 de 21 años de edad de nacionalidad colombiana y se les realice el parte por DELITO FLAGRANTE acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma los hoy aprehendido se les ¡dio a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77,numeral 2, 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia y el  perjudicado efectuó la respectiva denuncia mientras al menor de edad de 17 años de nacionalidad ecuatoriana de nombres V.E.B.R., con C.C. 0954230934, se lo aisle y sea puesto a órdenes dela Dra. Ramírez Barahona Fiscal de Menores infractores de la Ley, los indicios quedan ingresados en las bodegas patios de retención de la Policía Judicial; cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley…”; así mismo consta la denuncia presentada por el Sr. Anchundia Jaime Edson Gerardo, en la que indicó lo que sigue: “…el día de ayer 05 de Noviembre del 201 7, a las 00h15 aproximadamente, en circunstancias en que conducía el vehículo de placas GRW 7045, de propiedad de mi señora esposa de nombres Raquel Elizabeth Lázaro Miranda, y cuando transitaba por las calles 24 y Cuenca, dos personas de sexo masculino, me hicieron señas con la mano para que detuviera la marcha ya que me desempeño como taxista informal y asilo hice, e inmediatamente me preguntaron: “si los podía llevar hasta la toma de agua del primer puente de la perimetral ”, yo les respondí “ no me vas a pagar lo que cuesta la carrera de aquí hasta allá y le di un precio de cinco dólares” aceptando ellos el valor de la carrera. En el trayecto paramos en la 29ava y Gámez Rendón esquina en una tienda para comprar dos cervezas y de ahí continuamos la carrera hacia el lugar pactado, pero en medio camino bajando el segundo puente de la Perimetral cambiaron de opinión y me hicieron entrar por la entrada frente al comisariato del Country Club, allí entramos y les pregunte si estaban buscando algunas chicas, haciéndome entrar por un estadio hay por la calle de la Isla Trinitaria y me metieron al frente del estadio en un callejón, ahí fue que salió una persona de raza negra, estatura alta, con un machete poniéndolo  en mi cuello, diciéndome: “solo queremos el carro, ya te lo vamos a devolver, lo queremos para dar unas vueltas y me preguntaron si quería ir con ellos o me dejaban ahí en ese lugar por un par de horas y me devolvían el carro”, yo no dije nada estaba asustado, ahí me sacaron del carro, se me sustrajeron la billetera donde tenía la PAPELETA DE VOTACION, MI CEDULA DE CIUDADANIA No 0915408983, MI LICENCIA DE CONDUCIR, TIPO B, No 0915408983, e ingresaron a una casa que está ubicada en el callejón de ese sector, una vez adentro el hombre de tez negra, me dijo que en una hora me entregaban el carro, ya dentro de la casa me amarraron de pies y manos y me taparon la cara con mi misma camiseta que cargaba puesta, me preguntaban si tenía hijos, sino pertenecía a alguna mafia, yo les contestaba que no soy de esas cosas, así también llego al lugar el primer sujeto que anteriormente me había puesto el machete en el cuello para sacarme de esa casa maniatado y trasladarme en una tricimoto a otro domicilio y en el trayecto me decían: “que si quiero vivir, esto me repetían cuando me trasladaban a otra casa y que no tenía que decir nada, porque las personas que ahí vivían no les gustaba la bulla, ya en esa otra vivienda donde fui llevado me tiraron a un colchón siempre mis manos y pies maniatados y la cabeza tapada, en esa casa estuve por un tiempo de una hora aproximadamente al igual que en la primera casa fue el mismo lapso de tiempo, me levantaron y me cortaron el amarre que tenía en las piernas y me llevaron caminando hasta la orilla del estero salado, ahí me quede aproximadamente con ellos unos quince minutos hasta que llegó otra vez, el señor de tez negra a devolverme dos tarjetas de débito y me preguntaban si tenía dinero, yo les respondí que no, dejándome en la orilla del estero salado como unos cuarenta y cinco minutos aproximadamente amarrada las manos y tapada mi cabeza siempre, sentí que no había nadie, ni escuchaba bulla a mi alrededor, me destape la cabeza y con las manos amarrados camine y cuando me di cuenta tres sujetos de tez negra me venían siguiendo y corrí, me venían siguiendo yo les grite que me dejaran en paz, pero igual me venían siguiendo, yo corría hasta que llegué a una iglesia evangélica, ahí pedí ayuda que llamaran a la policía y así fue que llegó la policía desatándome mis manos aun maniatadas a quienes conté todo lo que me había sucedido con respecto al robo del vehículo que yo conducía, siendo ahí que organizaron el operativo para recuperar el vehículo antes mencionado y en el lapso de unos diez minutos aproximadamente con la ayuda de la policía nacional de Trinitaria Norte 3, quienes logran interceptar un vehículo de placas GFB3003, el mismo que remolcaba un vehículo desmantelado con las mismas características del vehículo que horas antes me habían robado y que en el interior del vehículo encontraron como conductor al señor Kevin Steven Bermeo Serrano y como copiloto al señor Fidel Sandoval, a quien yo identifico como la persona que me hizo la carrera y me robó el vehículo de placas GRW7045, así también se encontraba en el interior del vehículo una persona que según los señores policías es menor de edad y responde a las iniciales de V.B, a quienes les entrevistaron y pudieron informar entre otras cosas que el resto de partes del vehículo que yo conducía ya que debo mencionar lo encontraron desmantelado parcialmente, y que las partes que estaban como faltantes se encontraban en un domicilio que presumo sirve como deshuesadero que está ubicado en la Coop. Desarrollo Comunal, Mz. 209, Sl. 15 y encontraron en su interior dos personas que responden a los nombres de CARLOS ANDRES MOSQUERA GRUESO y ROBINSON MOSQUERA GRUESO, ambos de nacionalidad colombiana, donde pudieron recuperar las piezas que pertenecían al vehículo de placas GRW7045…”; CUARTO: En la audiencia de procedimiento directo instalada el día 13 de Noviembre del 2017,  a las 13h30, el Ab. Wilson Alvarez Valencia, Fiscal, en su alegato de apertura mencionó: Esta fiscalía demostrará que el día 05 noviembre del  2017, aproximadamente a las 03h00, han sido detenidos los ciudadanos  SANDOVAL GAMBOA FIDEL AGAPITO y BERMEO SERRANO KEVIN STEVEN, quienes fueron reconocidos  por  el denunciante  Edson Anchundia Jaime Como las personas que bajo amenazas con arma blanca le habían sustraído su vehículo Nissan  Sentra de Placas GRW-7045, por lo que se inició esta causa por delito tipificado en Art. 189  inciso primero del COIP.- En el turno de la defensa el Ab. Tyrone Castañeda Hidalgo, en calidad de patrocinador público del procesado Sandoval Gamboa Fidel Agapito, indicó: Alegato apertura: Existe una atenuante transcendental  a favor de mi defendido.-  Tiene la palabra el Ab. Luis Loor Sacón, defensor particular del procesado Bermeo Serrano Kevin Steven, expresó: Alegato apertura: La defensa desvirtuará la acusación fiscal a través de esta audiencia.- Anuncio de Prueba Fiscalía: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, la Fiscalía solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes  del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Comparece a rendir su testimonio  al agente aprehensor CboP. Ortiz Mercado Amber Alsiber, quien juramentado que fue expresó: Es mi firma y rúbrica la que consta en el parte de aprehensión. El día de los hechos me encontraba en el sector de la Trinitaria 4, reportaron que un señor se encontraba maniatado por la Cooperativa Independencia 2, avanzamos todas las unidades y el señor ya se había soltado pero tenía la soga en las manos, mi subteniente lo que hizo fue reportar a la central y colaboramos todas las unidades salimos en operativo, a la altura de la Coop. Jacobo Bucaram me percato que el vehículo del señor, un Nissan plomo, estaba siendo remolcado por un carro Aveo, ellos al ver prendida la baliza del patrullero aceleraron queriéndose dar a la fuga, y la soga que halaba el Nissan se rompió, nosotros los interceptamos y fue ahí donde se dio la aprehensión de los señores, de ahí nos percatamos del aceite que había estado saliendo de la máquina del Nissan y lo seguimos hasta que dimos con el paradero donde se encontraba el motor y las otras piezas, ahí mismo en la Coop. Jacobo Bucaram. PREGUNTA FISCALIA: ¿El vehículo que estaba reportado como robado que marca era y que color? R// Nissan Centra de color plomo. PREGUNTA FISCALIA: ¿Al momento de la detención cuantas personas iban y que vehículos habían específicamente? R// Al neutralizar al vehículo Aveo habían 3 personas, el que iba conduciendo era el señor Kevin Steven Bermeo Serrano, mientras que el Sr. Sandoval Gamboa Fidel Agapito iba de copiloto y también iba un menor de edad en la parte de atrás. El carro (Nissan) estaba desmantelado, no tenía motor, no tenía asiento, no tenía la puerta del lado del conductor. PREGUNTA FISCALIA: ¿A qué hora fue ese hecho? R// Aproximadamente a las 03h00.  PREGUNTA FISCALIA: ¿Qué le alegaba el conductor del vehículo al momento de la aprehensión? R// El que lo transportaba dijo que lo habían contratado para jalar el vehículo. PREGUNTA FISCALIA: ¿Dentro del parte figuran  otras personas, que paso con esas personas? R// Esas personas fueron interceptadas a lo que fuimos a verificar a la casa donde encontramos el motor y los accesorios del vehículo. PREGUNTA FISCALIA: ¿Cómo dieron con esa información de donde estaba el vehículo? R// Nosotros nos guiamos porque el carro estaba botando el aceite, seguimos la huella y llegamos al sitio, era un garaje y al lado de una casa donde encontramos: un motor, asiento  batería, los cuales pertenecían al vehículo que había sido reportado como robado, también encontramos una moto.- Pregunta defensa de Sandoval Gamboa Fidel Agapito: ¿Es correcto que al señor Sandoval no se le encontró armas? R// No le encontramos armas al señor  Sandoval. ¿Es correcto que cuando llegaron al otro lugar, ahí encontraron los accesorios del vehículo? R// Si así es.- Pregunta Defensa de Bermeo Serrano Kevin Steven: ¿Al momento de la detención los procesados colaboraron? R// Si colaboraron. 2.- Llama a rendir testimonio al denunciante Edson Gerardo Anchundia Jaime, quien juramentado que fue señaló: A las 12 y 15 de la noche circulaba por la calle 24 y Cuenca en eso salen dos sujetos  y me hacen pare con la mano para hacerles una carrera, ya que me dedico a ser taxista informal, me dice una carrera al primer puente de la perimetral, yo le dije que no iba a pagar lo que cuesta la carrera de aquí hasta allá, llegamos al acuerdo de $5, una vez que nos fuimos al trayecto paramos en la 29 y Gómez Rendón, los dos pasajeros se bajaron a comprar 2 cervezas y seguimos el trayecto, en medio trayecto los señores cambian de opinión y me hacen entrar bajando el segundo puente a la perimetral, identifico al Sr. de camisa naranja (Sandoval Gamboa Fidel Agapito),   una vez que me hicieron cambiar de opinión entramos en una entrada frente al trinipuerto, hay una entrada a mano izquierda por el semáforo y me hicieron entrar por una principal que hay en la isla trinitaria frente de una estadio, una vez que entré al callejón salió un sujeto de tez negra, alto con un machete poniéndomelo en el cuello y comenzaron a cercarme incluido los dos pasajeros, me pusieron  en la parte de atrás del asiento y me taparon la cara una vez ahí me dijeron: que deseas, irte con nosotros o te dejamos aquí que vamos a hacer unas vueltas, yo no dije nada porque estaba asustado, me sacaron de ahí y me dejaron en una casa frente al estadio de la perimetral de la Isla Trinitaria, ahí me dejaron con algunos sujetos, me amarraron pies y manos, llegó el sujeto que me había puesto el machete a decirme que ya me iban a traer el carro en un par de horas, de ahí me sacaron en una tricimoto hasta al fondo lo que es la perimetral, llegamos casi al estero salado, el sujeto de tez negro me dijo si quieres vivir donde te vamos a dejar a esas personas no les gusta la bulla, así que no hagas bulla, de ahí me llevaron a una casa y me lanzaron en una cama donde me dejaron por una hora, una vez ahí los sujetos que me llevaron ahí me desamarraron los pies y me dejaron por la orilla del estero salado, ahí llegó el sujeto que me había puesto el machete a entregarme 2 tarjetas de débito, preguntando si no tenía dinero y yo le dije que no, después de unos 30 minutos me levante la camisa de la cara y vi que no había nadie a mi alrededor y salí corriendo, llegué a una iglesia donde a esa hora de la madrugada 03h00 había gente y pedí ayuda luego llamaron a la policía y en unos 15 a 20  minutos encontraron mi carro. PREGUNTA FISCALIA: ¿Cuál de las personas usted identifica como participe en el hecho? R// Reconozco al Sr. de camisa naranja (Sandoval Gamboa Fidel Agapito).  PREGUNTA FISCALIA: ¿Qué nomas se le sustrajeron aparte del vehículo? R// No estaba el motor, no había puerta, no había luces, no había radio, batería, llanta de emergencia, gata. El monto aproximado del perjuicio es de $2000.- Pregunta defensa de Sandoval Gamboa Fidel Agapito: ¿El individuo que lo intimidó con el machete fue quien lo despojó del carro? R//Si, pero junto a los dos pasajeros que estaban en ese momento en la carrera.- Pregunta Defensa de Bermeo Serrano Kevin Steven: ¿Usted puede identificar a las dos personas que le hicieron la carrera el día de los hechos? R// Solo a una y se encuentra aquí. PREGUNTA DEFENSA: ¿Conoce al  Sr. Bermeo Serrano Kevin Steven? No lo conozco.- Sandoval Gamboa Fidel Agapito cuando le hice la carrera iba de copiloto, al momento de que apareció el sujeto con el machete, Sandoval me dijo esto es un asalto tírate para atrás. 3.- Llama a rendir testimonio al agente aprehensor Poli. Christian Segundo Góngora Rodríguez, quien juramentado que fue manifestó: La firma que consta en el parte de aprehensión es la mía. El día de los hechos yo estaba de conductor de la patrulla y realice la aprehensión de dos ciudadanos que se encuentran aquí. En un vehículo Aveo iban 3 sujetos remolcando un vehículo Nissan, cuando nosotros llegamos ahí el cabo se rompió, neutralizamos a los ciudadanos, yo iba con el CboP. Ortiz Mercado Amber Alsiber, al levantar el capó, no estaba el motor, manejando el carro iba el de camiseta fosforescente, (Bermeo) el de camisa naranja  (Sandoval) iba de copiloto y un pequeño, menor de edad, iba en la parte de atrás. Pregunta defensa de Sandoval Gamboa Fidel Agapito: ¿Cuándo realizaron la detención de mi defendido, le encontraron alguna arma? R// No. PREGUNTA DEFENSA: ¿En el lugar donde encontraron las demás partes del vehículo, tampoco encontraron armas? R// No.- PREGUNTA FISCALIA: ¿Cuántas personas detuvieron ese día? R// Detuvimos a 5 personas.- FISCALÍA: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 640 #6 del  C.O.I.P, por no contar con la presencia del agente investigador, ni del agente que reconoció la evidencia, solicito se suspenda esta audiencia.- DEFENSA: No me opongo a que se suspenda la audiencia.- INTERVENCION DEL SUSCRITO JUEZ: Atendiendo la petición fiscal, por esta ocasión, se suspende la presente audiencia; QUINTO: De fecha 22 de Noviembre del 2017, a las 09h30 se continuó con la Audiencia de Procedimiento Directo, en dicha audiencia la fiscalía, conforme al Art. 604, literal b, del COIP, propone acuerdo probatorio a la defensa de los procesados sobre: El parte informativo que contiene el reconocimiento del lugar de los hechos, informe de reconocimiento de objetos; información remitida por CTE, lo cual releva los testimonios de quienes los elaboraron. Así mismo presenta prueba documental: parte de aprehensión, informe de reconocimiento de evidencias.- La Defensa de Sandoval Gamboa Fidel Agapito: Acepta acuerdo probatorio.- Presenta testimonio de su defendido SANDOVAL GAMBOA FIDEL, quien manifestó: El día de los hechos me encontraba con un compañero pelotero que se llama Claudio, yo no sabía lo que iba a hacer, se subió un hombre de tez negra llamado el negro Ángel, él le sacó un arma cortopunzante, al ver eso me bajé del carro, al señor lo maniataron a mí me cogieron y me pusieron al lado de él, como sabía que era mecánico me amenazaron y me obligaron a participar en el hecho, me dijeron que me meta abajo saque los 4 pernos de un puente. Yo antes del hecho no conocía a la víctima, yo iba como copiloto, cuando veo que le ponen el cuchillo, yo me Salí a carrera, me cogieron y me enfundaron. Cuando me cogió la policía yo estaba caminando, al otro detenido que está aquí yo no lo conozco. Yo no iba en el vehículo al momento de la detención, a mí me trasladaban en una moto dos sujetos y al ver la patrulla me dejaron ahí, los policías me dijeron tírate al piso mientras iba caminando. Yo soy mecánico automotriz, no tengo taller yo limpio frenos entre otras cosas pequeñas.- Pregunta Juez: ¿Usted dice que es discapacitado? R// Sí. Pregunta Juez: ¿Entonces como salió corriendo? R// Corrí despacio y la otra persona me coge a mí.- Defensa de Bermeo Serrano Kevin Steven: Acepta acuerdo probatorio propuesto por la fiscalía. Hace su anuncio de prueba y llama a rendir testimonio de su defendido BERMEO SERRANO KEVIN STEVEN, quien indicó: Yo me encontraba taxiando el día sábado en turno nocturno, en el momento de los hechos me cogió una persona bajita a que le haga una carrera a la Isla Trinitaria, yo le hago la carrera y al momento de llegar la persona se baja y por la parte de atrás del auto aparecen 2 personas de tez negra, me cogen y amenazan con un machete, me dijeron que querían que les colabore en algo, me tenían con la cabeza agachada, me tenían con el machete en el cuello, iba jalando un carro, estaba muy pesado y se arrancó la soga, cuando llegó la policía me detuvieron, no conozco al señor Sandoval, el vehículo que yo conducía se lo alquilo a la señora Margarita, tengo aproximadamente 2 años trabajando con la señora PREGUNTA FISCALIA: ¿En el momento de la detención cuantas personas iban en el vehículo? R// Iban las dos personas que me habían amenazado. Pregunta Juez: ¿Usted venía conduciendo un vehículo y remolcando otro, eso es cierto? R// Sí. Pregunta Juez: ¿Cuántas personas iban con usted en el carro? R// Iban dos personas, que al momento de la detención salieron corriendo, yo me quede quieto. La detención del otro señor (Sandoval), no se como fue.- DEFENSA: Agotada la prueba presento prueba documental, certificado de antecedentes personales, certificado laboral, certificados de honorabilidad; SEXTO: En la fase del alegato final la fiscalía manifiesta: Esta causa se inició por delito tipificado en el Art. 189, 1er inciso del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la etapa investigativa, con toda la prueba actuada fiscalía ha logrado probar tanto la existencia material de la infracción como la participación de SANDOVAL GAMBOA FIDEL AGAPITO y BERMEO SERRANO KEVIN STEVEN, acusándolos en calidad de AUTORES del delito tipificado en el Art. 189, 1er. Inciso del COIP, en concordancia con el Art. 42 # 1, literal a), se le imponga la pena correspondiente, la multa del Art. 70 y la reparación integral a la víctima.- Defensa de Sandoval Gamboa Fidel Agapito: Escuchada la acusación debo señalar que existen dos hechos. Mi defendido al rendir su testimonio en forma congruente ha coincidido con el testimonio de la víctima, ha manifestado que participó en el hecho bajo amenazas, y que ha dado información, lo que sirve como atenuante trascendental a su favor, lo que solicito se considere al momento de emitir su sentencia.- Defensa de Bermeo Serrano Kevin Steven: Escuchadas las intervenciones, la víctima manifiesta que no reconocen a mi defendido, que quien amenazó e intimidó fue una persona de tez negra, mi defendido es una víctima colateral, que bajo amenazas tuvo que acceder a las pretensiones; SEPTIMO: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; OCTAVO: Es obligación del juzgador realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba judicializada;  NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, analizado en su conjunto, todas y cada una de las pruebas presentadas en la audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y se ha llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por la denuncia presentada por el ciudadano  Anchundia Jaime Edson Gerardo, así como por su  testimonio rendido en el que fue claro en decir que reconoce plenamente al procesado Sandoval Gamboa Fidel Agapito como la persona que junto a otro pasajero más, le realizó la carrera a eso de las 00H15 del 07 de noviembre y posteriormente al llegar a un callejón por la Isla Trinitaria, apareció otro sujeto afroecuatoriano que lo amenazó con un machete, y que el hoy procesado Fidel Gamboa le había dicho que era una asalto y que agachara la cabeza, el mismo que fue detenido horas después por los agentes aprehensores CboP. Ortiz Mercado Amber Alsiber y Poli. Góngora Rodríguez Christian Segundo (y otros), quienes en sus testimonios rendidos ambos han manifestado de forma concordante que al momento de la detención de los procesados Sandoval Gamboa Fidel Agapito y Bermeo Serrano Kevin Steven, el primero de estos se encontraba como copiloto y Bermeo como conductor, y una tercera persona menor de edad en el asiento de atrás, de un auto Aveo el cual remolcaba un carro desmantelado, mismo que pertenecía a la víctima. Por otra parte el procesado Sandoval Gamboa Fidel Agapito en su testimonio rendido sin juramento entre otras cosas ha indicado que efectivamente junto con su amigo “Claudio” contrató el servicio de taxi con el denunciante Edson Anchundia, y que al llegar a un callejón apareció un sujeto de tez negra, alto con un machete, y que él (Sandoval) trato de salir corriendo, aún con su discapacidad, pero fue alcanzado, subido al carro y amenazado para  que le saque unos pernos al auto objeto del robo, ya que él sabe de mecánica automotriz, y que segundos antes de su detención, otras dos personas que lo tenían amenazado lo transportaban a él en una moto yendo este en medio y que al escuchar la baliza del patrullero lo bajaron de la moto y este se puso a caminar en la cera donde manifiesta que la policía lo detuvo, versión que carece de veracidad ya que los agentes aprehensores no mencionaron haber visto en ningún momento la moto que indica el prenombrado procesado, ni tampoco consta descrito en el parte de aprehensión. Así mismo hay que mencionar que en el testimonio del procesado  Bermeo Serrano Kevin Steven, ha manifestado que es taxista informal en un Aveo y que lo contrataron para hacer una carrera por el trinipuerto y que al momento de llegar al destino pactado le aparecen dos personas, uno de ellos con un machete, y que bajo amenazas le hacen bajar la cabeza y minutos después el alza la cabeza y mira por el retrovisor y se da cuenta que estaba remolcando un auto desmantelado y que al momento de su detención  ha manifestado que junto a él en el auto Aveo iban las dos personas que lo habían amenazado, que al escuchar la baliza del patrullero estos sujetos desaparecieron del lugar, y que no conoce al procesado Sandoval Gamboa Fidel Agapito, y desconoce del menor de edad que fue encontrado en el asiento de atrás del Aveo. Versión que ha sido desvirtuada por los testimonios antes indicados por los agentes aprehensores CboP. Ortiz Mercado Amber Alsiber y Poli. Góngora Rodríguez Christian Segundo. En la especie, el suscrito Juez estima que si bien es cierto hay ciertas discrepancias en el proceso, pero también la víctima el SEÑOR ANCHUNDIA, había indicado que fue Sandoval Gamboa Fidel Agapito quien le realizó la carrera y posteriormente le sustrajo el auto Nissan Sentra junto a otros dos sujetos, y que Bermeo Serrano Kevin Steven, fue reconocido por los agentes aprehensores como la persona que manejaba el Aveo remolcando al vehículo robado, por lo que no considero que el Señor Kevin Bermeo, debe tener la misma responsabilidad penal, que el otro ciudadano Sandoval Gamboa Fidel Agapito, considero que independientemente de la actuación del señor Bermeo es otra, esto significa que estamos frente a una complicidad.- Por las circunstancias en que se ha producido la detención de los procesados, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece que fueron detenidos después de cometida la infracción por los policías aprehensores, pues lleva a determinar de forma cierta que Sandoval Gamboa Fidel Agapito participó de manera directa; y que Bermeo Kevin cooperó en la comisión del delito acusado por el Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y los procesados. Por lo anterior, el suscrito Juez, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado Sandoval Gamboa Fidel Agapito. Que el artículo  42 del COIP al hablar de la autoría establece que: “Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades.-1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…” En la especie, se estima que la participación de los procesados fue directa y principal. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que los procesados tuvieron dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…” En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Bermeo Serrano Kevin Steven.- El artículo 43 del COIP al hablar de la complicidad establece que: “Artículo 43.- Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas.  Si de las circunstancias de la infracción resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicará solamente en razón del acto que pretendió ejecutar. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor…”.- Por lo precedentemente expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Sandoval Gamboa Fidel Agapito, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.  0915001028, de 45 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en las calles 22ava y Capitán Nájera, de esta ciudad de Guayaquil, quien actualmente se encuentra detenido en el Centro de Privaciones Adultas en conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado en el Art. 189 primer inciso en calidad de autor conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del citado cuerpo de ley, imponiéndole la pena de (05) CINCO AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, dejando en claro que no se considera atenuante trascendental la información que ha dado el procesado con respecto a su amigo “Claudio”, ni al negro Angel ya que nunca se demostró de que estos existieran, para ello cito lo que determina el COIP en su Art. 46.-Artículo 46.- Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Por otro lado al procesado Bermeo Serrano Kevin Steven, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0929722361, de 24 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en el Fortín de la Flor Bloque 2 Mz. 29, de esta ciudad de Guayaquil, quien actualmente se encuentra detenido en el Centro de Privaciones Adultas en conflicto con la Ley de Guayaquil, sección varones; se lo considera RESPONSABLE EN EL GRADO DE COMPLICE del DELITO DE ROBO AGRAVADO, previsto en el Art. 189 del COIP, en su primer inciso, en concordancia con  el Art. 43 del COIP, imponiéndole la pena de  (02) DOS AÑOS Y  (06) SEIS MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD.-  Pena que continuarán cumpliendo en el Centro de privación de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, Sección Varones, de esta ciudad de  Guayaquil debiéndose descontar el tiempo que por esta causa los sentenciados se hubieran encontrados privados de su libertad.  De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 en concordancia con el   Art. 69 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral penal, se le condona parte de la multa y se le impone a cada uno (02) dos salarios básicos unificados, los cuales serán cancelados en cuotas por parte de los  procesados durante el tiempo que cumplan la sentencia, cantidad que será depositada en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Así mismo se les impone a cada uno de los sentenciados ($1000) mil dólares como reparación integral a la víctima, debiendo cancelar la suma impuesta en el plazo de seis meses a partir de la ejecutoria del presente fallo. Se dispone interdicción conforme al Art. 56 del COIP. Se declara que las actuaciones del Sr. Fiscal y de los Abogados defensores fueron adecuadas. Hágase conocer mediante boleta del presente fallo al señor Director del Centro Penitenciario en la casilla Judicial No. 1601. Intervenga la Ab. Víctor Díaz Arias, Secretario Encargado de este despacho. NOTIFÍQUESE.-