VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor SgoS. Freddy Marcelo Velasco Garofalo, quien mediante el parte de detención de fecha 06 de octubre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por los ciudadanos NELSON JAVIER SUAREZ REQUENE Y MARGARITA AMALIA QUIÑONEZ VIVAS, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se transcribe: “…el día 06 de octubre del 2015, a las 11:30, miembros policiales encontrándose de primer turno de patrullaje al control de la población del Cantón Pedro Carbo, en el vehículo 1436, como conductor el  señor CboP. Jorge Alcarraz, mediante llamada de la Muralla Pedro Carbo, avanzaron hasta las calles Leopoldo Gordon y Avda. 9 de Octubre, que verifiquen un escándalo de proporciones, una vez en el lugar tomaron contacto con el señor Peñarrieta  Vega Galo, con C.I. 091536330-3, quien supo manifestar que en circunstancias que él se encontraba atendiendo su  negocio de productos naturales había llegado a visitarle sus dos hijas, las mismas que habrían salido a almorzar en un reustaurant por el sector, acto  seguido  ingresan tres personas que responden a los nombres de Nelson Javier Suarez Requene, de 37 años de edad, con C.I. 0916595754, la señora de nombres Margarita Amalia Quiñonez Vivas, de 37 años de edad, con C.I. 0918719923 y David Quiñonez, quienes proceden a agredirlo físicamente, propinándole varios golpes en su rostro, cabeza y en diferentes partes de su cuerpo, con puños y patadas, así como también con un candado y ocasionando  daños materiales a su local, por lo que, se procedió a la aprehensión de las dos personas,  trasladándolos de inmediato hasta el Sub Centro de Salud del  Cantón Pedro Carbo, para la respectiva valoración médica tanto del agredido, como  también de las dos personas agresoras,  debiendo  manifestar que la señora esta en un periodo de gestación según lo manifiesta la señora  y  consta en el certificado  médico.  Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día  07 de octubre de 2015, a las 10H17. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, SgoS. Freddy Marcelo Velasco Garofalo, quien manifestó: “…Me ratifico en el parte elevado; y,  establece que tuvo contacto con el denunciante Galo Ángel Peñarrieta Vega,  y quien le supo manifestar que llegaron tres personas y sin mediar motivo procedieron a agredirle física y verbalmente  ocasionándole lesiones en su cuerpo y en su rostro…”.  b) La presunta victima Galo Ángel Peñarrieta Vega, manifestó que llegaron tres personas a su local  las cuales procedieron a agredirlo física y verbalmente, y lo sacaron del local, se tropezó y cayó, y  en cuanto se cayó obviamente las personas procedieron a agredirlo, provocándole las lesiones que posee en su cuerpo. c) El presunto contraventor, Nelson Javier SUAREZ REQUENE,  manifestó que se encontraba en el Cantón Pedro Carbo realizando trámites,  y llego  a tener conocimiento  que sus hijastras se encontraban en el local de su padre, en ese instante tuvo conocimiento de que el hijo mayor de la señora Margarita Amalia QUIÑONEZ VIVAS, a través de un mensaje vía celular le había comunicado a la señora que el señor Galo Ángel Peñarrieta Vega, habría procedido  a deshonrar, a desacreditar  con palabras obscenas  y con palabras degradantes en contra de la honra de su madre. d)  La presunta contraventora Margarita Amalia QUIÑONEZ VIVAS,  se acogió al derecho al silencio. d) La  Ab. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública en defensa de sus cobijados jurídicamente manifestó: “…Que su representado el señor Nelson Javier SUAREZ REQUENE, ha pormenorizado la situación en la cual resulta agredido el señor denunciante, y que su representada ha sido víctima de agresión verbal, psicológica de parte de su ex conviviente el señor  Galo Peñarrieta Vega, que su defendida se encuentra en estado  de gravidez,  por lo que, solicita para sus representados se ratifique el estado de inocencia; y, de no considerarlo solicita trabajo  comunitario. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado en contravención flagrante protagonizando escándalo público, sin armas y se encontraba además en estado de embriaguez; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: NELSON JAVIER SUAREZ REQUENE, ecuatoriano, de 37 años de edad, con C.C. 0916595754, de ocupación comerciante, en el grado de Autor Directo de la Contravención de Cuarta Clase, tipificada en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del prenombrado cuerpo legal, y se le impone VEINTE DÍAS de pena privativa de libertad, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil. Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- La multa impuesta deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 7500068, sub línea 170409, del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial  del Consejo de la Judicatura – Guayas. Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  En cuanto a la situación jurídica de la ciudadana  Margarita Amalia QUIÑONEZ VIVAS, se desprende que dicha ciudadano no intervino en las agresiones sufridas al señor Galo Ángel Peñarrieta Vega, por lo que RATIFICA EL  ESTADO DE INOCENCIA de la señora Margarita Amalia QUIÑONEZ VIVAS, debiendo el señor Actuario de esta Unidad Judicial  elaborar la boleta de excarcelación a fin que sea puesta en inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad Judicial. Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.

      
        