RESOLUCIÓN: Incorpórese los escritos presentados dentro de la presente causa. El presente expediente de Impugnación No. 09286-2019-05940, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor JORGE ABELARDO ALBORNOZ ROSADO, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. CTE090101089286 confeccionada por el Agente de Tránsito Jacinto Lavayen, por presuntamente haber contravenido lo señalado en el Art. 391, numeral 12. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor HIDALGO BEDON PEDRO ALEJANDRO, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 30 DE JULIO DE 2020 a las 10h00, donde estuvo presente el impugnante quien compareció e intervino por sus propios derechos y el Ab. Peña Ruiz Héctor Manuel de la Unidad legal CTE, acompañado del Agente de Tránsito Jacinto Lavayen; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 30 DE JULIO DE 2020 a las 10h00, constan la intervención del Ab. JORGE ABELARDO ALBORNOZ ROSADO, quien manifestó: “Señor Juez, el 6 de diciembre de 2019 aproximadamente a las 17:00 horas de manera personal se me entregó una boleta de citación con no. CTE 09010108921086 por parte del agente de tránsito Jacinto Lavayen, en donde se establece como parte de las circunstancias, hablar por teléfono celular mientras conducía, ésta boleta fue entregada personalmente en el kilómetro 21 de la vía a la costa en la vía Salinas hacia Guayaquil por contravenir el artículo 391 numeral 12. Se demostrará en esta audiencia con las fotos que presentaré y que presentaré con pruebas de tipo documental que el auto que conducía le pertenece a mi señora madre y que conducía yo, tiene dos dispositivos para hablar por teléfono, uno que está incorporado en la radio que tiene las respectivas funcionalidades para teléfono y para otros dispositivos del mismo vehículo y otro que es una especie de alta voz que se coloca en la cabecera del conductor para poder hablar en el caso de que falle alguno de los otros, este sirva de repuesto. Señor juez, en ningún momento he cometido dicha infracción y que en los ya casi 10 años que tengo con licencia, jamás se me ha citado por conducir hablando por teléfono específicamente como esta contravención por lo cual lo niego y rechazo de falso y solicito en esta audiencia se produzca la prueba y se dé de baja dicha citación. Eso como alegato inicial. En mi anuncio de pruebas presento 8 fotografías del carro KIA con placas gsh9298 color negro que es con el que se me citó en la mencionada supuesta infracción. Hasta aquí mi intervención”.- B) el Ab. Peña Ruiz Héctor Manuel de la Unidad legal CTE, acompañado del Agente de Tránsito Jacinto Lavayen, señaló: “Soy el abogado Héctor Manuel Peña Ruiz represento a la unidad legal de la CTE, por motivo de la citación emitida el 6 de diciembre por el uso de teléfono en la conducción de vehículo, en este caso tenemos como prueba el testimonio del agente que realizó la citación. Hasta la intervención….”. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 391, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- (…)Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: 12. La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres (…).- En el presente caso, cabe indicar que de los alegatos de los sujetos procesales así como también de la prueba valorada dentro de la presente causa, se pudo observar que el señor JORGE ABELARDO ALBORNOZ ROSADO, en su calidad de impugnante, presentó como prueba fotografías donde se puede observar que el carro el cual conduce cuenta con un dispositivo de manos libres.- RESOLUCIÓN: Ejerciendo el derecho a la defensa el impugnante como prueba ha presentado fotografías en la cual se observa el vehículo de placas GSH9298, vehículo que iba conduciendo según la citación de transito presentada ante este despacho, en la cual el señor impugnante ha podido indicar que el vehículo cuenta con un dispositivo de manos libres y que se vería innecesaria la utilización de un teléfono celular para hablar por teléfono. Efectivamente acorde a lo que señaló el señor agente que confeccionó la citación a través de la representación legal que lo acompaña, ha podido indicar que se ratifica en la confección de la citación en cuanto ha infringido el numeral 12 del artículo 321 del código orgánico integral penal, este juzgador en base a las pruebas presentadas únicamente por parte del señor impugnante constan las fotografías pero también consta el testimonio del agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador el Señor agente civil Jacinto Lavayen quien confeccionó la citación, efectivamente las citaciones como lo indicaba la Comisión de Transito del Ecuador, son referenciales, existe dentro del expediente la citación original, la boleta entregada al señor conductor en la que se puede apreciar que el día 6 de diciembre de 2019 a las 16:58 se hace la citación de una presunta infracción, esto es hablar por teléfono mientras conducía, la citación ha sido notificada al señor Jorge Abelardo Albornoz Rosado, tomando en consideración que el vehículo de placas GSH 9298, de acuerdo a la prueba presentada por el señor impugnante, tiene un dispositivo de manos libres y que únicamente consta la citación y el testimonio de cómo sucedieron los hechos dela gente de transito que confeccionó la citación. Este juzgador toma en consideración que a efecto de dictar una sentencia condenatoria se debe tener todo el esclarecimiento de los hechos sin que exista duda, a criterio de este juzgador no existe información sumaria en cuanto tiene que ver con la confección de esta citación que sea soporte a la boleta de citación que haga soporte a la infracción y que tratándose de una infracción de tránsito, conducir un vehículo hablando por celular o utilizar el celular mientras conduce debe ser probada por el agente civil o de tránsito. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA RATIFICATORIA DE ESTADO DE INOCENCIA a favor del ciudadano JORGE ABELARDO ALBORNOZ ROSADO con cédula de ciudadanía No. 0918169772, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. CTE090101089286.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-