2014-0154. VISTOS: De la razón actuarial que antecede y en base a la acción de personal No. 117-UARH-AOR fecha 07 de enero del 2014; avoco conocimiento de la presente causa de contravención muy Grave de Tránsito signada con el # 2014-0154*. Agréguese a los autos anexos y el escrito presentado por LUIS ALFREDO GUALLI RUBIO, propietario del automotor de placas GSD-1768, inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado particular y la casilla judicial # 2138, correo electrónico Douglas-chavarrias65@hotmail.com, que señala para notificaciones legales. En lo principal; el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. 09-00091530, viniendo a mi conocimiento que el día 18 de enero  del 2014, a las 16h00, aproximadamente en la Av. Pedro J. Menendez a la altura del Hospital Psquiatrico Lorenzo Ponce, de esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSD-1768, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor no ha impugnado el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor ALFONSO ANGEL VERDETTE REQUERA, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia. CUARTO.- Analizando a la luz de las reglas de la sana critica, las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 18 de enero  del 2014, a las 16h00, aproximadamente el señor ALFONSO ANGEL VERDETTE REQUERA, conducía el automotor de placas GSD-1768, prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, por lo que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención contemplada en el art. 145 literal F) de la Ley de la Materia, mediante escrito presentado el 29 de enero  del 2014, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez I (E)  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra de ALFONSO ANGEL VERDETTE REQUERA, portador de una credencial de manejo de España No. 28860587-A, conductor del vehículo de placas GSD-1768, por haber contravenido lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente con el propietario del automotor; además a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSD-1768 al propietario del automotor o a una persona que este legalmente autorizada, luego que haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y notifíquese al contraventor en persona.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Jose Pilay, Secretario Titular  de este despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-