EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-02700G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 23  de mayo del 2015
Hora: 23H00
Acción: CONTRAVENCION DE TRANSITO 
Juez: AB. EDGAR OSWALDO OJEDA JIMENEZ 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCIONAL 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   X )  NO (    )
Otra 

Partes Procesales:
AGENTE APREHENSOR: CRESPO MORAN GUILLERMO ANTONIO
Denunciado: ASPIAZU VITERI IEVIN CHRISTIAN.  
Abogado defensor: AB. ROSA FIALLOS RAMOS
CASILERO: 5616

VIGILANTE
Me encontraba en la delegación 5 y por radio el EQ911, nos solicitaron que necesitaban presencia de los miembros de la CTE, por el sector de Mapasingue, tome contacto con el cabo Peñaloza, quien me indico que el señor Aspiazu Viteri Irvin, presentaba síntomas de haber ingerido licor quien conducía la motocicleta HW587Z, por lo que tome procedimiento trasladándolo ante la autoridad competente, donde el doctor médico legista, el medico GALO NEIRA, le realizo la prueba con el alco sensor, salió 1.92, quedando en calidad de aprehendido, la motocicleta quedo en calidad de detenida.
POLICIA
Estaba realizando un operativo, procedí a parar la marcha y a pedirle los documentos, me percate que tenía alcohol a licor, llame a los agentes de tránsito para que tomen procedimiento.
IRVIN ASPIAZU VITERI
Lo que pasa que yo tengo chicungunya, como tenía libre ya que mañana tengo que desgarrar, tome trago fuerte para que me desgarre de los pulmones, me llamo un primo y a lo que yo regresaba los señores me detuvieron, tengo esa enfermedad, tome esa guanchaca para que me desgarre.
DEFENSA.
Hago mi defensa de conformidad con el art 191 de la constitución, así como el art 451 del COIP, me faculta realizar esta intervención, tengo certificados médicos, donde mi defendido ha estado en consulta externa, solicito después de dictar sentencia disponga sea trasladado ante un centro médico para garantizar su salud.

JUEZ.
Del parte por persona detenida suscrito por el vigilante de tránsito, de lo que se trata este asunto es el hecho que se ha detenido al señor contraventor, al detenerlo se percataron que tenía aliento a licor, lo trasladaron hasta el medico perito e turno al realizarle la prueba de alco sensor dando con resultado positivo con 1.92 G/L, esto es acorde al art. 385 numeral 3, de lo solicitado por la defensa no se puede constatar que tenga la chicungunya, de los certificados presentados, determina que ha tenido malestar en general, de lo que se puede apreciar en el parte es que no posee la licencia, son causas concurrentes, su conducta se subsume al art ya mencionado, se lo declara responsable y se lo condena 30 días de pena privativa de libertad y una multa de 3 salarios básicos, se ordena que el médico de la comisión e transito elabore un informe sobre su estado de salud, acorde a esa valoración sea trasladado ante una casa asistencia, que se elabore la boleta de excarcelación y que se oficie suficientemente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. LEONARDO DAVID GUERRA BARAHONA
SECRETARIO