Esmeraldas, jueves 11 de octubre del 2018, las 11h32, VISTOS: Conocemos la presente accion constitucional de habeas corpus, como Jueces Titulares, Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, Dr. Genaro Reinoso Canote y el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas, Juez Ponente; integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. El procesado EDUARDO ARANA VALLEJO, comparece ante esta Sala de Corte Provincial y propone accion constitucional de Habeas Corpus. Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del articulo 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS.- El legitimado activo en la presente causa es EDUARDO ARANA VALLEJO; y, el legitimado pasivo, es la Ab. SABY DINORAT HINOJOSA COPETE Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, provincia de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES.  El legitimado activo EDUARDO ARANA VALLEJO, comparece de fs., 2 a 3, del proceso con su escrito mediante el cual despues de las generales de ley, solicita se le confiera habeas corpus, indicando lo siguiente: "...SEGUNDO ANTECEDENTES DE HECHO.- Senores Jueces Provinciales de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con fecha 10 de Mayo del 2018, aproximadamente a las 03h20 o 03h30, am, con mi esposa escuchamos fuertes golpes en la puerta principal de mi domicilio, motivo por lo que abri la ventana del cuarto en donde me encontraba descansando con mi esposa, y pude observar que se trataba de varios senores Policias quienes me dijeron que abra la puerta motivo por lo que les dije que no habia ningun inconveniente que ya les iba a abrir la puerta lo cual asi lo hice, razon por lo que un piquete de senores Policias y varios con perros caninos, ingresaron a mi domicilio y un senor me dijo que era el agente Fiscal de la ciudad de Quito, acto seguido empezaron a registrar los cuartos, la sala, los banos , el patio de la casa, buscando algo, y al no encontrar nada le preguntaron el nombre a mi senora, asi como a los hijos de mi senora, y luego a mi persona; para decirme que estaba detenido por el presunto delito de delincuencia organizada; y, al preguntarles pero porque si yo no he hecho nada ni tampoco han encontrado nada en mi contra, ni el senor Agente Fiscal ni los senores Policias me dieron una respuesta; es asi que dentro de las diligencias realizadas por parte de la Fiscalia contenidas en el cuerpo No13, de la Instruccion Fiscal constan desde fojas No1205, hasta fojas No1370, el informe Tecnico Pericial de Audio, Video y Afines, suscrito por el senor Cbos. de Policia CRISTIAN GARCIA PASTOR, en su calidad de Perito Criminalistico. Informe Tecnico Pericial del que se desprenden las conversaciones y mensajes que mi defendido el senor ARANA VALLEJO EDUARDO, ha realizado y escrito. Conversaciones y mensajes que guardan estricta comunicacion con los Jefe de la Compania de Seguridad y Proteccion de Bienes publicos y Privados SEPRODEBPP. CIA LTDA, y mas no ningun nexo causal con el presunto delito de delincuencia organizada, conforme asi lo fundamenta el Art. 455, del CRISTIAN GARCIA PASTOR, en su calidad de Perito Criminalistico, a los Audio, Video y Afines, se desprende irrefutable que se han desvanecido los indicios o elementos de conviccion que la motivaron conforme asi lo tipifica y fundamenta el Art.535, numeral 1; del COIP; con lo que se desprende que se encuentra privado de su libertad en el CENTRO DE REAHABILITACION SOCIAL DE VARONES DE ESMERALDAS, por orden de la senora ABG. HINOJOSA COPETE SABY DINORAT, EN SU CALIDAD DE JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE ESMERALDAS; de forma ilegal, arbitraria e ilegitima. TERCERO.- FUNDAMENTOS DE DERECHOS.- El Art.11, numeral 4, de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala que "Ninguna norma juridica podra restringir el contenido de los derechos ni de las garantias constitucionales". El numeral 5, senala "En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interposicion que mas favorezcan su efectiva vigencia". En el numeral 8, se establece "El contenido de los derechos se desarrollara de manera progresiva a traves de las normas, la jurisprudencia y las politicas publicas. El estado generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio." Y el numeral 9, se dispone que "El mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion". La libertad es uno de los derechos consagrados tanto en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, es mas que claro que ninguna persona puede ser incomunicada ni retenida ilegal y arbitrariamente, por ello la Carta Magna consagra un recurso sencillo e inmediato para precautelar este derecho, esto es la Accion de Habeas Corpus, establecida en el Art.89, de la Constitucion de la Republica del Ecuador, mismo que establece que "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. El Art.7, de la Convencion Americana de Derechos Humanos, determina que "Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad Personal...Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios" este derecho que hace este instrumento internacional, posee una doble dimension, al referirse en primer lugar a una generalidad que irradia a todos y todas los ciudadanos y ciudadanas, la segunda dimension se refiere a una especialidad en el caso en concreto, materia de la presente Accion de Habeas Corpus, se fundamenta en la inmediata libertad del senor ARANA VALLEJO EDUARDO.CUARTO.- PETICION CONCRETA.- Con los antecedentes expuestos, y en virtud que el senor ARANA VALLEJO EDUARDO, se encuentra privado de su libertad de forma ilegal, arbitraria e ilegitimada, en el CENTRO DE REAHABILITACION SOCIAL DE VARONES DE ESMERALDAS, por orden de la senora ABG. HINOJOSA COPETE SABY DINORAT, EN SU CALIDAD DE JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE ESMERALDAS; al amparo del Art.89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, le peticiono a los senores Jueces Provinciales que integran esta sala, mi inmediata libertad por cuanto me encuentro privado de ella de forma ilegal, arbitraria e ilegitima por orden de la senora ABG. HINOJOSA COPETE SABY DINORAT, EN SU CALIDAD DE JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE ESMERALDAS...". QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- De fs. 19 a 22, consta el acta de la audiencia publica, oral y contradictoria, para fundamentar la accion constitucional de Habeas Corpus: INTERVENCION DEL ACCIONANTE EDUARDO ARANA VALLEJO, a traves de su defensor tecnico,  AB. DENYS CAMACHO QUINONEZ, quien expresa: "Senores Jueces, por cuanto de forma ilegal me encuentro privado de libertad por orden de la senora Abogada Hinojosa Copete, Jueza, senores jueces, es necesario resaltar a sus autoridades que con fecha 10 de mayo del 2018, aproximadamente a las 03h30 en circunstancias en que me encontraba descansando  en mi domicilio  escuche tres golpes muy fuertes en la puerta principal de mi domicilio, y pueden observar que se trataban de miembros de la policia Nacional, en ese sentido ingresaron un piquete de miembros policiales quienes con perros caninos ingresaron a mi cuarto a los cuartos de mis entenados y al no encontrar lo que buscaban en mi domicilio un senor que se encontraban de civil, pregunto los nombre de mi esposa, de mis entenados, pregunto mi nombre y manifiesta que me llamo Eduardo Arana Vallejo, encontrando como respuesta que estaba detenido sin que se presente la boleta constitucional de privacion de libertad, con fecha 11 de mayo del 2018, a las 16h20 se califica mi aprehension por el presunto delito de delincuencia organizada, motivo por el que la senora Abogada Saby Hinojosa, manifesto textualmente dentro de la diligencia, quedan notificados los sujetos procesales con el inicio de la instruccion fiscal que tiene una duracion de 90 dias, que fueron violados por la senora Agente Fiscal, en razon de que la senora jueza presenta en este diligencia con fecha 29 de agosto sube al sistema  dando a conocer a los sujetos procesales que la senora Agente Fiscal Aracely Carrasco, mediante el oficio correspondiente le hace conocer el cierre de la instruccion fiscal y nos informa con fecha 29 de agosto del 2018, es decir que la autoridad garantista de los derechos constitucionales del senor Arana Vallejo, al tener pleno conocimiento que la senora Aracely Carrasco hacia el cierre de la instruccion fiscal de forma extemporanea no le llamo la atencion, lo cual se constituye en una clara violacion al debido proceso, por lo que se configura que mi aprehension hasta la presente fecha es ilegal, arbitraria e ilegitima, mas aun cuando dentro de la instruccion fiscal a fojas 1205 y fojas 1370, existe  la pericia tecnica cientifica de audio, videos y a fines, donde se desprende de forma irrefutable que no tengo ninguna participacion del hecho que se investiga, consecuentemente soy una persona inocente, por lo antes expuesto me permito entregar cuatro documentos bajados del sistema con lo que al momento de resolver se dignaran en analizarlos y podran comprobar que el cierre de la instruccion fiscal fue extemporanea, razon por la que amparado en el Art. 89 inciso 3 de la Constitucion le peticiono que al momento de resolver me otorguen mi inmediata libertad, porque he probado en derecho que fue privado de mi libertad.Replica.-  Senores jueces, hemos escuchado en forma clara que la senora jueza que no ha sido la jueza quien ha emitido la boleta de detencion, el Art. 89 de la Constitucion es fundamental al manifestar que la accion de habeas corpus tiene por objeto recupera la libertad de quien se encuentre  privada de ella de forma ilegal, arbitraria e ilegitima, senores jueces la senora jueza de la Unidad Judicial Penal del canton Esmeraldas, manifesto a las partes procesales textualmente quedan notificados los sujetos procesales con el inicio de la instruccion fiscal que tiene una duracion de 90 dias, la senora Fiscal se excedio. INTERVENCION DE LA AB. SABY HINOJOSA COPETE, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE ESMERALDAS, quien expresa:  "Senores Jueces, el ciudadano Eduardo Arana Vallejo, ha presentado su recurso de habeas corpus manifestado que ha sido privado de su liberad de forma ilegal, arbitraria e ilegitima, lo cual no es cierto, el ciudadano se encontraba en una investigacion previa, tuvo la orden de allanamiento, la boleta de encarcelamiento, una vez que se dio la audiencia de forma motivada por reunirse los requisitos del Art. 534 del COIP, por lo tanto no solamente en este caso el ciudadano sino todos los ciudadanos que se encuentran privado de libertad han presentado habeas corpus,  esta juzgadora ha actuado en pleno derecho.". REPLICA.- "Debo dejar sentado que en la audiencia de formulacion de cargos da inicio la instruccion fiscal, por lo que se debia informar a los sujetos procesales, ademas de ello la Dra. Aracely Carrasco, no era la persona que llevaba el proceso, habia unos cambios en la Fiscalia...".- SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA.-FINALIDAD DE LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES: 6.1.- El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el articulo 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretados restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8, literal "m" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de habeas corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. 6. 2.- El articulo 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, en concordancia con los articulo 75 y 76 de la Carta Fundamental del Ecuador que consagran los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia constitucional, que a su vez tambien forman parte del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, cuyo tenor establece: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."; "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes....7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor.  6. 3.- Todo esto en relacion con el articulo 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina: "Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso."; es menester considerar al respecto el contenido del articulo 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto se refiere a la tutela judicial efectiva, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que se encuentra contenido en la Carta Fundamental que determina un procedimiento agil y eficaz de los organismos encargados de administrar justicia. Este tribunal ha escuchado atentamente las argumentaciones que han sido expuestas por la defensa tecnica del accionante senor Eduardo Arana Vallejo, por medio de su Abogado Denys Camacho Quinonez,  indica Eduardo Arana Vallejo, que ha sido detenido en forma ilegal, arbitraria e ilegitima el 10 de mayo del 2018, a las 03h30 ingresan Agentes Policiales a su domicilio y luego de una minuciosa revision del mismo, no encuentran nada, averiguan los nombres de su conyugue asi como de sus entenados de igual manera pregunta por su nombre y luego una persona que estaba vestida de civil indica que esta detenido por un  supuesto ilicito de delincuencia organizada, se formularon cargos y se dio inicio a la instruccion fiscal el 11 de mayo del 2018, a las 16h20 y que la Fiscalia  solicito 90 dias para desarrollar la investigacion, sin embargo dicho plazo no se lo ha respetado; que con fecha 29 de agosto del ano 2018, como consta en el sistema ha sido subida por la senora jueza accionada Saby Hinojosa, el decreto mediante el cual comunica a las partes el cierre de la instruccion, fiscal, no se le llamo la atencion a la fiscal por su actuacion indebida, que dicha actuacion de fiscalia ha violado el debido proceso, conforme lo establece la Constitucion en los Arts. 75, 76, 172 y 126, lo cual torna en ilegal, arbitraria e ilegitima, la privacion de la libertad de su representado. Por su parte la senora jueza accionada Saby Hinojosa indica que el ciudadano Eduardo Arana Vallejo, no se encuentra ilegal, ni arbitraria, ni ilegitimamente privado de la libertad, pues existe una orden de allanamiento librada por autoridad competente, en la especie por un juez penal y una orden de detencion con fines investigativos, en base a lo cual se realizo un operativo que motivo la detencion del accionante; a quien que se le ha formulado cargos, conforme lo establece el COIP, en el Art. 369 por un presunto delito de delincuencia organizada, que se ha dispuesto la prision preventiva que solicito Fiscalia, por considerar que era necesaria la medida cautelar, a fin de que asegurar la comparecencia del accionante al proceso penal; por lo tanto no se ha violentado lo establecido en el Art. 89 de la Constitucion y el Art. 43 de la Ley Organica de Garantais Jurisdiccionales y Control Constitucional; el accionante no se encuentra privado de la libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, por cuanto fue detenido de manera legal y observando el ordenamiento legal correspondiente, este Tribunal de Sala ha revisado la Boleta Constitucional de Encarcelamiento, que fue expedida por la senora Jueza accionada Saby Hinojosa, con fecha 11 de mayo del 2018, en contra de Eduardo Arana Vallejo, dentro de la causa penal Nro. 08282-2018-00806 que se sustancia por una accion penal publica tipificada en el Art.  369, inciso final, por el presunto delito de delincuencia organizada.  En esencia la accion constitucional de habeas corpus, esta encaminada a garantizar los derechos constitucionales de los ciudadanos ecuatorianos, esto es que se observen los procedimientos  determinados  en la Ley para efecto de su privacion de libertad; en la especie de lo expuesto por los sujetos procesales accionante y accionada, hemos podido establecer que no vicios o violaciones a la aplicacion del debido proceso, para efectos del enjuiciamiento penal y la consecuente privacion de la libertad del accionante; en cuanto a los vicios que aduce la defensa del procesado, aquello no es la materia de analisis en la accion constitucional de habeas corpus; pues en este caso no es de nuestra competencia determinar si existe o no la materialidad de la infraccion o si el accionante tiene o no responsabilidad en los cargos que se han formulado en su contra, al considerar que se mantiene intacto el estado de inocencia por cuanto no existe sentencia ejecutoriada. El Art. 89 de la Constitucion del Ecuador es claro al establecer las circunstancias en las que opera la accion de habeas corpus, por cuanto el procesado ha sido presentado en esta Sala de audiencia; existe en si contra un procesamiento penal que todavia no ha concluido, a decir de la parte accionada se encuentra ya a punto de iniciar la etapa intermedia, la audiencia de evaluacion y preparatoria de juicio, por lo tanto tampoco se cumplen los presupuestos que establece el Art. 45 de la Ley Organica de Garantais Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que opere la accion constitucional de habeas corpus. SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA:- Por los razonamientos expuestos, sin estimar necesario otro tipo de analisis que el ya efectuado, se considera que la presente accion de habeas corpus, no se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, en tal virtud, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite por improcedente la accion de Habeas Corpus, solicitada por el ciudadano  EDUARDO ARANA VALLEJO. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue el Ab. Grigson Cabeza Bazan, en calidad de Secretario Relator Encargado de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.-NOTIFIQUESE.-