VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por los jueces provinciales Dr.  Gabriel Manzur  Albuja y  Dr. José Coellar Punin y Dra. Adriana Mendoza Solórzano en subrogación del juez ponente Dr. Demóstenes Diaz Ruilova, en virtud del recurso de apelación que oportunamente interpuso el procesado Cristóbal Molina Macías, contra la sentencia expedida por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales, 6 de junio del 2016, las 09h35.-  Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera:
I: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.-
II: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente causa respetando las garantías del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara válido lo actuado en esta instancia.-
III: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.-  El día 2 de febrero del 2017, a las 15h00, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias, establecidas en el Art. 563 ibídem. Previo a instalar la audiencia, la secretaria de la Sala verificó la asistencia de los sujetos procesales, quienes expusieron los fundamentos de dicho recurso.- 3.1) Fundamentación de la defensora Pública Ab. Lady Raza  Reyes en representación del recurrente Cristóbal Molina Macías:  (resumen): Cabe mencionar que este proceso deviene de un dictamen abstentivo, y como había acusación particular siguió su trámite. La sentencia impugnada  fundamento a lo relativo a la materialidad de la infracción, el testimonio de Luzmidium Doralma Calero Villareal,  quien vendido un celular a la Sra. Marcia Vasquez en el 2014 y en la fiscalía dijo 2014, presenta una factura de septiembre del 2013 y los hechos fueron en agosto del 2013, la compra del celular fue con posterioridad al robo.  En el Código de Procedimiento Penal, los delitos de la propiedad deberán presentar la preexistencia Art. 106 CPP.   Como prueba un informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de audio y video, un informe investigativo, que el señor Cristóbal Macías era su compañero de trabajo, y en la bahía había adquirido un equipo celular, el señor no tiene detenciones. Al no haberse incorporado una factura con anterioridad al 16 de agosto del 2013 se habría incumplido el Art. 106 de C.P.P.  El Tribunal valora el testimonio de la denunciante, ella menciona que la tenían con los ojos cerrados, que al estar hablando con la operadora pide que le prenden a luz, no tuvo momentos de visibilidad, es imposible un reconocimiento veraz,  El 216 C.P.P. numeral 7º, que establece como se efectúa el reconocimiento al procesado, lo  cual no se efectuó con la solemnidad que exige la ley. El testimonio de la denunciante es la única prueba. El Art. 140, C.P.P. la declaración del ofendido no constituye prueba.  En la audiencia de juzgamiento el día viernes 16 de agosto del 2013 él se encontraba laborando en la haciendo del grupo Quirola, pruebas que fueron demostrada, El testimonio de Edgar Fabian Delgado Alcivar  que había acompañado al procesado a la bahía,  testigos que laboraban en el grupo Quirola, y lo habían acompañado el 8 de agosto a comprar a la bahía, consta incorporada la factura que es cierto que adquirió el celular en la bahía. También consta el RUC. En la bitácora de la hacienda, el día que se suscitaron no consta la firma del procesado, y el jefe de personal dice que los que estaban obligados a firmar era el guardia de la garita y no los guardias que estaban al interior.  Que  su defendido recibió desayuno, almuerzo y merienda,  estas pruebas no fueron consideradas por el tribunal. La Sra. Marcia Vasquez reconoce al procesado  y al no haberse efectuado la identificación de acuerdo al CPP carece de valor jurídico, es necesario que haya más pruebas concordantes. Solicite se revoque la sentencia y se acepte el recurso de apelación y se ratifique el estado de inocencia. Replica: (resumen): De acuerdo con el sistema procesal, la fiscalía debe demostrar, en cuanto a la materialidad de la infracción, manifestó que la factura   que las fechas no son concordantes. Su defendido también posee una factura, consta el RUC por lo que el local comercial existe, se demuestra que él tuvo el celular, dice el fiscal que no era necesario de acuerdo a las reglas del Art. 106 porque se lo hizo con fotografías y de acuerdo que al informe investigativo no tenía antecedentes por lo que no pudo haberse hecho la identificación. La declaración de la ofendida no constituye prueba, está inmerso su defendido por una transacción comercial, está demostrado que ese día estaba en la hacienda, se ratifica en el pronunciamiento y pedido y se acepte el recurso de apelación. Desde el 22 de febrero del 2016 está detenido. 3.2.) Exposición del Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana: (resumen): La abogada tiene razón que el testimonio del ofendido no constituye prueba.  Los delitos contra la propiedad debe justificarse la preexistencia de lo sustraído. En principio si esto no  fuese así, no se trató de un robo de un BlackBerry, se le sustrajeron tarjetas de crédito, dinero en efectivo, otro celular también, que la factura que se pretende probar la preexistencia, el hecho ocurrido fue el 16 de agosto del 2013 y la factura es de septiembre del 2013, también consta el testimonio de la perjudicada, que Luzmidium Doralma Calero Villareal le vende el celular y lo consigue después del hecho, no podía mentir a la administración de justicia, concurre la vendedora del BlackBerry  le dice que ella le vendió el teléfono. Consta la perica de explotación de audio y video y hubo acuerdo probatorio, explotación de la que se desprende la conversación el 16 de agosto amenazada contra su vida y la de su hijo y se ve  la conversación con los del banco del Austro para acceder a una clave y momentos después, para bloquear la tarjeta. Es ilógico que no pueda pretenderse sostener que no se haya demostrada la materialidad.   Con las certificaciones de los bancos, sobre el reconocimiento del lugar de los hechos , además de una factura de una Tablet que era de su hijo que era menor de edad, que fue soportada con una factura,  que ella reconoce como uno de los objetos del 16 de agosto. Mediante ese teléfono que le fue sustraído, algunos meses después puede tomar contacto con una fotografía mediante pin y la vendedora del teléfono accede a este teléfono celular , se contacta con ella, la perjudicada identifica la foto y lo hace con el auxilio de la policía judicial de acuerdo al Art. 209 C.P.P , efectivamente luego de esa verificación el reconocimiento que hace en las instalaciones de la policía judicial, que si se puede hacer cuando se sabe los nombres del sospechoso.  La sentencia reúne los requisitos de ley, que se ratifique la sentencia 3.3.) Exposición del Ab. Miguel Sánchez Pazmiño en representación de la Ab. Marcia Vásquez Ortiz: (resumen): El fiscal lo ha hecho de una manera muy clara las circunstancias como ocurrieron los hechos de la participación directa del hoy sentenciado. La sentencia dictada por el IV Tribunal de Garantías Penales esta ajusta a derecho, es una sentencia equitativa porque razona determina la existencia del delito, establece los sujetos activos pasivos que tuvieron son el delito, declarativa  sostenida por os testimonio de los que actuaron en la audiencia , y motivada porque está amparada de acuerdo a los hechos y normas .  En una audiencia pública se detalló  los hechos, la sentencia está ajustada a derecho, consecuentemente  solicita se confirme la sentencia venida en grado por apelación  se rechace el recurso de apelación. 
IV.-ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- 4.1.- Medios de prueba testimoniales actuados por la fiscalía, dentro de la audiencia de juicio:.1)  Testimonio de Saquicela  Rodas Martin Eugenio (denunciante): (resumen):  Yo presenté una denuncia el 16 de agosto del 2013, es mi denuncia, es mi rubrica, yo denuncié, eso fue en circunstancias de que mi cónyuge y mi hijo menor de edad, salían del Mall del Sol, a tomar un taxi y cuando llegaban a mi casa le hicieron secuestro express, le llame por teléfono, estaban por el Cóndor, les encontré desesperados llorando, les tranquilice y luego fui al Cuartel Modelo, unidad de inteligencia, quien por su trabajo y celular el autor estaba a la altura de Naranjal, además es importante que a la altura de Pájaro Azul hay una gasolinera y con tarjeta para poner saldo al día siguiente el dueño de la gasolinera me dio unos videos y uno de los que intervinieron estaba haciendo una recarga para incrementar el saldo al teléfono de mi esposa y llamar al Banco del Austro, además le robaron una tablet y dos celulares a mi hijo, ese es el resumen, estos documentos se tratan de una nota de venta del celular de un testigo se trata del celular donde mi esposa le adquirió y desde allí chatearon con la testigo que le envió el celular, y por ese chateo llegamos a conocer de quien se trataba, el ofreció encontrarse en un Mall que era de seguridad en Naranjal quisimos aprehenderlo pero no se dio, luego la policía le aprehendió, en el Cuartel Modelo mi hijo le reconoció, dijo papa él es, eso es la factura, el avalúo de ese teléfono no lo sé, debo decir es que en el proceso el acusado presento factura de la bahía y él dijo el propietario del local de la bahía dijo que eso es falso, es factura falsa, jamás lo hizo, ese es el otro procesado que estaba en el limbo y no ha comparecido a esta audiencia.- 2.) Testimonio de  la señora Marcia Alexandra Vasquez Ortiz, (víctima): (resumen): Si esa es mi firma, le reconozco, se le presenta su versión de victima anterior en la fiscalía, ese día 16 de agosto del 2013, debo acotar antes de dar mi testimonio, no recuerdo la hora que salía del Mall del Sol con mi hijo, cuando salimos a coger taxi, le paro y me dice tres dólares, arrancamos pasa un carro crema con algunos chicos y gorras bajadas, les quedo viendo, avanzamos subí las ventanas, le mande el mensaje a mi esposo que ya estaba para la casa, cargaba mi teléfono, tablet, dinero, tarjetas, audífonos de mi hijo y ya en el semáforo ceca de mi casa, mi hijo le decía que tenía un tatuaje grande en el brazo, cuando dos se lanzan contra el carro casi al pie de mi casa, pensé que estaban borrachos, se bajan con chucha es un asalto, quería gritar a mi esposo al segundo piso, me hicieron correr, el uno se puso adelante, en eso me dijeron no griten no hagan nada colaboremos, dame esas pendejadas, dieron la vuelta en U, uno no ve completamente los ojos, no podía saber por dónde me llevaban, te ruego mi hijo, en mi cartera está el dinero, dos celulares, la tablet, me dio por orar y si sigues llorando te voy a pegar un tiro a ti y a tu hijo, yo les dije déjenme a mi hijo, allí hay tarjetas todo en mi cartera, ellos no encontraban nada, y en eso encuentran mi dinero celulares, libreta de ahorro, tenía un dinero depositado, dame la clave de tu cajero, yo no me acordaba esa clave del cajero con la pistola, a mi hijo le tenían apuntado, yo te daño le decía a mi hijo y orábamos, no me acuerdo la clave, yo llamo al banco le dije, y mire la libreta de ahorros, prende la luz, e identifico a los dos, veo el número del banco y yo me quedo sin saldo se corto la llamada, ponga saldo en mi teléfono, paramos a hacer la recargas por el Pájaro Azul, en esa gasolinera, los veía clarito, cuando yo estaba hablando mi esposo me timbraba pero no podía contestar,  les imploraba que les deje a mi hijo, llame al banco para que diga la clave, y cuando termino, me dicen que dijiste, que te estaban secuestrando y me golpearon, si tú me mientes le doy orden de matar y el dejo instrucciones de que me maten, me dieron vuelta por Peca, le dije póngase la gorra para que no le identifiquen, el señor acusado aquí presente estaba muy amable al principio, pero luego que entre yo en pánico, el señor empezó con el lado malo que si no colaboras te mato, el acusado aquí quedo la consigna de que si algo pasaba y fracasaba la sacada de dinero, nos mataba, yo veía clarito que pasaban los patrulleros y no decía nada, por temor a que le maten a mi hijo, y le decía Dios te ama, y cuando retorna el otro pregunta logro sacar el dinero respondió que no, les dije libérenme y les dije o matenme y terminen con mi vida, entonces me dijeron que me iban a dejar por mi casa, se llevaron las tarjetas de cajero no sé donde dejarían, le dieron cinco dólares para retornar a la casa, nos dejo en una calle oscura, nos bajamos, les dije Dios te bendiga, gracias señor por devolverme la vida, nadie aparecía, luego apareció una señora le preste el teléfono, hable con mi esposo, me importaba que mi hijo este con vida, le dije lo de la gasolinera, estaba el delante, que no había sacado dinero nos dijo, no nos mató y nos dejó en ese lugar, en total estábamos cinco personas, de esas personas reconozco al acusado aquí presente como una de las personas que estaba dentro del carro y señala al acusado como uno de los que estaban dentro del vehículo, el estaba cerca de mí, a lado mío, era el que apuntaba todo el tiempo a mi hijo, al principio era bueno, el de adelante era malo, pero cuando dejo el tenía la consigna de matarnos pero él no hizo lo que dijo el otro porque nos dio cinco dólares y nos dejó botados no obedeció de que nos mate, el al principio nos decía que colaboremos, que le dé la clave, que no grite, que este tranquila, que cierre los ojos, eso nos pedía, el de adelante nos pidió la cartera él era el más malo, el de adelante, el bajó inclusive al cajero, el iba bajo la orden del de adelante, el acusado presente nos decía que colaboremos e hincaba con la pistola a mi hijo, el de adelante es que nos decía que me iba a llevar a un cuarto y hacerme pendejadas, yo tenía tarjetas del Austro, Pacificard, libreta de ahorros, en efectivo 250 dólares o algo más, dos celulares, la tablet, los audífonos de mi hijo, un perfume, eso recuerdo pero si me devolvieron la cartera, menos las tarjetas, si me devolvieron la cedula y cinco dólares para el taxi, los dos celulares son de Claro y de Movistar, Blackberry, el de claro no recuerdo, la tablet no recuerdo, allí está la factura, no sé el costo de la tablet que estaba en planes de minutos, el perjuicio no se no tengo idea, yo les dije dejen a mi hijo y yo les dije que podía comprar con ellos con mis tarjetas, pero luego bloquee todo eso y no lograron sacar, ellos no pudieron sacar nada del cajero del banco del Austro, por eso el dijo de consigna que nos mate si no lograba sacar, y me asusté pues la consigna era que nos maten si no sacaba el dinero, esa documentación que se me pone a la vista es la tablet que le compre a mi hijo, 559 dólares costo esa tablet, el otro documento es de movistar del teléfono, allí aparece un valor de propiedad, el otro es de claro dice 140 dólares de valor.- 3) Testimonio de  la señora Luzmidium Doralma Calero Villareal: (resumen):  El 19 de mayo del 2014, rendí versión indicando que por medio del pin se le conoció al señor mandando la invitación al acusado y por medio de eso se le reconoció por la foto del pin, yo le mande la foto a la señora Marcia Vásquez para que verificará si era que le secuestró y robó, yo le vendí a ella el teléfono blackberry en 250 dólares, por medio de eso ella me pidió contactar al señor para poder hablar, yo le invite por el pin, envió una foto, le hice una conversación para vernos, nunca asistió, luego le envíe la foto, verificaron y sacaron las fotos del secuestro y vieron que era el señor, el pin es un número que va en el teléfono para manda una invitación a la persona una red social, este teléfono era mi el Blackberry Curve, y yo se lo vendí a Marcia Vásquez, en el 2014, por mayo, no recuerdo la fecha, con Cristóbal Molina conversé ya hace dos años, a la testigo se le pone a la vista la nota de venta y ella dice es mi nota de venta del teléfono que yo lo compre en el 2013, lo tuve ocho meses y luego se lo vendí a Marcia Vásquez.- P.- Aclare cuando vendió el teléfono.- Es verdad yo lo vendí en el 2013 no me acordaba porque trabajo de un lado para otro.- DEFENSA DEL ACUSADO.- P.- En qué fecha hizo la invitación del pin.- R.- Cómo a los dos meses de suceder el secuestro express.- 4.) Testimonio del señor Cristian Walberto Amores Rodriguez, (agente investigador): (resumen): Es mi firma la de esos documentos que se me exhibe, en este caso fui delegado por el Fiscal Naranjo se tomó versiones, reconocimiento del lugar, tanto en el Mall del Sol y donde la victima cogió el taxi Hyundai amarillo y en casa del domicilio de la denunciante, allí están las imágenes, la dirección, calles Orrantia y Tanca Marengo, además  en la Primax, donde se realizó la recarga, en la gasolinera Primax donde recargó el Movistar, la víctima, también recepte la versión de la víctima, ella dijo que el 16 de agosto salió al Mall el Sol, le había estado esperando un taxi amarillo, le sometieron con arma, le sacaron a varios lugares, tenía 250 dólares, una tablet, un celular Blackberry que ayudo a localizar a uno de los autores aquí presentes del ilícito, el Blackberry Curve se había activado y por el pin observaron la foto de la persona que participio con el mismo código de pin, se tomó las versiones de ley, por inteligencia se dio con los nombres de la persona, en este caso es igual la del pin la que la denunciante reconoce como quien participo esa noche en el ilícito, se activó el pin del teléfono robado, y allí se vio la fotografía, se sacó los nombres y se les localizo, el parte de aprehensión obedece a la versión de la víctima y a una boleta de investigaciones dictada por el Juez, el día de las elecciones se identificó a esa persona y se le detuvo, se lo llevó a audiencia.- 5.) Acuerdo Probatorio:  a) El informe de audio y video elaborado por el Cabo de Policía Darwin Garófalo Narváez; b) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Sargento Hugo Ayala Méndez; y, c) El informe investigativo suscrito por el agente Luis Guanga Sangurima.- 4.2) Prueba documental  presentado por la fiscalía  en la Audiencia de Juicio:  a) La denuncia reconocida en la fiscalía; b) La versión de la víctima; c) El informe de investigaciones; d) El informe de parte de aprehensión; e) La boleta de detención; f) La bitácora de ese día con lo que la fiscalía probara que él no estuvo en su trabajo como dice él.-  4.3.) Medios de prueba testimoniales actuados por la defensa del procesado Cristóbal Molina Macías, dentro de la audiencia de juicio: 1) Testimonio  del señor Llivisaca Montoya Yanis Bernard: (resumen):  Laboré para el Grupo Quirola desde el 2003 al 2005 era secretario de la tienda San Miguel en el cantón Naranjal, había seguridad civil, 10 guardias y un supervisor, 11 en total estos guardias registraban un punto entrada y salida en la garita principal, el horario era el diurno de 7h00 a 19h00 y el nocturno de 7 a 6 de la noche, ellos laboraban como guardias en la hacienda San Miguel, Cristóbal Molina, Delgado y Washington Rendón, se les pagaba quincenalmente, si recibía un reporte del jefe superior que indicaba la quincena y un memo en caso de trabajos extras, a testigo se le pone a la vista unos documentos que dice, estos documentos pertenecen a la segunda quincena de agosto del 2003, el reporte lo hacia el señor Julio Pigñay y consta el nombre del con los días trabajados, del 16 al 31 de agosto del 2003, los guardias que estaban en lugares periféricos se controlaban con el reporte del jefe inmediato, en este documento se detalla que Cristóbal Molina y mas guardias trabajaron días adicionales, en este caso tres días libres, según el reporte, adicional se tiene el reporte de alimentación a los empleados desayuno almuerzo y merienda, existían cinco comedores, este reporte es de la semana 33, ese día viernes recibió Cristóbal Molina, desayuno, almuerzo y merienda, estos documentos determinan que el laboró ese día en la empresa.- FISCALIA.- P.- Está el reporte por día de la semana.- R.- No solo por quincena, empieza desde el día 16, semana 33, del 2003, se detallan los días, de lunes a domingo, de lunes a domingo, semana 33, en agosto del 2003, en el documento solo el número de la semana, las firmas le pertenecen a los empleados y al final el administrador, el responsable de este documento es la contratista no soy yo, existe un jefe de área, en el caso de Cristóbal Molina era Julio Guzñay, el es el responsable de la presencia de Molina, el nombre de ese documento es reporte de alimentación, reporte para el pago es el otro, das trabajados de quincena, mi función no era verificar la asistencia, pero yo generaba los roles de pago en base a esos soportes o reportes por eso conozco de ellos.- DEFENSA DE VICTIMA.- Usted conoce a Guido Ramírez Solano.- R.- Si, el desempeñó la función de representante legal de la compañía.- P.- El día 16 de agosto el señor Molina consta que no asiste a la empresa a laborar es verdad esto.- R.- El documento sí.- DEFENSA DEL ACUSADO.- P.- Ese documento es la bitácora de la garita.- R.- Si y la firmaba el personal de campo y administrativo, los periféricos no, el registro de asistencia es el guardia de garita, los de adentro no, el acusado vive en la hacienda km. 59 vía Guayaquil Machala carro 1 hora 10, carro de pasajero 1 hora 30, ellos tenían dos horarios diurno y nocturno, el día de los hechos lo debe determinar el señor Julio Guzñay, no yo, ese día no está registrado, pero él vivía allí.- 2) Testimonio del  señor Edgar Fabian Delgado Alcivar: (resumen):  Laboré para el grupo Quirola, hacienda San Miguel, del cantón Naranjal, era guardia de seguridad, labore casi cuatro años allí, tenía 11 guardias, jornada nocturna y diurna, de 7 a 19 y 19 a 7 del día siguiente, los guardias le exigían la firma en garita principal, a otros no le exigían, empacadora, mi persona, Molina, Ramírez, con el reporte diario de Julio Guzñay se controlaba la asistencia, conozco al acusado fue mi compañero de trabajo, nos dirigimos a la bahía a comprar ropa, Molina, mi suegro, su esposa, llegamos a Guayaquil, compre ropa, el también se encontró con un local y compro un celular Blackberry en 70 dólares, en el malecón almorzamos, yo estuve presente cuando el compró el celular, una factura le entregaron a él, Ramírez, Molina, estuvimos allí.- 3) Testimonio del procesado Cristóbal Rafael Molina Macías: (resumen):   Mi verdad es para empezar que se tome en cuenta que no he cometido el error de robarle el celular a la señora presente, soy honorable preocupado por mi familia, tengo un empleo seguro no he tenido la obligación de delinquir ni arrebatarle lo ajeno a nadie, desde agosto del 2009 laboro para el grupo Quirola, allí vivo en la hacienda con mi familia, el 8 de diciembre viaje a Guayaquil con Fabián Delgado Alcívar, mi esposa, Pablo Ramírez, la señora Jahaira Ramírez y dos hijos menores de edad, llegamos a la bahía, compramos ropa para la familia, íbamos a retirarnos vi un local de celulares pregunte regateamos un precio pagamos 70 dólares compre y le exigí una factura y fue así como llego el teléfono blackberry porque llegó a mis manos de manera legal, el 16 de agosto estaba en la hacienda San Miguel del grupo Quirola no labore en la mañana y tarde cuide a mi hijo, 4 y media me fui a Puerto Inca, realice las compras me encontré con Delgado Rendón y Burgos me prepare al turno de la noche, media hora después mi ronda de rutina, llegue a la empacadora 1 con Fabián Delgado lo llame, dialogamos y me retire con mi ronda, empacadora 1 a la 4 hasta las siete de la mañana.- P.- Cuántos guardias eran seguridad.- R.-  11, en un horario de dos turnos de 7 a 19h00 y de 19h00 a 7am, es grande garita principal, bitácora, la firman solo el personal de campo quienes ingresaban de Puerto Inca Naranjal, no vivían en la empresa pero los guardias de periférico hacíamos registro en labores de comida, luego remitía oficina con los días que comía y firma, como el jefe de seguridad salió me cambie el turno a la noche, nos rotaban.-4.4.) Prueba documental presentada por la defensa del procesado Cristóbal Rafael Molina Macías: a) Una planilla del SRI y del RUC de que existe el local Kadfez; b) Documentación expedida por Centropolis, de que los testigos si trabajaron en la hacienda de los Quirola; c) Certificados de trabajo; d) Copia notariada del reporte diario de labores; e) Copia del reporte de alimentación de la semana 33; f) Certificación de la compañía que Severa Enríquez estuvo vinculada como proveedora de alimentos; g) El print del Consejo de la Judicatura en relación a los antecedentes del acusado solo tiene esta causa.- V.- CONSIDERACIONES DE LA SALA : 1)  La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”.La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.-2)  En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte del representante de la fiscalía y  la defensa del procesado, en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal Tercero de Garantías Penales del Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 3)  Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 4) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 5)  Esta Sala considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o  mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El artículo 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.  6)  Respecto del tema en cuestión, Juan Luis Gómez Colomer, en su obra "Prueba y Proceso Penal", editorial Tirant Lo Blanch, 2008, página 45, señala: "...todo el régimen de legalidad pertinencia y utilidad de los medios de prueba puede estudiarse en general como elemento propio del proceso, de todos los procesos y no solamente del penal. Más aún, todo lo relativo a la prohibición de las pruebas obtenidas ilícitamente no solo no es algo típico de un llamado proceso acusatorio, sino que ni siquiera es algo específico del proceso penal, sin perjuicio de que en este tenga especial incidencia... la prueba en el proceso penal ha tenido siempre algo específico, y ese algo se ha derivado tradicionalmente de la existencia de algunos elementos que se han entendido como propios de este proceso y esenciales al mismo...7) La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende el nacimiento del proceso, su desarrollo y la realización de su último fin que es el de encontrar la verdad. La situación del posible responsable de una conducta o hecho punitivo, se determina sobre la base de ella para sustentar su decisión, de lo contrario, esta determinación carece de fundamento y motivación necesaria para su justificación particular y general. Por tanto, si la actuación del órgano encargado de determinar la situación del acusado no se ajusta a las pruebas practicadas, sus actos violan el enjuiciamiento penal. La prueba es la actividad que desarrollan las partes ante el tribunal, a fin de que este pueda adquirir el convencimiento de la verdad o certeza de un hecho. Es el medio que demuestra la responsabilidad o no de una persona en un hecho delictivo, en virtud de la cual el juzgador dicta una sentencia absolviendo o condenando a la persona que durante el proceso penal es considerada inocente.  Por su parte, Martínez Ríos sostiene que “la prueba en el proceso penal acusatorio está constituida por aquella actividad que han de desarrollar las partes en colaboración con el Tribunal al objeto de desvirtuar el estado de no culpabilidad respecto del delito que se le atribuye al acusado o derecho a la presunción de inocencia, el cual es el punto de partida de toda consideración probatoria en un proceso penal que se inicia con la verdad provisional o interina de que el imputado es inocente” (Arranz Castillero, Julio A., en Colectivo de autores, Temas para el estudio del Derecho Procesal Penal, II Parte, Editorial Félix Varela, La Habana, 2004,p. 125. La prueba en el proceso penal, como en cualquier otro proceso, es esencia, pues de ella depende la demostración de la inocencia o la culpabilidad del acusado. Considerando lo antes mencionado, se define como todo medio factible de ser utilizado para el conocimiento de la verdad histórica y personalidad del delincuente, a fin de estar en aptitud de determinar si procede o no la pretensión punitiva estatal. (op. Cit). 8) El  Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, ley adjetiva con la que se sustanció la presente causa considera que “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales.  Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Igualmente el Art. 63 del mismo cuerpo legal  refiere que La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. El Art. 86 determina que toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica y el subsiguiente artículo califica que las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. 
VI.- FUNDAMENTACIÓN DE LA SALA SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO. Se conoce que las leyes penales son todas aquellas que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal de acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Pgs. 170 y 171).Sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el siguiente orden: 
6.1.- CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD: 	
A) ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a)Sujeto activo.- Autor del hecho, que según el tipo penal no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el procesado Cesar Fabian Chiriboga Carriel, persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. b) Sujeto Pasivo o titular del bien jurídico.- En el caso, al tratarse del delito de robo no se exige un sujeto calificado, como efectivamente lo era la señora Marcia Alexandra Vásquez Ortiz, quién conjuntamente con su hijo menor de edad,  personas naturales, como cualquier ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. c) OBJETO.- Es la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, al tratarse del delito de robo, cometido con violencia o amenaza, puede ser cualquier bien mueble, en el caso, los $205 dólares que fueron sustraídos al señor Alejandro Rincón Valderrama. d) CONDUCTA.- La Fiscalía acusó al  procesado Cristóbal Rafael Molina Macías,  por el delito de robo tipificado y reprimido en  los Arts. 550, 551 segunda parte, con circunstancia del numeral 2 del Art. 552 del Código Penal; conducta determinada por los verbos rectores “sustracción” o “apoderarse” de cosa mueble ajena, mediante amenazas o violencias, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad; el elemento normativo, es la “ajenidad” de las cosas que se dice sustraídas. En la causa, los elementos constitutivos del tipo agravado, de conformidad al Art 552  numeral 2 del cuerpo de leyes ya invocado, se constituyen en: “Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas” . Como podemos observar dentro del causal número 2, encontramos ciertas    circunstancias por las que se agrava el robo, las mismas que son:                   - Cuando el robo se ha cometido mediante armas;  Cuando el robo se ha cometido en la noche;  Cuando el robo se ha cometido en un despoblado;  Cuando el robo se ha cometido en pandilla; Cuando el robo se ha cometido en caminos o vías públicas.   Realizando un análisis breve de cada una de ellas, podemos decir que, en el primer   caso es decir en el robo cometido con armas, es menester definir lo que es un arma.   El    artículo  602  del  Código  Penal,  nos  da  un  concepto  de  arma,  que  reza  “Se     comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante    o contundente  que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de    él”.     Esta definición que nos presenta nuestro Código Penal, es de gran valor para que se          configure la causal que estamos analizando, ya que no solamente el agente por portar el arma estaría cometiendo un robo agravado, es necesario que con aquella arma se presuma que la  voluntad del agente al llevarla con él, es la de precisamente matar, herir o golpear, tal como implora la disposición antes invocada. Lo dicho ha originado una gran controversia en la   doctrina, ya que por un lado algunos doctrinarios como Donna (Donna, Teorias del delito y de la pena. Buenos Aires: Astrea. ) consideran que   es necesario que el agente utilice el arma para la comisión del delito, y por lo tanto si éste no   utiliza  el  arma  no  estaríamos  dentro  de  la  causal,   por lo que es necesario que el agente  utilice  el  arma,  es  decir  que  tenga  la  voluntad  de  hacer  uso  de  la  misma,  siendo  aquella  afirmación  que  también  nos  presenta  Zabala  Baquerizo  es  la    correcta, al explicarnos que “Para la consumación del robo agravado no es suficiente que el       agente  porte  el  arma,  oculta  o  visible,  sino  que  es  necesario  que  objetivamente  pueda   presumirse  que  la  intención  de  portarla  ha  sido  para  lesionar  o  matar”  (Zavala, Delitos contra las personas. Guayaquil, Edino p. 19  162).   El tratadista Edgardo Donna, en su obra, al analizar este tipo penal, acopia el criterio del doctrinario Trozzini, quien sostiene que “La fuerza y la violencia califican de robo el delito, y esa calificación se extiende a todos los participantes, aun cuando por la división de tereas propia del delito, no todas las personas que intervienen hayan realizado la violencia directamente. Es decir, así como la violencia puede ser ejercida tanto contra el sujeto pasivo del delito como contra otra persona, quien ejerce materialmente la violencia puede ser diferente del que concreta el apoderamiento, y sus interrelaciones se rigen por las reglas de la coautoría y, en general, por las del concurso de personas en el delito” (Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II-B, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina.) “Por violencia debe entenderse toda fuerza que se aplique sobre las personas o las cosas para vencer la resistencia de quien tiene contacto con la cosa o para superar los medios protectores y defensivos colocados por el sujeto pasivo de la infracción. (…) La violencia sobre las personas puede ser física o moral. La violencia física es la que se cumple sobre la persona que es despojada de la cosa, quien sufre los efectos nocivos de manera simultánea con el desplazamiento objetivo de la misma. La violencia puede caer en el sujeto pasivo o en otra persona. La violencia moral, denominada vis compulsiva, consiste en la coacción que se ejerce sobre el tenedor de la cosa para obligarla a que entregue o tolere que el sujeto agente realice el acto de apoderamiento.” (Barreto Hernando y otros, Lecciones de Derecho Penal, Parte Especial, Segunda Edición, Universidad Externado de Colombia 2011).En el presente caso, el Tribunal llegó a la conclusión que el procesado Cristóbal Rafael Molina Macías, subsumió  su conducta en el tipo penal de robo tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte, con circunstancia del numeral 2 del Art. 552 del Código Penal, luego de haber valorado la prueba presentada dentro de la audiencia de juzgamiento, en conjunto, conforme lo determina el Art. 85 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, determinando que el Tribunal, llegó a la certeza, sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del  procesado, con la prueba practicada, evidenciándose que  por denuncia del  cónyuge  de la señora Marcia Alexandra Vásquez Ortiz  de que en las afueras del Mall del Sol toma un taxi,  y su esposa estaba acompañada de su hijo menor de edad, le pidió carrera y dos personas le esperaban y con arma de fuego le ejecutan la sustracción de sus bienes, en la investigación ella reconoce al acusado Molina Macías en esta audiencia, él ha sido llamado a juicio con el Art. 550 y 552, que constituye robo agravado.-  En relación a la intimidación y amenazas, el jurisconsulto Donna, recoge el criterio de Quintano Ripolles quien sostiene que: “La intimidación es uno de los modos de exteriorización criminal que, infundiendo miedo en el espíritu de la víctima, conturba su inteligencia y anula su voluntad. Intimida quien se aposta en un camino y existe la entrega de una cantidad, bajo la amenaza de un mal actual e inmediato. (…)” (Ob. cit, p. 118).  En el caso concreto, esta Sala, luego del respectivo análisis de lo argumentado en audiencia y de la actividad probatoria, considera que la sentencia recurrida, ha sido adoptada por parte del tribunal a-quo, en virtud de los medios probatorios presentados en la audiencia de juicio, cumpliendo con los principios de legalidad y constitucionalidad de la prueba, de los que se puede establecer a nivel de certeza que tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del  procesado, En el caso sub iudice, la Fiscalía, sustentó su teoría del caso, en la existencia del tipo penal tipificado en  los Arts. 550, 551 segunda parte, con circunstancia del numeral 2 del Art. 552 del Código Penal, planteamiento que se probó en la audiencia oral de juzgamiento, con la práctica e incorporación de pruebas que conlleven a justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado; de la revisión de la sentencia del tribunal ad quem, se establece que, el sustento de responsabilidad penal, se realizó con base a la prueba testimonial presentada en la Audiencia de Juzgamiento, que fueron concordantes y unívocas al establecer la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, como se detalla:. 1) Testimonio de Saquicela  Rodas Martin Eugenio, en su calidad de denunciante quién expresó que el 16 de agosto del 2013, mi cónyuge y mi hijo menor de edad, salían del Mall del Sol, a tomar un taxi y cuando llegaban a mi casa le hicieron secuestro express, le llame por teléfono, estaban por el Cóndor, les encontré desesperados llorando, les tranquilice y luego fui al Cuartel Modelo, unidad de inteligencia, quien por su trabajo y celular el autor estaba a la altura de Naranjal, además es importante que a la altura de Pájaro Azul hay una gasolinera y con tarjeta para poner saldo al día siguiente el dueño de la gasolinera me dio unos videos y uno de los que intervinieron estaba haciendo una recarga para incrementar el saldo al teléfono de mi esposa y llamar al Banco del Austro, además le robaron una tablet y dos celulares a mi hijo, ese es el resumen, estos documentos se tratan de una nota de venta del celular de un testigo se trata del celular donde mi esposa le adquirió y desde allí chatearon con la testigo que le envió el celular, y por ese chateo llegamos a conocer de quien se trataba, el ofreció encontrarse en un Mall que era de seguridad en Naranjal quisimos aprehenderlo pero no se dio, luego la policía le aprehendió, en el Cuartel Modelo mi hijo le reconoció, 2.) Testimonio de  la  víctima señora Marcia Alexandra Vasquez Ortiz,  quien  reafirma en su versión inicial que es concordante con la denuncia de su esposo,  y expresa en la parte pertinente  “…De esas personas reconozco al acusado aquí presente como una de las personas que estaba dentro del carro y señala al acusado como uno de los que estaban dentro del vehículo, el estaba cerca de mí, a lado mío, era el que apuntaba todo el tiempo a mi hijo, al principio era bueno, el de adelante era malo, pero cuando dejo el tenía la consigna de matarnos pero él no hizo lo que dijo el otro porque nos dio cinco dólares y nos dejó botados no obedeció de que nos mate, el al principio nos decía que colaboremos, que le dé la clave, que no grite, que este tranquila, que cierre los ojos, eso nos pedía, el de adelante nos pidió la cartera él era el más malo, el de adelante, el bajó inclusive al cajero, el iba bajo la orden del de adelante, el acusado presente nos decía que colaboremos e hincaba con la pistola a mi hijo, el de adelante es que nos decía que me iba a llevar a un cuarto y hacerme pendejadas, yo tenía tarjetas del Austro, Pacificard, libreta de ahorros, en efectivo 250 dólares o algo más, dos celulares, la tablet, los audífonos de mi hijo, un perfume, eso recuerdo pero si me devolvieron la cartera, menos las tarjetas, si me devolvieron la cedula y cinco dólares para el taxi, los dos celulares son de Claro y de Movistar, Blackberry, el de claro no recuerdo, la tablet no recuerdo, allí está la factura, no sé el costo de la tablet que estaba en planes de minutos, el perjuicio no se no tengo idea, yo les dije dejen a mi hijo y yo les dije que podía comprar con ellos con mis tarjetas, pero luego bloquee todo eso y no lograron sacar, ellos no pudieron sacar nada del cajero del banco del Austro, por eso el dijo de consigna que nos mate si no lograba sacar, y me asusté pues la consigna era que nos maten si no sacaba el dinero, esa documentación que se me pone a la vista es la tablet que le compre a mi hijo, 559 dólares costo esa tablet, el otro documento es de movistar del teléfono, allí aparece un valor de propiedad, el otro es de claro dice 140 dólares de valor”.- 3) Testimonio de  la señora Luzmidium Doralma Calero Villareal,  quién indicó que por medio del pin se le conoció al señor mandando la invitación al acusado y por medio de eso se le reconoció por la foto del pin, yo le mande la foto a la señora Marcia Vásquez para que verificará si era que le secuestró y robó, yo le vendí a ella el teléfono blackberry en 250 dólares, por medio de eso ella me pidió contactar al señor para poder hablar, yo le invite por el pin, envió una foto, le hice una conversación para vernos, nunca asistió, luego le envíe la foto, verificaron y sacaron las fotos del secuestro y vieron que era el señor, el pin es un número que va en el teléfono para manda una invitación a la persona una red social, este teléfono era mi el Blackberry Curve, y yo se lo vendí a Marcia Vásquez, en el 2014, por mayo, no recuerdo la fecha, con Cristóbal Molina conversé ya hace dos años, a la testigo se le pone a la vista la nota de venta y ella dice es mi nota de venta del teléfono que yo lo compre en el 2013, lo tuve ocho meses y luego se lo vendí a Marcia Vásquez.- P.- Aclare cuando vendió el teléfono.- Es verdad yo lo vendí en el 2013 no me acordaba porque trabajo de un lado para otro. 4) También consta el testimonio de Llivisaca Montoya Yanis Bernard, secretario de la tienda San Miguel del cantón Naranjal  quién manifestó ue era Julio Guzñay, el responsable de la presencia de Molina, el nombre de ese documento es reporte de alimentación, reporte para el pago es el otro, días trabajados de quincena, mi función no era verificar la asistencia 5)Testimonio de  Edgar Fabian Delgado Alcivar quien era guardia de seguridad del grupo Quirola quien manifestó que con el reporte diario de Julio Guzñay se controlaba la asistencia, y que con el procesado llegaron a Guayaquil, compre ropa, el también se encontró con un local y compro un celular Blackberry en 70 dólares 3) Testimonio del procesado Cristóbal Rafael Molina Macías quien expresó que el 8 de diciembre viajó a Guayaquil entre otros  con Fabián Delgado Alcívar, llegaron a la bahía, compró el celular  y le exigí una factura y fue así como llego el teléfono blackberry porque llegó a mis manos de manera legal. 4)   Sobre la nota de venta S-001-001 000010  que presenta el  procesado  como prueba de descargo no consta la fecha en que supuestamente fue comprado el celular y como se puede apreciar el señor León anchundia Jose Enrique, propietario de “Diego Cell”, dónde supuestamente compró el celular, no fue a rendir testimonio en audiencia a efectos de verificar la preexistencia y el día y la hora en que fue vendido el celular a celular.  6)     Hay que determinar que el señor Julio Guzñay no compareció a la Audiencia  para que efectivamente determine si el día en que sucedieron los hechos el procesado estaba trabajando o no, lo que si consta en autos es que no hay firma en la bitácora de ingreso y de salida de la hacienda San Miguel, de que el procesado haya estado ese día 16 de agosto del 2013 laborando.   7)  El Art. 209 numeral 7 del Código de Procedimiento Penal establece  que es potestad de la policía Judicial Realizar la identificación de los procesados y enviar a la fiscal o el fiscal, el registro de detenciones, en este sentido el conocer la identidad del sospechoso era procedente  la identificación del mismo  en la policía, no necesariamente el registro de detenciones anteriores sea un medio de reconocimiento, toda vez que existe  el Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional del Ecuador (Siipne), en dónde se puede acceder a diferentes instituciones para las identificaciones o verificaciones pertinentes. 8)  Hay que recalcar que hubo un acuerdo Probatorio del el informe de audio y video elaborado por el Cabo de Policía Darwin Garófalo Narváez;  El informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Sargento Hugo Ayala Méndez; y,  El informe investigativo suscrito por el agente Luis Guanga Sangurima, es decir se reconoce fehacientemente  la materialidad de la infracción y la responsabilidad  del procesado.  Por todo lo expuesto, con la prueba de cargo y descargo presentada por Fiscalía y la defensa, se ha desvirtuado la presunción de inocencia garantizada para el procesado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.    
B) ELEMENTOS DEL TIPO PENAL SUBJETIVO.- Referente a los elementos subjetivos del tipo penal de robo, que es un delito doloso por expresa disposición del Art. 189 Código Orgánico Integral Penal, el cual no admite la culpa o imprudencia y, dada la estructura del tipo, el dolo debe ser directo, esto es, el autor debe tener el ánimo de apoderarse de una cosa ajena, esto es, la realización de los elementos del tipo objetivo, para alcanzar el fin propuesto. El Art. 26 ibídem señala “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño (…)”;dicho en otras palabras, es el conocimiento y voluntad de ejecutar los elementos objetivos del tipo penal; al referirse al dolo, los tratadistas Francisco Muñoz Conde y Mercedes García Arán, en la obra Derecho Penal, Parte General, 8va Edición, editorial Tirant lo Blanch, Valencia-2010, manifiestan que el dolo, “se entiende simplemente como conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo de un delito (…) el dolo está constituido por dos elementos: uno intelectual o cognitivo y otro volitivo. a) Elemento intelectual. Para actuar dolosamente, el sujeto de la acción debe saber qué es lo que hace y conocer los elementos que caracterizan su acción como conducta típica. (…) El elemento intelectual del dolo se refriere, por tanto, a los (elementos objetivos del tipo): sujeto, conducta, resultado, relación causal o imputación objetiva, objeto material, etc; (…) b) Elemento volitivo. Para actuar dolosamente no basta con el mero querer realizarlos. Este querer no se confunde con el deseo o con los móviles del sujeto (…) el elemento volitivo supone la voluntad incondicionada de realizar algo (típico) que el autor cree que puede realizar.” Es decir los elementos subjetivos, en la especie, radican en la conciencia y voluntad, con la que el  procesado Cristóbal Rafael Molina Macías, actuó el 16 de agosto del 2013 en un secuestro express,  con el fin de robar con violencia, intimidación y arma  un celular,  una tablet y dos celulares al hijo menor de edad y otras tarjetas 
6. 2.-CATEGORIA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURIDICIDAD.- En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), y la antijuridicidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, el señor Cristóbal Rafael Molina Macías, no demostró encontrarse beneficiado por ninguna causal de justificación (desvalor de acción), así como tampoco han desvirtuado la no producción l resultado de lesión del bien jurídico protegido” (desvalor de resultado), puesto que, efectivamente procedió en unión con otros  a apoderarse del teléfono BlackBerry, dinero en efectivo y otras pertenencias  manifestándose de esta manera la lesión del bien jurídico que la ley penal pretende proteger, que en este caso se constituye en la “propiedad”; con lo cual se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad. 
6.3.- CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD.-En relación a la culpabilidad, esta se constituye en el juicio de reproche que efectúa la sociedad a quien ha realizado un acto típico y antijurídico, teniendo como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad; la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y, la exigibilidad de otra conducta; sin que en el caso, el  procesado Cristóbal Rafael Molina Macías,  haya demostrado ser inimputables frente al Derecho penal, tampoco alegó ni probaron que obraron en virtud de error de prohibición vencible o invencible, determinándose que perfectamente comprendía y entendía lo ilícito de su accionar, que no padecía de ninguna enfermedad mental o anomalía psíquica, pues estuvo consientes que sus actos eran ilícitos, reñidos contra ley, conocía que estaba vulnerando el bien jurídico protegido “propiedad”, que protege el Estado Ecuatoriano a través de la norma, por lo que se le ha considerado culpable de los cargos, que la Fiscalía le ha formulado, pues recalcamos que el procesado Cristóbal Rafael Molina Macías   tuvo el dominio fáctico del resultado típico, su voluntad de realización fue dirigida en forma planificada para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, con lo cual su conducta se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, por lo que el Tribunal infiere, fuera de toda duda, que el procesado Cristóbal Rafael Molina Macías , ha adecuado su conducta como autor del delito tipificado y sancionado en los Arts. 550, 551 segunda parte, con circunstancia del numeral 2 del Art. 552 del Código Penal.
VII. RESOLUCIÓN.- De conformidad con lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República  y Art. 345 del Código de Procedimiento Penal;  considerando que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 del At. 76 de la Constitución  que expresa:  “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes” y determinando que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica,  Por las consideraciones expuestas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el Recurso de Apelación interpuesto  por Cristóbal Rafael Molina Macías,  confirmando en todas sus partes la sentencia emitida por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales, 6 de junio del 2016, las 09h35.-  Conforme a los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al Tribunal de origen.- Notifíquese y Cúmplase