VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00106893, suscrito por el Agente de Tránsito Frank Felipe Álvarez Álvarez, con código No. 7148, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 15 de Septiembre del 2014, a las 22h30, en circunstancias que el señor Robinson Alexander Hidalgo Vera, con cédula No. 0953194263 (sin licencia), el mismo que conducía la moto de placas IA345U, marca-Orion, color negra, particular del Guayas, quien fue entregado por el señor Cbop. Juan Cangas, uniformado de la Policía Nacional, al mando del móvil 18 Virgen de Fátima, ya que realizaba un operativo de rutina, donde el suscrito solicita los documentos de conducir (licencia, matrícula y SOAT), al señor Hidalgo Robinson, quien manifestó que no tiene licencia de conducir, siendo trasladado en la X-307, hasta el Destacamento de Milagro y previa lectura de sus derechos constitucionales quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La moto de placas IA345U, fue trasladada en la X-307, hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de Milagro, quedando en calidad de aprehendida con inventario No. 12925 a órdenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La competencia de éste Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor vigilante Frank Felipe Álvarez Álvarez, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me ratifico en el parte por persona detenida No. 09-00106893…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Robinson Alexander Hidalgo Vera, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido no opuso resistencia al momento de ser detenido, mi defendido admite no tener licencia de conducir…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Robinson Alexander Hidalgo Vera, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez es verdad no poseo licencia de conducir…”.- CUARTO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. De lo analizado y valorado en la audiencia de juzgamiento de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, esto ha quedado probado por la exposición del agente de tránsito  Frank Felipe Álvarez Álvarez, con código No. 7148, quien detuvo la marcha de la motocicleta conducida por Robinson Alexander Hidalgo Vera, el mismo que conducía la moto de placas IA345U, quien fue entregado por el señor Cbop. Juan Cangas al mando del móvil 18 Vírgen de Fátima, donde el suscrito le solicita los documentos de conducir (licencia, matrícula y SOAT) y manifestó no tener licencia de conducir, lo cual fue corroborado por el señor agente de tránsito en el sistema AXIS de la Comisión de Transito del Ecuador, además el propio aprehendido reconoció que conducía una motocicleta sin tener licencia para hacerlo, elementos probatorios que han permitido romper la presunción de inocencia de la que se encontraba investido el contraventor.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ROBINSON ALEXANDER HIDALGO VERA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 