VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano LORENZO CORO ROLDAN, el Ab. Manuel Alvear, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 25 de Diciembre del 2014, inició instrucción en contra del ciudadano LORENZO CORO ROLDAN por considerarlo autor del delito de SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD, tipificado y reprimido en el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 06 de Enero del 2015, a las 12h30, la realización de la audiencia de procedimiento directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia de la Ab. Sandra Morejón Llanos, Fiscal de la causa, el procesado LORENZO CORO ROLDAN, junto a su patrocinador Ab. Julio César Vargas Abad, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, agregando que, en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano LORENZO CORO ROLDAN, y su abogado patrocinador, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de UN AÑO DE PRISIÓN. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y agrega documentación a favor de su defendido solicitando se tome en consideración la atenuante trascendental.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano LORENZO CORO ROLDAN, si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- La Fiscalía expuso su dictamen argumentando que: a).- El día 24 de Diciembre del 2014, a las 19h00 aproximadamente, en la Av. de las Américas Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, se trasladaron hasta el lugar antes indicado con el fin de colaborar con el personal de la Policía Judicial que labora en el Aeropuerto, una vez en el lugar tomaron contacto con el señor Cbop. de policía Geovanny Barahona, el mismo que les entregó al señor LORENZO CORO ROLDAN, el cual se prestaba a viajar hasta España, procediendo a detectar que el mencionado ciudadano presentaba un pasaporte que pertenecía a otra persona cuyos nombres son GUILLERMO APUGLLON APUGLLON, para lo cual el miembro policial les entregó el informe No. 0892-2014-D-TFJP-UCM-AIJJOG, realizado por el documentólogo Paúl Terán, quien indica en el mencionado informe las circunstancias por las cuales se detectó que el pasaporte no pertenecía a LORENZO CORO ROLDAN.- b).- El informe documentológico No. 0892-2014-D-TFJP-UCM-AIJJOG, suscrito por el Ing. Paúl Terán, en donde indica que en la sección de Salidas Internacionales se presentó el pasajero ecuatoriano GUILLERMO APUGLLON APUGLLON con número de pasaporte 0603536418, el pasajero en mención intentaba viajar a España, por lo tanto fue solicitado a la revisión de los documentos y el reconocimiento facial de la persona observando algunas anomalías, tales como diferencia entre la boca, entre el portador de los documentos y la persona presente, la nariz del pasajero es diferente a la de la foto del documento, las orejas no concuerdan con las orejas del portador de la residencia española, por tal motivo se realizaron varias preguntas en la entrevista migratoria, como los nombres de los padres a lo que respondió erróneamente, comparando con la página oficial del registro civil, cuenta como divorciado, luego de esto respondió de manera dudosa sobre el nombre de los hijos y sus fechas de nacimiento, se le preguntó acerca del lugar donde vive en España y sus alrededores sin responder absolutamente nada, el pasajero menciona que vive en España hace año y medio, pero se confirma en la página 32 del pasaporte que vive en España desde el 2007, por todas esas irregularidades se presume que el ciudadano no es la misma persona que los datos del documento.- c).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 2207-C, en el que consta 1 pasaporte perteneciente al ciudadano APUGLLON GUILLERMO con C.C. 0603536418; 1 carnet de permiso de residencia a nombre de APUGLLON APUGLLON GUILLERMO; 1 tarjeta de embarque de boleto de avión con No. De ticket 4622124563105 a nombre de APUGLLON APUGLLON GUILLERMO.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- En este estado, el suscrito Juez, le concedió la palabra al procesado LORENZO CORO ROLDAN, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano LORENZO CORO ROLDAN, del delito de SUPLANTACIÓN DE IDENTIDAD, tipificado y reprimido en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de UN AÑO DE PRISIÓN.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 24 de Diciembre del 2014, a las 19h00 aproximadamente, en la Av. de las Américas Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, se trasladaron hasta el lugar antes indicado con el fin de colaborar con el personal de la Policía Judicial que labora en el Aeropuerto, una vez en el lugar tomaron contacto con el señor Cbop. de policía Geovanny Barahona, el mismo que les entregó al señor LORENZO CORO ROLDAN, el cual se prestaba a viajar hasta España, procediendo a detectar que el mencionado ciudadano presentaba un pasaporte que pertenecía a otra persona cuyos nombres son GUILLERMO APUGLLON APUGLLON, para lo cual el miembro policial les entregó el informe No. 0892-2014-D-TFJP-UCM-AIJJOG, realizado por el documentólogo Paúl Terán, quien indica en el mencionado informe las circunstancias por las cuales se detectó que el pasaporte no pertenecía a LORENZO CORO ROLDAN; considerando aquello, así como, el informe documentológico No. 0892-2014-D-TFJP-UCM-AIJJOG, suscrito por el Ing. Paúl Terán, en donde indica que en la sección de Salidas Internacionales se presentó el pasajero ecuatoriano GUILLERMO APUGLLON APUGLLON con número de pasaporte 0603536418, el pasajero en mención intentaba viajar a España, por lo tanto fue solicitado a la revisión de los documentos y el reconocimiento facial de la persona observando algunas anomalías, tales como diferencia entre la boca, entre el portador de los documentos y la persona presente, la nariz del pasajero es diferente a la de la foto del documento, las orejas no concuerdan con las orejas del portador de la residencia española, por tal motivo se realizaron varias preguntas en la entrevista migratoria, como los nombres de los padres a lo que respondió erróneamente, comparando con la página oficial del registro civil, cuenta como divorciado, luego de esto respondió de manera dudosa sobre el nombre de los hijos y sus fechas de nacimiento, se le preguntó acerca del lugar donde vive en España y sus alrededores sin responder absolutamente nada, el pasajero menciona que vive en España hace año y medio, pero se confirma en la página 32 del pasaporte que vive en España desde el 2007, por todas esas irregularidades se presume que el ciudadano no es la misma persona que los datos del documento; consta el comprobante de ingreso de evidencias No. 2207-C, en el que consta 1 pasaporte perteneciente al ciudadano APUGLLON GUILLERMO con C.C. 0603536418; 1 carnet de permiso de residencia a nombre de APUGLLON APUGLLON GUILLERMO; 1 tarjeta de embarque de boleto de avión con No. De ticket 4622124563105 a nombre de APUGLLON APUGLLON GUILLERMO; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” se admite el procedimiento abreviado planteado, y declara a LORENZO CORO ROLDAN, de nacionalidad ecuatoriano, de 29 años de edad, con Cédula de Ciudadanía No. 0604221358, CULPABLE del delito tipificado y  reprimido en el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE considerando la atenuante trascendental, LA PENA DE OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8 sublínea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- NOVENO.- Ahora bien, en virtud de que el Abogado de la defensa ha solicitado la suspensión condicional de la pena, la misma que fue resuelta en la respectiva audiencia, la Fiscalía por su parte, expresa que se cumplen con los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, de conformidad con el Art. 631 del mismo cuerpo de ley, solicita se determinen las condiciones establecidas en los numerales 1, 3, y 8.- Considerando aquello, se establece que al haberse efectuado un procedimiento abreviado se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ACEPTA LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA propuesta por el Abogado de la defensa, por el tiempo de SIETE MESES, debiendo cumplir el procesado LORENZO CORO ROLDAN con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, y 8 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1) Residir en un lugar determinado; 3) Prohibición de salida del país; 8) Comparecer ante el despacho del Juez de Turno, cada fin de mes, y de recaer en un día no hábil, la comparecencia la deberá realizar al día hábil siguiente. En caso de no cumplir con las condiciones antes detalladas, se reactivará la pena; todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo de ley.- En virtud de que el procesado se encontraba privado de libertad, se ordenó que por secretaría se gire la respectiva boleta de libertad.- Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  