EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.       Identificación del Proceso: 	
a.       Proceso No.: 2017-01554
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, miércoles 12 de abril del 2017. Unidad Judicial Penal Norte- TURNO
Hora: 17h39
c.       Lugar y Fecha de reinstalación:                                          
Hora:  
d.      Presunta Infracción: Daños Materiales Art.380 inc 1
e.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HEIDY BORJA
 
2.       Desarrollo de la Audiencia:
 a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.       Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.       Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.       Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
7.       Otra: (Especifique cual) 
b.      Partes Procesales:
1.       Fiscal: AB. DARWIN MUÑOZ
2.       Casilla judicial: 3130
3.       Procesado: VICTOR EDUARDO CONCHA FERNANDEZ 
4.       Abogado particular del procesado: AB. JOSÉ ANTONIO REY
5.       Casilla judicial: 3804


3.       Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.       Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.       Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.      Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.      Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.        Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.       Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 
4.       Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.       Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.      Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.       Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.      Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.      Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
f.        Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.       Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
INTERVENCIÓN DEL APREHENDIDO GERARDO POZO MOREIRA: Señora Jueza,  si me fueron leídos los derechos constitucionales.
INTERVENCIÓN DEL AB. JOSÉ ANTONIO REY, representante de GERARDO POZO                 MOREIRA: Señora Jueza, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que objetar  a mi defendido si le fueron leídos los derechos constitucionales.

INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, existe la flagrancia y la aprehensión es legal, por cuanto los hechos están dentro de las 24 horas y se dieron a conocer los derechos constitucionales al aprehendido. 
JUEZA: Esta juzgadora califica la flagrancia  ya que se  está dentro de las 24 horas, y califica de legal la aprehensión, La defensa ha manifestado que si le leyeron los derechos a su defendido, por lo que se declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.
INTERVENCION DE FISCALÍA: Señora Jueza, llega a mi conocimiento mediante parte policial de accidente de tránsito, ocurrido el día 12 de abril del 2017 a las 03h30 en circunstancias que el vehículo  Chevrolet Aveo Activo color vino de placas PBI-5468 de servicio particular conducida de Pichincha, conducido por la señorita Denisse Lisset Orozco Gaibor con licencia de conducir Nº 0926692245 tipo B de la ANT, quién circulaba por la  la calle Dr. Rafael García Goyena en sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar a la intersección conformada por la Av. Assad Bucaram  ( 29 Ava) , al girar hacia a la derecha para circular por la mencionada vía en sentido  Norte-Sur, impactaron su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal tercio derecho del vehículo Chevrolet color blanco de partes GPD-0799, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Concha Fernández Víctor Eduardo, con licencia de conducir No. 0925623019, tipo F de la ANT  quien circulaba por la Av. Assad Bucaram   ( 29 Ava) en sentido Norte-Sur carril derecho. El señor GERARDO POZO MOREIRA fuer traslado en la patrulla hasta la Unidad Judicial Florida Norte, posteriormente por disposición del Sr. Fiscal de Turno Flagrante posesiona al Dr. Mario Ramírez Molina realizando la valoración médica y prueba de alcohotest dando como resultado de 01 a 03 días de incapacidad física para el trabajo y   1.05 G/L Positivo  en la prueba de alcohotest.
              INTERVENCIÓN DEL AB. JOSÉ ANTONIO REY, representante de GERARDO POZO                 MOREIRA: Señora Jueza, el señor fiscal manifiesta que mi defendido tiene una incapacidad de 3 días en este accidente no ha sufrido heridas ni lesiones , tenía la cara ensangrentada por que fue golpeado por los policías. También debo manifestar que mi defendido ha llegado a un acuerdo reparatorio con la víctima. Como arraigo social, presento el print de las aportaciones del seguro social, roles de pago que si se encuentra trabajando, planilla de agua del domicilio, copia de la cédula de la conviviente. Solicito que se le levante la custodia a mi defendido.



RESOLUCIÓN DE LA JUEZA:
Esta Juzgadora resuelve que la Fiscalía ha fundamentado de manera motivada su formulación de cargos en contra del señor VICTOR EDUARDO CONCHA FERNANDEZ, formulación que cumple con los requisitos del art. 595 del COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor VICTOR EDUARDO CONCHA FERNANDEZ, por el art.  380 inciso 1 e inciso 5 con resultado de embriaguez. Por consiguiente establezco las medidas de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el art. 522 nº 1 y 2 y comparezca a la Fiscalía una vez a la semana ante el Fiscal titular Dra. Maribel Haro y tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano hasta que su situación jurídica sea resuelta, por lo tanto se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placa GPD-0799 de conformidad al art. 549 nº 4 del COIP. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el art. 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 21 de abril del 2017 a las 09h30  en una de salas de audiencia Judicial Penal Norte Nº 2, en esta audiencia vamos a resolver la situación jurídica VICTOR EDUARDO CONCHA FERNANDEZ y se emitirá una sentencia condenatoria o se ratificara el estado de inocencia, también se acepta cualquier pedido de conciliación acorde a la consulta emitida por la Corte Nacional de Justicia,  que deberán ser presentados ante la audiencia de juzgamiento, advirtiéndoles a los sujetos procesales que deben anunciar sus pruebas hasta tres días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria; una vez que se realice el avalúo de daños tienen los Fiscales tienen la obligación de devolver los automotores y lo mismo con respecto a las licencias de conducir; esta Juzgadora dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA