EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00377
Lugar y Fecha: Naranjal, lunes 16 de octubre del 2017; Hora: 10H00
Infracción: MUERTE CULPOSA  ART. 377 INC. 1 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Revisión de Medidas SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ

Procesado: ANDRES ALFREDO QUILUMBA QUICHIMBO
Patrocinador: AB. MARIA MERCEDES LUCERO CHUNIR

ABOGADA MARIA LUCERO CHUNIR DEFENSORA DEL PROCESADO ANDRES QUILUMBA QUICHIMBO: Señor Juez, de conformidad con el Art. 536 del COIP se ha solicitado una revisión de medidas de mi patrocinado Andrés Quilumba no pasa de los cinco años, certificado laboral, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, acuerdo conciliatorio notarizado, una declaración juramentada no ha tenido antecedentes penales, lo que es arraigo el predio, declaración juramentada de la madre del procesado,  le presento escritura en original y solicito el desglose de los mismos, por lo que solicito se corra traslado a la fiscalía, siendo haber justificado el arraigo se sustituya la prisión preventiva de mi representado Andrés Quilumba Quichimbo por la establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, el acuerdo entre los hijos del señor fallecido han aceptado y solicito al liberta de mi representado.-     

ABOGADA DIANA MARIA ROLDAN CRUZ, FISCAL INTERVINIENTE: Señor Juez, he acudido a esta audiencia de revisión de medidas cautelares por el delito de muerte culposa fallecido en un accidente de tránsito, este tipo de delito no supera los cinco años, la documentación presentada por el procesado, tiene un trabajo fijo de atención al cliente de un certificado laboral, el ruc del contribuyente, es venta por menor de piezas de motos, certificado de pago de luz, pago impuesto predial según la declaración juramentada de la señora madre esta ubicada en esta ciudad de Naranjal, se encuentra debidamente notarizada, escritura pública original, por lo expuesto múltiples certificados personales y firmas de respaldo, de la documentación que acredita ha habido un acuerdo reparatorio le han reparado económicamente diez mil dólares, fiscalía no se opone al requerimiento de lo solicitado por la defensa del procesado, de una sustitución establecida en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP, de la prohibición de salida del país se presente periódicamente a la autoridad que usted designe.-

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Con fecha 7 de octubre del 2017 tuvo lugar en esta dependencia judicial la audiencia de calificación de flagrancia fiscalía formulo cargos en contra del procesado Quilumba Quichimbo y se adoptó la medida cautelar de prisión preventiva, la defensa presento que se le sea sustituida la misma de conformidad con los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP presenta la documentación una acta de acuerdo reparatorio de los hijos del fallecido y de la señora madre del procesado se encuentra notarizado, firmas de respaldo, declaración juramentada, certificados de honorabilidad, certificado de trabajo, pagos de servicios básicos, escritura original del domicilio, declaración juramentada de residencia, tomando en consideración el acuerdo llegado entre las partes es evidente que la normativa penal en aplicación al principio de protección de victima la reparación causada a la víctima se lo ha hecho totalmente, este acuerdo es acogido y de la naturaleza del delito es culposa y no dolosa, con la documentación presentada ha presentado el arraigo social, laboral, familiar, este juzgador acepta la petición de sustitución y se le impone las medidas establecidas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP se ordena la prohibición de salida del país y la presentación periódica a la fiscalía de Naranjal cada ocho días, se ordena la inmediata libertad del procesado Andrés Alfredo Quilumba Quichimbo, por ende se oficie al señor Director del centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, y se le acompaña la respectiva Boleta de Excarcelación en favor del procesado en mención.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO