Guayaquil, martes 30 de julio del 2019, las 16h57, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: ROBERTO ALFONSO  FRANCO YÁNEZ, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0908950579. SEGUNDO: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho.  El 26 de noviembre de 2018 fue dictado el auto de llamamiento a juicio en  contra de Roberto Alfonso  Franco Yánez, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 380 primera parte del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En esta audiencia la Fiscal Abogada Inés Barco Loor, presenta su alegato de apertura y dice: Se trata de un choque por alcance  con daños materiales ocurrido el 17 de febrero de 2018 a las 19H20. En circunstancias que el autobús  de placas GBG0645 de servicio público conducido por el señor Franco Yánez Roberto Alfonso, quien circulaba por la calle esmeraldas sentido   sur-norte por el carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por las  calles Carlos Zavala Gangotena, impactan sus   partes frontal tres tercio con la parte posterior tres tercio del automóvil-taxi de  placas GBO1950 conducido por  Kléber Mauricio Peña Campuzano, el mismo que circulaba  por la misma vía, sentido y carril.   El Abogado Daniel Medina Alarcón  en representación de la víctima  Manuel Gerardo Peña Cabrera, dice: Me allano a lo manifestado por la señora Fiscal.  El Abogado Daniel Medina Alarcón en representación de la  víctima Manuel Gerardo Peña Cabrera, dice:  me allano a lo manifestado por la Srta Fiscal. El procesado Roberto Alfonso  Franco Yánez a través de la defensa técnica,  Abogado Eduardo Suarez Hidalgo, señaló en lo principal que en fecha  17 de febrero de 2018  siendo las 19H20 aproximadamente,   se produce  un accidente de tránsito  en el que intervino mi representado, producto de este accidente  se acerca el Agente Civil de Tránsito en la entrevista a su representado dice: yo chofer del colectivo vengo por el carril exclusivo de los buses y un taxi viene por el carril derecho, cambia de improvisto del carril izquierdo en el carril que iba y me cierra y por no chocarlo me tiro al carril izquierdo y me encuentro con la columna de  los carros pequeños y me fui encima del taxi.” En las investigaciones de Fiscalia se determina que tiene  un valor exagerado la pericia, a simple vista se observa que existe  un parachoque desplazado. El daño  mayor es una puerta de $240,oo en el mercado, este peritaje  no pasaría de $400,oo, demostraré en esta audiencia  que la pericia está alejada  de la realidad.  CUARTO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    QUINTO: PRUEBAS: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  Por parte de la Fiscalia, PRUEBA TESTIMONIAL: 5.1. TESTIMONIO DE JOHN JAIRO GAVILANEZ MUÑOZ, dice:  por medio de la ATM me comunico que avance a Esmeraldas y Capitán Nájera, tome contacto con ambos conductores, al llegar al lugar encontré en el lugar los vehículos, pregunte qué había pasado, el conductor del taxi me decía, que el bus lo había chocado por la parte de atrás. El conductor del bus que el taxi se cambió de carril para coger el carril izquierdo. La Central me comunicó a las 19h20. El sector estaba señalizado, luminoso, en la parte posterior se encontraba huellas de frenado, no pude medir porque no tengo para las mediciones. No había baches ni nada que dificulte con la trayectoria de los vehículos. Les indique que iba a trasladar los vehículos al CRV. Me ratifico en el contenido del mismo. A la pregunta del Abogado Suárez Hidalgo, responde: Los daños del taxi en la parte posterior, capot del guardachoque y las guías es lo que me recuerdo, las guías posteriores estaban trizadas. El guardachoque estaba con hundimiento. La puerta estaba con hundimiento. El perito es el que determina los daños. Los daños del bus en el parachoques delantero con hundimiento.  5.3. TESTIMONIO DE DARWIN RODRIGO BORJA ROJAS, dice: informe del auto de placas GBG0645, bus color blanco. Realizada la diligencia en el canchón. Choque por alcance, el avalúo lo realicé de acuerdo al parte elaborado por Act John Gavilanes, daño en parte frontal, avalúo de daños en $500 dólares. Los daños son en la parte frontal. El informe fue realizado el 21 de febrero y presentado el mismo día, el propietario es el Sr. Siavichay Garcia Rodolfo. Me ratifico en el informe. Se trata de  choque frontal tres tercios. Por la estructura del vehículo y el impacto entre el bus y taxi, se puede determinar que hay una velocidad de 20 a 30 km/hp. Los daños son en la parte frontal tercio medio. Tenemos una base de datos de talleres y casa comerciales con los valores aproximados. Son talleres  que trabajan con la CTE.    5.4. TETIMONIO DE: FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, dice: informe de daños al auto de placas GBO1950. Sedan. Aveo Family. El propietario es Manuel Gerardo Peña Cabrera. Tipología choque por alcance. Punto de impacto. Parte posterior. su parachoques desplazada, puerta de compartimiento de carga descuadrada con hundimientos, englobamiento y abolladuras en sus tres tercios, conjunto óptico derecho desplazado conjunto óptico izquierdo roto y desplazado, el monto por el cual se valoró los daños en $1200 existen 04fotografías donde se aprecian los daños del vehículo. Parte posterior 03 tercio. daños reflejos cuando existe un impacto en un vehículo, en donde el impacto primario genera una onda expansiva que va generado daños a los costados, al ser impactado  en la parte exterior, el daño es del lado izquierdo. Se utiliza la metodología de la observación y en lo particular cada daño descrito en el informe, la parte afectada es la parte posterior. Se considera la mano de obra, pintada, desmontaje, montaje y cambio. Hay piezas que tienen que ser reemplazadas porque no son susceptibles de reparación, hay que cambiar. Las piezas que se pueden repararse consideran el desmontaje y montaje de las mismas.   Nosotros tenemos un archivo que lo actualizo cada seis meses sobre valores de los piezas de los vehículos, el año del vehículo no es punto determinante para establecer los valores. La mayor parte del daño en la parte trasera del vehículo. Los valores no hay valores fijos para las piezas, dependen porque hay piezas genéricas u originales. El parachoques es de material plástico, cuando ya sufre deformación no es susceptible de enderezar esa pieza debe ser cambiada. El valor del parachoques esta en $ 300 a $350. Los valores son consultados en casa comerciales por las marcas, como pueden tener piezas genéricas u originales. La puerta puede ser reparada porque es metal, factible poderla   enderezar, pintar y volverla a montar, un promedio de unos 150 dólares. El  material del conjunto óptico es susceptible de cambio, valor $120 a 150.  Mi acreditación vigente hasta junio 2021. No tengo el acta, pero la fiscalía envía el acta para posesionarme. 5.5. TESTIMONIO DEL PERITO Capitán  FERNANDO  PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, quien se ratifica en el contenido  del Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas  GBO-1950, en la que describe los puntos de impactos  en el vehículo, que son: parachoques desplazado, puerta de  compartimiento de carga descuadrada con hundimientos, englobamiento y abolladuras en sus tres tercios, conjunto óptico derecho desplazado, conjunto óptico izquierdo  roto y desplazado. En lateral izquierdo carrocería  posterior con abolladuras en su tercio posterior. 5.6. TESTIMONIO DEL  SARGENTO 2 MIGUEL ANGEL HERRERA RODRIGUEZ, Perito Investigador de la OIAT, quien realizó  el Informe Técnico Investigativo,  dice: Tipología. Choque por alcance. Participante. 1 Franco Yánez Roberto. Participante. 2 Campozano Kleber Mauricio. Dinámica del accidente. Causa basal. El Participante 1 descuida momentáneamente su atención a la conducción y no guarda la distancia prudencial y razonable que le antecede, ocurriendo el accidente. Choque por alcance, cuando no guardan la distancia que antecede, es por eso que sucede el accidente de tránsito. Según la entrevista del Participante 2 dice que hubo huellas de frenado, en razón de la entrevista. Hay una fotografía dada por el participante 2,  a mí no consta, fui designado por oficio. El Participante. 1 Franco Yánez Roberto no posee puntos. El Participante.2  posee 09 puntos.  Tomé  las entrevistas necesarias de ambos participantes. Realicé el informe 07 de mayo del 2018. Me ratifico en el informe.  Le envié citatorios y llamadas al participante 1 y nunca se acercó. En la calle Esmeraldas es una calle está señalizada, el carril para los livianos es carril izquierdo y para los buses carril derecho. El bus estaba en un carril que no le corresponde. La metodología, es decir la investigación un orden dentro del informe técnico investigativo, es necesario la presencia de los participantes. Dentro del informe técnico consta el print. Domicilio, números telefónicos que constan en el informe. Desde el momento que existe el accidente, hay un parte de accidente, hay una citación, ya que la fiscalía siempre manda a investigar. Por parte de la Fiscalia, PRUEBA DOCUMENTAL: Parte Policial de accidente de tránsito No.00-00012656.- de fecha 17 febrero 2018, Informe Técnico Pericial de Avalúo de  Daños Materiales del  Vehículo de  Placas GBG0645, Informe Avalúo de Daños del Vehículo de  Placas GBO1950, Informe Técnico Investigativo.  Prueba documental  presentada por  Manuel Gerardo Peña Cabrera: escuchado lo manifestado por la señora fiscal las pruebas presentadas, no tengo prueba documental adjunto la consulta que se hace en la Franco Yánez Roberto Alonso. Una página de mercado libre, los valores delas piezas dañadas daños causados. De acuerdo al art.617 solicito se la acoja 	como prueba no solicitada oportunamente. En este momento hago la propuesta de $500 dólares americanos como pago de daños. Solicito se le consulte a la víctima si es que desea de esa manera poner fin al litigio.   En este estado consultada la victima Campozano Kleber Mauricio y no acepta la propuesta. PRUEBA TESTIMONIAL,  testimonio rendido por el procesado  ROBERTO ALFONSO FRANCO YÁNEZ y dice: yo iba por la calle esmeraldas, iba en el  carril izquierdo, dos que son para los buses, yo iba en el segundo carril que me corresponde, yo por no estrellarlo con el otro compañero, me giro por la izquierda, cambiándome bruscamente de encontré con la columna de carros, el taxista como iba a velocidad se me cruza y yo me esquivo es ahí cuando me topo con el taxi. Iba atento si no hubiese frenado otra sería el caso. Nunca recibí citaciones. En la cajuela fue hundida, se podía arreglar la guía rota, el guardafangos se podía arreglar. El avalúo no da a esa cantidad.  No sabía que no tenía puntos. No creo que los puntos me quiten lo profesional. Lo cogí casi los tres cuartos. Me encontré de frente con el taxi.  CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-     SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD y la RESPONSABILIDAD EN LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es DAÑOS MATERIALES producidos en el accidente de tránsito tipo choque  por alcance, ocurrido el 17 de octubre de 2018, en las calles Esmeraldas y Carlos Zavala Gangotena, en la ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas.  a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-00012656, de fecha 17 de febrero de 2018, suscrito por el Agente de Tránsito John Gavilánez M.,- b) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por Capitán de la  CTE Perito Tglo. Darwin  Borja Rojas  y  el Perito Teniente de CTE Ing. Danny Ramirez Bravo, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GBG0645, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $500 Dólares.- c) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por Capitán de la  CTE Perito Psic Fernando Moreira Figueroa  y  el Perito Teniente de CTE Christian Robles Balaz, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GBO1950, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1.200 Dólares.-  d) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 213-MAHR-OIAT-CTE, suscrito por el agente de tránsito Miguel Herrera Rodriguez,  en sus conclusiones  y al rendir su testimonio dice: en lo 	que se refiere a la dinámica general del accidente  el participante 1 Roberto Alfonso Franco Yánez, en estado normal conduce su móvil por la calle Esmeraldas en sentido sur a norte y por el carril  interno  (izquierdo) a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico de juicio suficiente que permitan  su cálculo en este  tipo de vía urbana. El participante 2 Kléber Mauricio Peña Campuzano,  en estado normal conduce su móvil por la calle Esmeraldas en sentido sur a norte y por el  carril interno (izquierdo) a una velocidad  no determinada por falta de elementos  técnico de juicio suficiente que permitan su cálculo en este tipo de  vía urbana. En las condiciones antes descritas el participante (1) Roberto Alfonso Franco Yánez, descuida momentáneamente su atención a la  conducción y no guarda la distancia  prudencia y razonable que le  antecede impactando con la parte frontal tres tercios del móvil (1) contra la parte posterior tres tercios del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona de impacto.  Como Infracción Accesoria  señala  que el participante 1 Roberto Alfonso Franco Yánez,  conduce su móvil por un carril que no le corresponde. CAUSA BASAL: el participante 1 Roberto Alfonso Franco Yánez, descuida  momentáneamente su atención a la conducción  y no guarda la distancia prudencial y razonable que le antecede, ocurriendo el accidente, por lo tanto, infringió el deber objetivo de  cuidado, que personalmente le corresponde produciéndose  un resultado dañoso, tal como  está comprobado con  el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBO1950, en los que se hace constar  los daños  materiales en la parte posterior del vehículo, parachoques desplazado, puerta de  compartimiento de carga descuadrada con hundimientos, englobamiento y abolladuras en sus tres tercios, conjunto óptico derecho desplazado, conjunto óptico izquierdo roto y desplazado. Lateral izquierdo carrocería posterior  con abolladuras en su tercio posterior,  cuyo avalúo de daños es de 1.200 USD.  La teoría que ha mantenido el procesado Roberto Franco Yánez,  no concuerda con la tipología del accidente, por el lugar del impacto, ha indicado que venía por el carril de los buses. El Abogado Eduardo Suárez Hidalgo, ha manifestado que ha propuesto un arreglo por $500,oo que no fue aceptada por la víctima.  Ha indicado  que la pericia de   avalúo de daños materiales está alejada de  la realidad, ha presentado los valores de los repuestos  del vehículo accidentado que a la fecha están en el  mercado, que son  menores a lo que consta en la pericia, que no exceden $465,oo.  Afirma  que se ha violado el derecho a la defensa, por no haber sido convocado por el Perito encargado del Informe Investigativo Sargento II Miguel Herrera Rodriguez, para la entrevista,  al respecto el Perito ha dejado constancia  que se le envió citatorios hasta su domicilio  ubicado en la ciudadela La Atarazana Mz. L2 villa 35,  los días  4,5 y 6 de mayo de 2018, se le han  hecho varias  llamadas telefónicas, pero no respondió.  También ha referido que no  consta en autos  las actas de posesión de peritos, sin considerar  el Defensor  lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 511 del Código Orgánico Integral Penal.   Sobre la observación  de que el procesado Roberto Alfonso Franco Yánez no posee  puntos en su licencia de conducir, posee  121 infracciones, la última infracción registrada es del 7 de octubre de 2015, al respecto el procesado  ha indicado al rendir testimonio: “No sabía que no tenía puntos. No creo que los puntos me quiten lo profesional”,  se ha justificado que Franco Yánez Roberto Alonso conducía al momento del accidente sin puntos en su licencia de conducir,  no ha observado  lo dispuesto en el artículo 98 de la Ley y 155 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la que suscribe  Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado Roberto Alfonso Franco Yánez, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a) COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia se le impone la MULTA DE CINCO SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, por cuanto el procesado Roberto Alfonso Franco Yánez, conducía el  vehículo en el lapso  en que la licencia de conducir se encontraba  suspendida  temporalmente por falta de puntos, y la REDUCCION DE  SEIS PUNTOS EN LA LICENCIA DE CONDUCIR No. 0908950579. Se deberá observar lo dispuesto en el  artículo  98 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, indica perdidos los primeros 30 puntos, la licencia será suspendida por 60 días y será obligatorio tomar un curso en las escuelas de conducción de choferes no profesionales, Escuelas de Conducción de Choferes Profesionales, los Institutos Técnicos de Educación Superior, las Escuelas Politécnicas y las Universidades legalmente autorizados por la Agencia Nacional para brindar dichos cursos, que de aprobarse se recuperarán sólo 20 puntos.  REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral deberá pagar  al señor  Peña Cabrera Manuel Gerardo,  el valor de  $1.200 tomando en consideración el  Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBO1950.  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Publíquese y Notifíquese. El Abogado Eduardo Suárez  Hidalgo  en representación del sentenciado Roberto Alfonso Franco Yánez, manifiesta no estar de acuerdo con la decisión, por lo que apela.   El Defensor deberá observar lo que dispone el No. 1 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal. Publíquese y Notifíquese. 


.