Datos:

Nombre del Juez/a:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete

Nombre del Secretario/a:
Ab. Zoila Jacqueline Arcentales Zambrano

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
4269-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 29 de Octubre del 2014
Hora de Inicio:
02H16
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
RECEPTACIÓN
Sala:
2

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  DARWIN MUÑOZ MORA
3130

Procesado/s:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
STANLEY JORDAN FLORES MIRANDA
Ab.  GISELLA SANTAMARIA COLOMA
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (    )
Investigado STANLEY JORDAN FLORES MIRANDA, quien dice: Señor Juez, la moto me la prestaron yo salí ayer con mí chica me iba a mi casa, el chico me prestó la moto no sabía que era robada no estaba haciendo nada malo el señor se llama BETO, vive por la 17 y la Ñ.

Defensora Pública, quien dice: Señor Juez, la defensa en cuanto a la primera parte considera que no se cumple con lo que establece el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, ya no existe una denuncia en contra de mi defendido, por lo que solicito la libertad de mi defendido. Considerando lo manifestado por mi defendido no existiría una responsabilidad directa ya que se ha manifestado que la moto fue dada a otra persona, dando la dirección de la persona responsable de este hecho, la defensa presenta el certificado de trabajo, copia de factura de Interagua, por lo que solicito una medida diferente a la prisión preventiva. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, en cuanto a la legalidad de la detención consta que STANLEY JORDAN FLORES MIRANDA, fue detenido el día 28 de octubre del 2014, a las 12h00, habiéndose cumplido con los presupuestos establecidos en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que se declare la legalidad de la detención, haciendo referencia los agentes de Policía que el ciudadano antes mencionado se encontraba manejando una moto robada, existiendo una denuncia presentada por INGRID MARIBEL ERAZO BARCO, en el que pone en conocimiento el robo de la moto. De conformidad con lo establecido con el art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, procede a formular cargos en los siguientes términos: Encontrándose presente el ciudadano STANLEY JORDAN FLORES MIRANDA, la Fiscalía analiza lo siguiente: Mediante el parte de detención se pone en conocimiento de la Fiscalía que el día 28 de octubre del 2014, a las 12h00, en donde se narran las circunstancias de la detención del ciudadano antes mencionado, constando como evidencia en el acápite respectivo la moto que consta reportada como robada. Teniendo como elementos de convicción, el parte de detención, el comprobante de ingreso de evidencias, la denuncia presentada por la ciudadana propietaria de la moto INGRID MARIBEL ERAZO BARCO, la versión del agente aprehensor JORGE ENRIQUE VALENZUELA SERRANO, esta Fiscalía resuelve dar inicio a la etapa de instrucción por el delito tipificado y reprimido en el art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de receptación. Por tratarse de un delito flagrante la instrucción fiscal tendrá un plazo de 30 días. Solicita prisión preventiva de conformidad con el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarse reunidos los requisitos de dicha norma penal.  No considera pertinente una medida distinta a la prisión preventiva. 

Resolución del Juez:
 Al detenido STANLEY JORDAN FLORES MIRANDA, se lo encuentra con un objeto reportado como robado, esa detención se la da por la intervención de los señores Policías, percatándose de la situación, encontrándoselo flagrantemente con un vehículo que no es de su propiedad, por lo que no se acoge la alegación de la defensa, y por el contrario como de la información que aparece del expediente se establece que el caso guarda relación con lo previsto en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, desechándose la alegación de la defensa se declara la flagrancia y legal la detención del ciudadano STANLEY JORDAN FLORES MIRANDA. El señor Fiscal ha hecho uso de su facultad constitucional prevista en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo el titular de la acción penal pública como lo prevé el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, ha comunicado su resolución de formular cargos en contra de STANLEY JORDAN FLORES MIRANDA, para investigar el presunto delito previsto en el art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose presente el ahora procesado asistido por su Abogada Defensora Pública, se los entiende a ambos como debida y legalmente notificados con el inicio de la presente causa. La Fiscalía deberá poner a disposición del procesado todo el expediente incluyendo las diligencias de carácter exculpatoria para el ejercicio libre de la defensa del procesado. Conforme establece el numeral 2 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, SE DISPONE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO, CONVOCÁNDOSE A LA AUDIENCIA PARA EL DÍA 06 DE NOVIEMBRE DEL 2014, A LAS 10H30, debiendo comparecer las partes procesales para el juzgamiento correspondiente. Con respecto a la petición de la Fiscalía, desestimando los documentos presentados por la Defensa, quien dice que no existe responsabilidad directa, lo que es un señalamiento sujeto a comprobación. En relación al pedido hecho por Fiscalía, por encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 522 numeral 6 del mismo cuerpo legal, se ordena la prisión preventiva del procesado STANLEY JORDAN FLORES MIRANDA, debiéndose girar la boleta correspondiente y remitirla para el trámite respectivo. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
02h44

Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA



.