EXP. PROCED. DIRECTO No. 4269-2014
Guayaquil, 23 de Diciembre del 2014.- Las 08h20
VISTOS: Habiendo convenido el procesado STANLEY JORDAN FLORES MIRANDA y la Fiscalía actuante, acogerse al procedimiento abreviado, instalada la audiencia de Juicio directo, para proceder al juzgamiento del mencionado imputado, por el principio de concentración se acogió la petición que formuló la Fiscalía con la anuencia de la defensa del procesado STANLEY JORDAN FLORES MIRANDA, conforme al art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, considerándose  que la infracción que se persigue es sancionada con pena máxima privativa que no excede los 10 años que señala como condición el Código Orgánico Integral Penal, existiendo la propuesta de la FISCALÍA, y que la persona procesada consienta en forma expresa acogerse al indicado procedimiento, ratificando así el señor Abogado de la defensa AB. GONZALO MERIZALDE NICOLA, luego de escuchar al procesado que expresó su consentimiento así como la admisión del hecho que se le atribuye, conforme lo determina el art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. Tramitada esta audiencia de juicio directo en la que se aceptara el procedimiento, se hizo conocer  la resolución de éste Juzgador, una vez que se procedió a la revisión de lo actuado, declarando al procesado en mención, como culpable de la infracción prevista en el art. 202  del código orgánico integral penal, por lo que reduciéndose a escrito la decisión anunciada, se expide la correspondiente sentencia, precisando lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO En la especie se ha seguido el trámite previsto para la presente causa, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión, por lo que se encuentra declarada la validez del proceso. TERCERO: La presente causa tuvo como antecedente el parte de detención del ciudadano STANLEY JORDAN FLORES MIRANDA en el que los Agentes de Policía hicieron conocer que encontrándose de servicio JP JUAN MONRALVO 3-5 D-NORTE Z-8 se encontraban en circulación normal en la Cooperativa Juan Montalvo, a la altura del mercado San Jacinto observaron que a bordo de una motocicleta marca Suzuki de placas color negra circulaba un ciudadano en actitud sospechosa por lo que procedieron a detener la marcha de la mencionada motocicleta la misma que estaba siendo conducida por el ciudadano que se identificó como STANLEY JORDAN FLORES MIRANDA a quien se le procedió a realizar el respectivo registro personal sin encontrar nada en su poder, procediendo a solicitar los papeles de la motocicleta el mismo que no presentó ninguna documentación que avalice que era de su propiedad por lo que procedieron a trasladarse hasta la PJ-G al centro de cómputo donde le hicieron la entrega de una copia simple No. 5369 de la denuncia por robo de la motocicleta en donde consta que dicha motocicleta fue robada el 25 de Noviembre del  2012, que dicha motocicleta su color original es amarilla y en la actualidad se encuentra pintada de color negro, con esos antecedentes se trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia centro, donde tomaron contacto con el AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO, Fiscal de turno a quien se le dio a conocer el procedimiento realizado y del sistema de la Fiscalía se proporcionó la denuncia presentada por la propietaria de la motocicleta la señora  INGRID MABEL ERAZO BARCO por tal motivo el Fiscal dispuso que se elabore el parte de detención y la motocicleta sea ingresada a los patios de la PJ-G para la respectiva investigación. CUARTO: Celebrada la  audiencia de flagrancia e inicio de causa en conformidad con el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la aplicación del procedimiento directo convocándose a la audiencia de juicio directo para el día 6 de Noviembre del presente año, a las 10h30, la misma que al instalarse, fue suspendida por petición de las partes, que por ser procedente fue acogida haciéndose una nueva convocatoria para el día 20 de Noviembre del presente año, a las 15h30 para la reinstalación de la referida audiencia desembocándose en el desarrollo de la misma en las circunstancias que constan del acta precedente. QUINTO: En esta audiencia la Fiscalía hizo conocer  la petición del procesado para acogerse al procedimiento especial abreviado, petición que fue ratificada por el señor Defensor quien a más de autorizar tal aplicación, hizo conocer a su Defendido sobre las circunstancias y efectos de la aplicación de tal procedimiento, así mismo se escuchó al procesado STANLEY JORDAN FLORES MIRANDA, el mismo que en su intervención a viva voz expresó someterse al procedimiento autorizado por su Defensor, y aceptar su participación en el hecho fáctico investigado, admitiendo como cierto tal hecho. SEXTO: Por reunir los requisitos previstos en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se admitió al trámite de procedimiento abreviado tal como lo prescribe el art. 636 del mismo Código, habiendo presentado el señor Fiscal como prueba documental el parte de detención, la denuncia del robo de la moto, la denuncia del robo que está en el sistema informático de la Policía, foto del ingreso de la moto a la cadena de custodia, reconocimiento de la evidencia. Consultado el señor Defensor del procesado sobre las pruebas documentales que fueron puestas en su conocimiento por el principio de contradicción no se hizo objeción alguna de su parte. Así mismo no se encuentra que haya justificación alguna como elemento que enerve la imputación sostenida por la Fiscalía de parte del procesado quien al afirmar haber tenido en su poder la indicada moto aceptó su participación en el hecho investigado. SEPTIMO: La Fiscalía hizo conocer su resolución de acusar en calidad de autor a STANLEY JORDAN FLORES MIRANDA, señalándolo como autor del delito que prevé el art. 202, en concordancia con el art. 42 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, en su turno el señor Abogado Defensor manifestó allanarse a tal dictamen fiscal y solicitó que se considere las atenuantes establecidas en el art. 45 del COIP y la aplicación de la atenuante trascendental por no registrar detenciones anteriores. OCTAVO: Por todo lo expresado y por cuanto se encuentra determinada la existencia material de la infracción con las pruebas documentales presentadas en esta audiencia no objetadas de ninguna manera, y por cuanto el procesado ha aceptado el hecho fáctico investigado y admitido su participación en tal ilícito sin que exista prueba en contrario a considerarse en su favor, habiendo sugerido el señor Fiscal la pena reducida de un tercio de la mínima, esto es de 2 meses de prisión, este Juzgador Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE, 	JUEZ DE GARANTIAS PENALES DE LA UNIDAD CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a  STANLEY JORDAN FLORES MIRANDA,  ecuatoriano, de estado civil, mayor de edad, soltero, domiciliado en Colinas de la Alborada, en Guayaquil, según los datos que constan en el proceso, como CULPABLE de la infracción acusada, PREVISTA EN EL  y le impone la pena sugerida por la Fiscalía de DOS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por reputárselo AUTOR de la infracción prevista en el art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de receptación de un vehículo robado sin que haya contado con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad, ni la razón de su posesión. La pena la cumplirá en el centro carcelario en donde permanece recluido. No se califican daños y perjuicios por no haber sido demostrados. El vehículo se mantendrá en la cadena custodia hasta que se justifique su legal y debida procedencia y dominio en conformidad a lo prescrito en el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en las cuentas corrientes No. 3398221104 del Banco del Pichincha correspondiente al Ministerio de Justicia y No. 500068 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas en un 50% del valor de la multa en cada una de las indicadas cuentas. Actúe la Ab. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal. NOTIFIQUESE PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 