EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2017-00503
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 24 DE AGOSTO DEL 2017
HORA: 10H00
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 360 INCISO SEGUNDO DEL COIP
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ
SENTENCIADO: CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS
ABOGADO PARTICULAR: AB. FELIX MORENO WONG
 
Una vez constatada la presencia de las partes en esta audiencia se la declara instalada. Defensa de Chávez Sánchez Jeffersson Jesús: He pedido la suspensión condicional de la pena, en virtud del art. 630 del COIP, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En el caso, mi defendido fue sentenciado a una pena de 3 años, por lo que se cumple este requisito.   2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Mi defendido no tiene ninguna causa penal, entrega certificado donde mi defendido no ha sido sentenciado, certificación bajada del portal para consulta de audiencias, donde certifica que mi defendido Chávez Sánchez Jeffersson Jesús no tiene medidas alternativas, por lo que cumple este requisito. 3 Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, mi defendido no es de peligrosidad, entrega certificado laboral como vendedor de productos lácteos, debidamente notarizada con reconocimiento de firmas, certificación donde mi defendido vive con la señora Maritza Limones Mora, quien manifiesta que vive en su domicilio en esta ciudad de Milagro, ubicado en la Cdla. Cien Camas, firmas colectivas y de respaldo a favor del señor Chávez Sánchez Jeffersson son varias en la que acredita su honorabilidad, acompañan las cedulas de ciudadanía, certificación del Colegio Vicente Anda Aguirre, donde manifiesta que el ciudadano Chávez Sánchez Jeffersson está matriculado. Con estos antecedentes por cuanto mi defendido el señor Chávez Sánchez Jeffersson ha cumplido con todos los requisitos del art. 630 del COIP, solicito la suspensión condicional de la pena. Cumplirá las condiciones que usted establezca. Fiscal: En cuanto al numeral 1 el sentenciado tiene una pena privativa de libertad de 3 años. Numeral 2 la defensa acredita que el sentenciado no tiene otra sentencia ni ha sido beneficiado de otra medida alternativa en otra causa. Numeral 3 Entrega el sentenciado testimonio de escritura de la señora AMritza Limones Mora, su hijo el sentenciado Chávez Sánchez Jeffersson vivirá en su domicilio, cedulas de identidad y firmas de respaldo a favor del sentenciado, certificado laboral debidamente notarizado. Numeral 4 la presente causa no se encuentra en este tipo de delito. A criterio del fiscal no habría objeción a la suspensión condicional de la pena. 

RESOLUCIÓN DE JUEZ: 
Escuchados que han sido los sujetos procesales en esta audiencia, quienes han expuesto sus argumentos de conformidad con los principios de oralidad, contradicción y dispositivo, para resolver, se considera: El Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal faculta al juzgador que ha impuesto una pena privativa de libertad en sentencia de primera instancia, suspender la misma a petición de parte, siempre y cuando se justifiquen los presupuestos establecidos en la referida norma, y sin perjuicio de la potestad discrecional que tiene el juzgador respecto a esta Institución jurídica. 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En el caso, el tipo penal por el cual se impuso la pena privativa de la libertad a Chávez Sánchez Jeffersson es el Art. 360 inciso segundo del COIP, la pena no excede los cinco años, por lo que se da por cumplido este requisito. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. La defensa del sentenciado ha presentado el certificado del portal de consulta sobre audiencia penales en el que consta que el señor Chávez Sánchez Jeffersson no registra medidas sustitutivas o procedimientos alternativos otorgados a su favor, un certificado del Consejo de la Judicatura en la que consta que con el nombre Chávez Sánchez Jeffersson no tiene resoluciones penales en su contra; por lo que se cumple este requisito. 3 Los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa ha presentado Listado de firmas de respaldo de ciudadanos en las que certifican conocer al señor Chávez Sánchez Jeffersson, adjunta a este listado las copias de las cedulas de ciudadanía correspondientes, copia certificada del certificado emitido por la Rectora de la Unidad Educativa Vicente Anda Aguirre en la que se indica que el ciudadano Chávez Sánchez Jeffersson es estudiante del tercero de bachillerato A, se ha presentado escritura pública que hace la señora Maritza Marible Limones Mora, en la que declara ser madre del sentenciado que vivirá en su domicilio ubicado en la Cdla. Cien Camas, consta dentro de la escritura factura de servicios básicos correspondientes al inmueble en el que se ha referido residirá el sentenciado, certificado laboral notarizado en el que se indica que el señor Chávez Sánchez Jeffersson labora para el señor Silva Medardo en calidad de vendedor de sus productos, tiempo que ha manifestado al defensa ha laborado el sentenciado 3 meses antes de haber sido privado de su libertad. Con toda esta documentación presentada por la defensa, teniendo en consideración que los antecedentes laborales sociales del mismo y sobre todo que el señor Chávez Sánchez Jeffersson tiene 19 años de edad, amparado en la Convención de Iberoamericana de los jóvenes, hace presumir a este juzgador que no es necesaria el cumplimiento de la pena privativa de libertad en este caso por lo que se declara cumplido este 3 requisito. En cuanto al numeral 4 no es el caso, por lo que se cumple este requisito; por lo expuesto cumplido los requisitos del art. 630 del COIP, se acepta el pedido de suspensión condicional de la pena solicitada por el señor Chávez Sánchez Jeffersson; por lo que se impone las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilió determinado, o informar cualquier cambio, se toma en consideración el domicilio consignado en la declaración juramentada otorgada por parte de la señor Maritza Limones Mora, domicilio ubicado en la Cdla. 100 camas, de este cantón Milagro, 3. No salir del país sin previa autorización del juez de garantizas penitenciarias, 5. Tener o ejercer un trabajo, oficio o empleo, en este caso el señor Chávez Sánchez Jeffersson deberá justificar a la autoridad competente que mantiene la relación laboral durante todo el tiempo de la suspensión condicional de la pena concedida a su favor, 6 asistir a un programa educativo o de capacitación, el señor Chávez Sánchez Jeffersson deberá mantenerse en el Sistema de Educación regular o inscribirse en algún centro autorizado de capacitación o de formación profesional, lo que justificará documentadamente en el momento oportuno, 8. Presentarse periódicamente ante la Fiscalía que lleva la causa cada diez días, 3 veces al mes,  9. No ser reincidente, 10 No tener instrucción fiscal por nuevo delito; en virtud de haberse aceptado la suspensión condición de la pena, se ordena la libertad del señor Chávez Sánchez Jeffersson. Gírese la boleta y oficio correspondientes. Las partes quedan notificadas oralmente con lo resuelto, hasta aquí la diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO