EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
PROCESO NO. 09288-2017-00503
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 21 DE JULIO DEL 2017
HORA: 10H30
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 360 INCISO SEGUNDO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: REINSTALACION DE AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. CHURTA RODRIGUEZ CARLOS WALBERTO
PROCESADO: CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS
ABOGADO PARTICULAR: AB. FELIX AMADEO MORENO WONG
TESTIGOS Y PERITOS FISCALIA:
CBOP. VILLEGAS DAMIAN DANNY JAVIER 
SBTE. NARANJO CHANGO CRISTIAN MAURICIO 
CBOP. CORDERO CONTRERAS JOHN FRAENZ (NO SE PRESENTO)
CBOP. MARTINEZ ARCOS WILSON GEOVANNY 
POLI. VERA TORRES JAVIER ERNESTO (NO SE PRESENTO)
POLI. MURILLO VELASCO DARWIN ALONSO (NO SE PRESENTO)
POLI. QUISHPE PAREDES IVAN JOSE
CARLOS MARURI MURILLO
PRUEBA DEL PROCESADO:
EHISBER JONNY MORAN ANCHUNDIA
SHEYLA ALLISON CRESPIN CASIGNIA

Constatada la presencia de las partes se declara reinstalada la audiencia.- Prueba Fiscal: Testimonio de VILLEGAS DAMIAN DANNY JAVIER: ¿El informe de investigaciones que le pongo a la vista, tiene una rúbrica y nombre es suya? Sí. ¿Qué realizo usted? El reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. ¿Dónde labora usted? Sub jefatura de la Policía de Milagro. ¿Con quién se dirigió para establecer al lugar de lo hechos? Con uno de los agentes aprehensores. ¿Verifico la existencia física de una evidencia? Me trasladé a las bodegas de la PJ me enseñaron un documento que indicaba que el arma había sido trasladado a la ciudad de Guayaquil para la periscia balística, me traslade a la retención vehicular donde constaba una motocicleta aprehendida, tome versiones a dos agentes aprehensores. Me entreviste con moradores, con guardias indicando que efectivamente habían detenido un ciudadano por portar un arma de fuego. ¿La motocicleta que característica tiene? Marca Eros, color negro, propiedad del señor Alegría Cantón Rubén Darío. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿Usted tomo versiones a los aprehensores, le indicaron en que parte del cuerpo le encontraron el arma? En la parte derecha de la pretina del pantalón. ¿Se entrevistó con el guardián de la bomba? Sí, me entrevisté con uno de los que cuidan ahí, no quiso dar el nombre.  Testimonio de CARLOS MARURI MURILLO: ¿El informe pericial balístico que le pongo a la vista, tiene un nombre y una rúbrica, usted lo elaboró? Sí. ¿Dónde practico la pericia? En el laboratorio de Criminalística de Guayaquil, después de la pericia realizada se estableció que es un arma de fuego tipo cartuchera y un cartucho sin percutir, se dejó establecido que esta arma de fuego cartuchera de fabricación nacional, no tiene marca ni serie, calibre 16, apta para producir disparos y el cartucho es de calibre 16. ¿Esta es la evidencia que usted analizo? Sí. ¿El arma funciona? Se pudo establecer que es apta para producir disparos. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿Marca o serie del arma? El arma Artesanal no tenía marca ni serie. Testimonio de NARANJO CHANGO CRISTIAN MAURICIO: ¿El parte policial que le pongo a la vista, tiene su nombre y una rúbrica, usted elaboro este parte policial? Sí. ¿En qué fecha fue la aprehensión del hoy procesado? El 23 de junio del 2017, a las 11:30 se hizo el parte. ¿En qué lugar se aprehendió? Calles Eloy Alfaro y Quitos del cantón Milagro. ¿Por qué se procedió a la aprehensión del ciudadano Chávez Sánchez Jeffersson Jesús? Por el 911 llamaron para colaborar una motocicleta se dio a la fuga des compañeros motorizados que estaban circulando por el sector, evadiendo el control policial, avance al lugar a colaborar a los compañeros? Usted observo la evidencia física? Sí. ¿En poder de quien se encontraba esta arma? De un policía Murillo. ¿Por qué tenía esa arma? Le cogieron al señor Chávez Sánchez Jeffersson Jesús. ¿Esta evidencia le vio que tenía el procesado? No loe ví. ¿lo cogieron al procesado en dónde? En el Río. ¿La otra persona que iba en la moto? Se dio a la fuga. ¿Qué dijo el procesado respecto al arma de fuego? No dijo nada. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿A qué hora del día 23 de junio del 2017, fue la captura? 06:00 aproximadamente. ¿El señor Murillo usted manifiesta que él fue el que le entrego el arma, él le dijo donde le encontró el arma? Si, al momento que se procedió la aprehendió, cerca la parte derecha donde estaban las aguas del río. Testimonio de QUISHPE PAREDES IVAN JOSE: ¿El parte tiene un nombre y rubrica, es suya? Sí. ¿En qué fecha sucedió la aprehensión? El 23 de junio del 2017, a las 06 de la mañana. ¿En qué lugar fue la aprehensión? Calle Eloy Alfaro y Quitos, a la altura de la represa de aguas servidas. ¿Relate las circunstancias? Me acerque a colaborar a dos compañeros que estaban en la represa de aguas servidas, donde se encontraban forcejeando con el señor aquí presente, y que había lanzado el arma. ¿Quién tenía el arma de fuego? El señor policía Murillo se había percatado que había lanzado el arma de fuego el señor aquí presente. ¿Puede decir la serie DUKCHOMES calibre 16. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿El policía Murillo le comunico a usted que el arma había sido lanzada, donde fue lanzada? el señor Ponía resistencia que el arma la había lanzado al altura entre el agua y el lobo. ¿Lanzó o no? Lanzó. ¿Dónde la lanzo? Para la altura del agua, es dividido desecho orgánico y lodo. ¿Usted llegó a la al momento de la aprehensión? Llegue a colaborar. ¿Cómo usted los encontró? Estaba mojado, revolcado por los desechos. ¿Los señores policías? También. Testimonio de MARTINEZ ARCOS WILSON GEOVANNY: ¿Puede decir si usted elaboro este parte de aprehensión? Sí. ¿Indique la fecha de la aprehensión? El día 23 de julio del 2017, a las 06:00 aproximadamente. ¿En qué lugar se dio la aprehensión? En la represa de agua. ¿Por qué se lo aprehendió? Nosotros avanzamos a colaborar a lao compañeros. ¿Qué observo de la aprehensión? Momento que legamos compañeros estaban en la represa estaban forcejeando con un ciudadano. ¿El ciudadano se encuentra presente? Sí. Observo alguna evidencia? El señor policía Murillo entrego y un arma. ¿Qué dice respeto del arma? Que la había votado a la represa. ¿El arma que le pongo a la vista es el arma que se encontró en la aprehensión? Sí. ¿Qué dijo respecto del arma? Los compañeros eran que estaban forcejeando para poder neutralizar. ¿Usted observo esta evidencia física en poder el procesado? El señor Murillo la cargaba índico que la cargaba el procesado. Contrainterrogatorio defensa del procesado: ¿Esta es el arma que le enseñaron ese día? La que está aquí sí, pero los compañeros aprehensores hacen el parte. ¿-cuando ustedes llegaron el señor como estaba? Todos estaban sucios. ¿El señor Murillo que le indicó? ME indico que el señor la portaba, que la había lanzado, yo llegue cuando el señor estaba forcejeando y tenía el arma el compañero. ¿Usted le encontró el arma a mi defendido? No. FISCAL: Ha llegado el policía Murillo Darwin Alonso, solicito sea escuchado el agente aprehensor. Defensa del procesado: La defensa se opone ya que una vez instalado los testigos no se puede presentar, usted lo dijo al comienzo y respeto su criterio. JUEZ: Es improcedente la petición de fiscalía. FISCAL: Entrega copias certificaciones de las actuaciones de fiscalía, parte policial, informe de investigaciones, informe balístico, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias. Solicita se tome en cuenta la documentación presentada pro fiscal. JUEZ: En cuenta lo presentado por fiscalía lo mismo que fue puesta a la vista por la defensa del procesado quien no realizo alegación alguna. Prueba defensa del procesado: Testimonio de Ehisber Jonny Moran Anchundia: ¿Explique qué fue lo que paso el 23 de junio a las 06 de la mañana? Estaba laborando en mi labor de las bombas de Milagro, yo oí unos disparos, 3 disparos, el ultimo lo oí casi cerca de donde yo trabajaba, ahí vino el señor se quiso entrar a mi labor de trabajo yo le dijo que no, porque de toda manera tenía que ir preso, del miedo se bajó al otro lado a las turbinas de la bomba, de ahí vinieron los policías que quisieron abran la bomba le digo ahí es pura rejilla que no se puede meter, de ahí se votaron los dos policía a sacarlo, pero en ningún momento no tenía arma el arma. Cuando los sacaron ahí enlodado pero no tenía ninguna arma. ¿Usted vio que el señor voto algo? No voto nada. ¿El señor forcejeaba? Si para que lo aflojen.  Contrainterrogatorio Fiscalía: ¿Dónde labora usted? Ipac. ¿A qué hora labora usted? De las 7 de la noche a 7 de la mañana. ¿A qué hora fue la aprehensión del señor Sánchez? Casia  las 5:40 de la mañana. ¿Cómo estaba claro u oscuro? Entre poquito y claro. ¿Con quién estaba el ciudadano al momento de la aprehensión? Solo yo lo vi. ¿Usted lo vio que estuvo ahí o llego a ese lugar? Yo lo vi que llego a ese lugar ahí. ¿Cómo llegó? Caminando. ¿Los policías en que llegaron? Llego a pies. ¿Cuántos policías? Dos, uno andaba en la moto y el otro lo venía siguiendo al señor. ¿A que distancia estaba usted de donde fue aprehendido? A media cuadra de ahí donde salió el ciudadano. ¿Usted vio esta arma de fuego? No vi. Testimonio de Sheyla Allison Crespin Casignia: ¿El día viernes 23 de junio del 2017, cerca de las seis de la mañana, usted o vio al señor Chávez? Como todos los días, se cambia al frente mío, yo lo acompaño todos los días a coger mototaxi, se embarcó nos despedimos y se fue y las horas me vinieron a decir que fue detenido cerca del Colegio La Alborada. ¿Usted vio que llevó alguna arma? No. ¿Dónde trabaja el señor? En la Cdla. Las Piñas, de albañil. Contrainterrogatorio Fiscalía: ¿A qué hora vio por última vez al señor Chávez Sánchez? A eso de las 5:30 o las 6. ¿En qué lugar? En la Cámara de Comercio. Declaración de Chávez Sánchez Jeffersson Jesús (Sin juramento): ¿Qué fue lo que paso ese día? Salí de mi casa a la cámara de Comercio, me subí al mototaxi, para ir a mi trabajo, más adelante un patrullero motorizado le dijo al mototaxi detenga la marcha este no hizo caso evadió a los señores del orden, la persecución termino en la villa del seguro, venían disparando los policías, del susto me cogí me lance, me metí ahí en las aguas servidas, se metieron los policías y me sacaron, no cargaba arma de fuego ninguna. ¿Le encontraron algún tipo de arma? No, ningún arma en su poder. ¿Cuántos policial fueron? Dos. Contrainterrogatorio Fiscalía: ¿Del lugar de su trabajo a su trabajo que distancia existe aproximadamente? Unos 10 Km. Defensa del procesado: Presento a favor de mi defendido la prueba documental, certificado laboral, certificado del Consejo de la Judicatura, y certificación del Colegio donde se demuestra que mi defendido se encuentra estudiando. FISCAL: No tiene objeción de la documentación. JUEZ: incorpórese los documentos presentados por la defensa en al cual fiscalía no ha realizado objeción alguna. ALEGTO FINAL: FISCAL: Ha comparecido el perito Diego Manzanillas Cueva, perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, existe una evidencia física, una motocicleta, sobre el arma de fuego el mismo fue remitido a la ciudad de Guayaquil para la pericia balística, compareció el agente investigador, esta es la evidencia que hace los agentes aprehensores, que estaban dos personas al control, por nervios pusieron resistencia y de dieron a la fuga, compareció el perito balístico quien practicó la pericia a la evidencia, la evidencia física que consta en el parte de aprehensión, que fueron ingresados con cadena de custodia, es la misma que el señor perito practicó la pericia, comparecieron los señores agentes aprehensores el señor Naranjo quienes manifiestan que la aprehensión fue en esa fecha, una motocicleta se dio a la fuga, y que el arma de fuego estaba en poder del señor Murillo que la había recogido ya que el procesado lanzo el  arma de fuego al fango, que el arma la cogió en el rio y que la otra persona se dio a la fuga. El policía Quispe ratifica el contenido del parte de aprehensión. Fiscalía considera que con la investigación realizada, se demuestra las circunstancias de la aprehensión, solicita que habiéndose demostrado la materialidad de al infracción así como la responsabilidad, la fiscalía loa cusa al procesado Chávez Sánchez Jeffersson Jesús por el delito tipificad ene l art. 360 inciso segundo del COIP, en calidad de autor directo de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, solicita se le dicte sentencia condenatoria y la pena correspondiente. Defensa del Procesado: En esta audiencia fiscalía no ha probado donde encontraron el arma, dicen que el arma la encontraron votado, que el señor Murillo la tenía, son testigos de oídos, el agente investigador me dice los policías capturadores le han conversado a el que le encontraron al procesado el arma en la pretina del pantalón de lado derecho, el Sgt. Maruri perito balístico, dijo que el arma no tiene marcas ni serie, y en el parte dice que tiene serie y marca, se entiende que son dos armas, existen las contradicciones, el señor Quispe policía, así mismo manifestó que esa es la evidencia y que consta en el parte, que él nunca le vio a mi defendido con un arma, y que un policía Murillo le encontró el arma, aquí ha venido a decir la verdad el señor Moran Anchundia,  que en ningún momento vio arma ni que voto alguna arma, y concuerda en parte con los testimonio rendidos con los agentes de policía. A mi defendido no le encontraron ningún tipo de arma, y así como lo recalca la señorita Sheyla, lo que concuerda con lo manifestado por mi defendido, que nunca le encontraron arma, que se asustó, no sabe porque salió huyendo el mototaxi. En razón de lo expuesto y como se puede apreciar la fiscalía tenía que haber traído aquí al testigo directo al policía capturador, no se ha llegado establecer aquí el delito de porte de armas, nadie ha dicho aquí que mi defendido a tenido el arma. Por lo tanto en un país de derecho y amprado en la seguridad jurídica, no se puede sancionar a una persona sin pruebas, solamente con testimonios de oídos, solicito se ratifique su estado de inocencia y se ordene su inmediata libertad, no se ha demostrado al responsabilidad de mi defendido. Replica Fiscal: No tiene replica. 

RESOLUCION DEL JUEZ:

Escuchados que han sido las partes, siendo el momento de resolver se considera lo siguiente: Este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la situación jurídica del señor Chávez Sánchez Jeffersson Jesús. En la sustanciación de esta causa, se han observado las garantías constitucionales del debido proceso y las formalidades legales correspondientes al procedimiento directo, por lo que al no existir vicios que pudieran afectar al presente proceso se declara su validez. La finalidad del juicio es la comprobación, conforme a derecho, más allá de toda duda razonable, correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y no autoincriminación. Para el fin anotado, corresponde al juzgador valorar exclusivamente las pruebas de cargo y de descargo legalmente actuadas, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y el grado actual de aceptación científica y técnica de los informes periciales, y con sujeción a los principios de contradicción, dispositivo e inmediación contemplados en los artículos 168, numeral 6; y, 169 de la Constitución de la República. Con estas premisas, se debe pasar a revisar lo que se ha mencionado y lo que se ha probado en esta audiencia. a) Fiscalía en su alegato inicial ofreció probar que el día 23 de junio del 2017, a las 06:00 aproximadamente los agentes aprehensores realizando patrullaje preventivo debido al alto índice delictivo, a la altura de las calles Chile y 24 de mayo, se percataron que dos ciudadanos se movilizaban en una motocicleta color negra, en actitud evasiva de control policial, por lo que al pedirles que detengan la marcha del vehículo se negaron haciendo caso omiso y retirándose a alta velocidad, por lo que empezó una persecución el uno salió huyendo por los callejones de la ciudadelas del seguro y el copiloto lazándose a la represa de aguas servidas, seguimos al ciudadanos que estaba sumergido en las aguas servidas a la altura del segundo tanque de desagüe, llegando más unidades, el ciudadano Chávez Sánchez Jeffersson Jesús lanzo un arma de fuego del interior de sus prendas pantalón a la altura del bolsillo derecho, tipo cartuchera, color niquelado con cacha de madera de serie BUKC JOMES calibre 16 y un cartucho rojo de calibre 16 en su interior sin percutir. Para el efecto fiscalía presento la siguiente prueba: Los testimonios de los señores Diego Manzanillas Cueva, Villegas Damián Danny Javier, Carlos Maruri Murillo, Naranjo Chango Cristian Mauricio, Quishpe Paredes Iván José, Martínez Arcos Wilson Geovanny. En el momento procesal oportuno la fiscalía presentó copias certificadas de los informes, parte policial, que fueron sustentados con sus testimonios de los testigos y peritos en esta audiencia. b.- Por su parte la defensa ofreció probar: demostrará que su defendido el 23 de junio del 2017, el salió de su domicilio a las 6 de la mañana para ir a su lugar de trabajo como oficial de albañearía, avanzo hasta la Cámara de Comercio tomo un mototaxi para que lo legue a su lugar de trabajo, por lo que se puso nervioso, sin que en sus pertenencias o en su cuerpo tenga algún tipo de arma, nunca ha portado ninguna arma. Demostraremos que mi defendido no ha portado ningún tipo de arma. Por su parte la defensa introdujo los testimonios de los señores EHISBER JONNY MORAN ANCHUNDIA, SHEYLA ALLISON CRESPIN CASIGNIA. Como prueba documental presentó certificado laboral, certificado del Consejo de la Judicatura. Con todo lo anotado, el Juzgador debe determinar si en el presente caso se ha demostrado o no la existencia del delito, para lo cual es menester indicar que el tipo penal por el cual el acusado ha venido para la resolución de su situación jurídica, es el delito de Porte de armas de fuego, contemplada en el Art. 360 inciso segundo del COIP. El análisis de las categorías dogmáticas antes mencionadas esto es de la tipicidad, antijuricidad y culpabilidad, se debe realizar en el orden estricto que se indica a continuación: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO:  Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el señor CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificados en razón de cargo, función o filiación.- Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; es la ciudadanía en general, es de la seguridad pública. Objeto el arma de fuego aprehendida cuya existencia procesal se demostró con el informe pericial de balística el mismo que fue sustentado en audiencia por el perito Sgop. Carlos Maruri Murillo, cuyas conclusiones establece que el arma de fuego aprehendida dentro de la presente causa corresponde a una cartuchera de fabricación artesanal, no tiene marca ni serie, fue disparada después de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento siendo apta para producir disparos, el cartucho calibre 16 tipo común. Así mismo el perito bajo juramento señalo que elaboró el informe pericial en el laboratorio de criminalística de la ciudad de Guayaquil. En estas circunstancias en la alegación por la defensa entre el informe de balística y el parte de aprehensión, que serían dos armas distintas, se verifica del informe pericial balístico no constituye la marca de dicha arma, con lo que se corrobora que es el mismo arma de fuego. Con este informe y testimonio se da demostrado el objeto del tipo. Conducta, es portar arma de fuego sin autorización, la conducta fue demostrada con los testimonios de los agentes aprehensores Quispe Paredes Iván José, este testimonio se corrobora con lo manifestado con el testimonio del agente Naranjo Chango y Martínez Arcos. En cuanto al testimonio rendido pro la señorita SHEYLA ALLISON CRESPIN CASIGNIA refiere hechos previos a lo cual motivaron a la aprehensión del procesado. En cuanto al testimonio del señor EHISBER JONNY MORAN ANCHUNDIA indico no tener arma de fuego, estaba a media cuadra donde fue aprehendido el procesado. Por lo expuesto con la prueba actuada en esta audiencia se cumple con el art. 455 del COIP, el procesado ha adecuado su conducta al art. 360 inciso segundo del COIP, en calidad de autor directo de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo legal; el suscrito juzgador declara la culpabilidad del señor CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de 3 AÑOS, así mismo se le impone la multa de 10 Salarios Básicos Unificados del trabajador en general. En cuanto al arma se dispone la destrucción de la misma. Se ordena la incautación del arma de fuego que consta en el parte policial de aprehensión. Se ordena la prohibición bienes y fondos que mantenga el procesado CHAVEZ SANCHEZ JEFFERSSON JESUS por un monto de 10 Salarios básicos del trabajador en general. Las partes procesales quedan notificadas en esta audiencia, la sentencia motivada por escrito será notificada, en los casilleros judiciales o correo electrónico señalado que se encuentren consignados. Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO