VISTOS: El presente expediente de Contravención No 640-2012, se inicia teniendo como el parte policial No 0058843 y de la Citación No. 5544299, realizada el Vigilante 6517 Wilmer Pérez Ponce  pone en  conocimiento que procede a citar al conductor Luis Alberto Mera Nieto, quien conducía el vehículo Expreso escolar de placas ICB-0914 de la Coop. Traepsa S.A., con una licencia tipo b), la cual no le está permitido. A comparecido mediante escrito el conductor Luis Alberto Mera Nieto, quien a justificado ser el legitimo propietario del vehículo aprehendido, solicitando la devolución de dicho automotor y que se lo sancione de acuerdo a lo que dispone el artículo 141 literal y) de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- En virtud de lo anteriormente expuesto y por cuanto esta  contravención se encuentra   tipificada  en el Art.  145. literal   C  y   en el 141 literal y) de la Ley  de la Materia y aplicando lo establecido en los Arts. 76   numeral 5 que establece “En caso  de  conflictos entre dos leyes de  la mis materia que contemplen sanciones diferentes de un mismo se aplicara la  menor rigurosa , esta duda sea aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora y artículos 76 y 77 de la Constitución de la República que  determina  los derechos y   garantías  de los  ciudadanos  y la obligación que  tiene los  jueces y tribunales  de  aplicar de forma inmediata directa estas normas, por lo que se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una contravención leve de tercera clase de transito, que se encuentra tipificada en el Art. 141 literal  y) de la Ley de la Materia.- Por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, sanciono al conductor Luis Alberto Mera Nieto, de  conformidad con el  Art. 141 literal  y)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, con la multa de 15 % de una remuneración  básica  unificada del  trabajador  en general y la reducción de 4.5 puntos de su licencia de conducir No. 0913528659. De la misma manera se dispone de la devolución de la licencia de conducir así como el Soat, que según el parte policial reza que dichos documentos consta aparejados al parte.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretaria encargado del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-