EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01216
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de septiembre de 2017
Hora: 17h34
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: DR. SANTIAGO MOZO VALLEJO
Casilla judicial: 3130   mozos@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS
Abogado defensor: Ab. Cabezas Betrancourt Gabriela, defensora particular 
Casilla judicial: gabycabezas1@gmail.com  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Cabezas Betrancourt Gabriela, defensora particular: a nombre y representación del señor ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS,  en calidad de defensora particular, en este momento no tengo nada que alegar referente a la flagrancia y a su detención, la defensa realiza unas preguntas al agente aprehensor.  
Solicito de ser autorizado por usted, ser escuchado mi defendido, tengo que manifestar que mi defendido se encontraba en el exterior de sus domicilio, el portaba un arma de fuego, ya que fue amenazado de muerte, él y su familia, además tengo que señalar que es padre de una menor de edad, solicito no acoja el pedido de la fiscalía, en su lugar le otorgue las medidas del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP. Mi defendido también es el único sustento que tiene la señora madre adulta mayor, esta es la documentación con que cuenta la defensa. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor CboS. Moreta Moreta Leonardo Bladimiro: .-  El día de hoy aproximadamente a las 10h00, encontrándonos retirando libadores de la vía pública,  a altura de la ciudadela Abel Gilbert  a la altura de la Cooperativa Democracia, se encontraba un grupo de libadores, nos acercamos en forma pacífica, notamos al ciudadano que responde a los nombres de  ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS que se puso nervioso, realizamos el registro y se le encontró en sus prendas un arma de fuego tipo revolver calibre 38 marca Maguer con tres municiones sin percutir, selo llevo al UPC, dando a conocer al fiscal de turno, quien manifestó que proceda conforme a la ley. 
.
Fiscal Dr. Santiago Mozo Vallejo: este hecho llego a la fiscalía mediante un parte de aprehensión  No. SURDMG3812702, suscrito por CboS. Moreta Moreta Leonardo Bladimir, Policía Lombeyda Lombeida Oswaldo, Policía Garzón Palma Mauricio Gregorio, Policía Montesdeoca Correa Luis Gerardo, en el cual hacen conocer de  la aprehensión de ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS, a quien al realizar el respectivo registro se le encontró entre sus prendas de vestir a la altura del cinturón un arma de fuego,  me permito indicar la evidencia que se le ha encontrado que es un arma de fuego tipo revolver calibre 38 marca Maguer con tres municiones sin percutir, con estos antecedentes expuestos, la fiscalía da inicio la siguiente instrucción fiscal al hoy procesado ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS, por  el delito tipificado en el Art. 360 inc. 2 del COIP, porte de arma, el procedimiento a seguir seria de acuerdo al Art. 640 tramite PROCEDIMIENTO DIRECTO, su duración seria de DIEZ DÍAS, solicito notifique a las partes procesales con el inicio de la instrucción fiscal, a efecto de garantizar la presencia de procesado al proceso, como autor de este delito, no habiendo ningún medio que garantizara la presencia del mismo, la fiscalía solita de conformidad con el Art. 522 núm. 6 del COIP., se dicte la prisión preventiva en contra del hoy procesado ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS. Los documentos que acaba de ingresar la defensa del hoy procesado son en copia simple, insuficientes para sustituir la prisión preventiva.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado al señor Fiscal, quien como dueño del ejercicio de la acción penal publica, ha formulado cargos y ha dado inicio a la etapa de la Instrucción Fiscal en contra de los ahora procesados ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS, por el tipo penal establecido en el Art. 360 inc. 2 del COIP., cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, LA AUDIENCIA TENDRÁ LUGAR EL DÍA 27 SEPTIEMBRE  DEL 2017 A LAS 11H45 esto se lo hará a través de video conferencia lo cual se deberán cursar los oficios pertinentes; la fiscalía también ha solicitado una medida de carácter personal, la prisión preventiva,  la defensa y el procesado no han podido demostrar un arraigo social, con la finalidad de que exista garantía de que se presente a la audiencia de Juzgamiento, por lo tanto este juzgador ordena la se dicta la medida cautelar de prisión preventiva de conformidad a lo que dispone el Art. 522 núm. 6 del COIP, del mismo modo, gírese las correspondiente boletas de encarcelación en contra del procesado ORTIZ ARANA MARCO ALEXIS.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO