VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los treinta días del mes de noviembre del año 2014, siendo las 13h46 ante la Abg. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrito Secretario Abogado ALEJANDRO CABRERA RENELLA, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales él Abogado de la Defensoría Pública Jaime Dávila Álvarez, en representación del detenido  BARCO PAREDES EDUARDO EFRAIN, el Agente de Tránsito PAUL HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO   quien  presenta  el Parte Policial Nº 09-00110448  de fecha treinta de Noviembre  del 2014,  elaborado a las   00h00, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano BARCO PAREDES EDUARDO EFRAIN, y en su parte pertinente dice “…El día de ayer encontrándonos en  operativo conjunto con miembros de la Policía Nacional por el sector de la Cdla la Fragata, se procedió a llamar la atención al ahora detenido, BARCO PAREDES EDUARDO EFRAIN el mismo que  no tenía licencia de conducir, se verifico en el sistema y se corroboro que no poseía.…”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia la suscrita juez,  le concede la palabra Señor Defensor Público Abg. JAIME DAVILA ALVAREZ, abogado  del , ciudadano  BARCO PAREDES EDUARDO EFRAIN quien se encuentra asistido por dicho profesional,  para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señora Jueza.- En este estado la suscrita juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención, y  por cuento estaba dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, la suscrita juez le concede la palabra al Sr. Agente de Tránsito  PAUL HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO, quien elaboró el Parte de Persona Detenida,  y manifestó : Me ratifico  en el parte de novedades en el que se  narra la detención del ciudadano BARCO PAREDES EDUARDO EFRAIN el mismo que conducía una motocicleta sin portar la licencia de conducir. Debiendo indicar señora juez que se les leyeron su derechos constitucionales, y se le practicó el examen médico legal. En este estado se le concede la palabra al abogado de la Defensoría Pública el mismo que manifiesta: Mi defendido señora jueza  por circunstancias económicas no  ha podido obtener su licencia de conducir solicitando disculpas que no va a volver a manejar, hasta que tenga la licencia respectiva para conducir , mi defendido labora en la compaña del sr. KEMMY MORAN, y posee un certificado de IESS, le solicito señora Jueza le aplique una pena no privativa de libertad, la establecida en el Art. 63 del COIP. Se le concede la palabra al detenido BARCO PAREDES EDUARDO EFRAIN quien pide disculpa y dice que lo perdone que no va a volver a conducir sin licencia- RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y  considera que , en  cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art.  645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del  cuerpo legal invocado y siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo esta juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de éste procedimiento ,el cual se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente, el   cual se regirá por las reglas generales previstas en este código, y determinadas en el  Art.  645 del COIP , y al haber esta juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite se lo declara  válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano BARCO PAREDES EDUARDO EFRAIN el día treinta de noviembre del 2014 a las 01h00,  realizada por el señor agente de la Comisión de Tránsito Sr. PAUL HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO  con código No. 6212, quien elaboró el parte informativo N.- 09-00110448, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386. NUMERAL 1  del Código Orgánico Integral Penal; que establece las contravenciones de tránsito de primera clase, las misma que  serán  sancionadas con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. Numeral 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, como el caso que nos ocupa,  EL DETENIDO BARCO PAREDES EDUARDO EFRAIN conducía sin licencia la motocicleta placas  IA4731 color rojo, particular del Guayas, por la Av. Luis Noboa Naranjo y  la 8va en sentido este- oeste de la Ciudad de Guayaquil    a las 01h00 minutos, el mencionado día  30  de noviembre del 2014. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  agente de la comisión de tránsito PAUL HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO quien se ratificó en su parte de detención  y agregó que al estar realizando un operativo de control, y al requerírsele los documentos de conducir, el detenido no portaba licencia, 4.2 También se escuchó  el Señor Ab. Jaime Dávila Álvarez, Defensor Público, quien manifestó que su representado  no ha sacado por razones económicas su licencia, pero que pedía disculpas y que le conceda por esta ocasión servicio comunitario determinado en el Art. 63 del COIP,   agregando un certificado del IESS 4.3  El  detenido BARCO PAREDES EDUARDO EFRAIN, por su parte, manifestó que efectivamente no portaba licencia, que no ha sacado por razones económicas, pero que pedía disculpas y que le conceda por esta ocasión servicio comunitario, para no perder su trabajo,. 4.4 .Obra del expediente el  parte elaborado por el miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador Señor PAUL  HERMINIO VALDIVIEZO DELGADO en el que narra los hechos contravenciones que motivaron  de esta audiencia. QUINTO Por los antecedentes expuestos, y teniendo presente de que la fuerza probatoria de  las actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito del Ecuador, están establecidas en la ley,  y por cuanto en esta audiencia se ha dejado en clara evidencia que BARCO PAREDES EDUARDO EFRAIN, ha trasgredido la norma establecida en el Art 386 del código Orgánico Integral Penal , numeral 1, todo lo cual conlleva a esta juzgadora a tener la certeza sobre el presente hecho ,en la ejecución de la presente infracción por  lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Juzgadora  de Garantías Penales, y Tránsito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de BARCO PAREDES EDUARDO EFRAIN, ecuatoriano de 20 años de edad, con cedula de ciudadanía No. 0940424922, domiciliado en la Isla Trinitaria, estado civil soltero,  profesión albañil por haber  adecuado su conducta al tipo contravencional establecido en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que  se lo sanciona al pago de la multa UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y A LA REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, lo cual quedará registrado en el sistema para cuando vaya a sacar su licencia.  Y en cuanto a la pena privativa de libertad de tres días, esta juzgadora se la sustituye por tres días de servicio comunitario, esto “consiste en el trabajo personal no remunerado que se realiza en cumplimiento de una sentencia...” que deberá cumplir el sentenciado en el Comando Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por 3 horas diarias, durante los tres días, para lo cual deberá ponerse a órdenes del Jefe Provincial de dicha Institución, quien deberá informar a esta juzgadora del cumplimiento de esta sentencia. Se le advierte al detenido que en caso de incumplimiento a esta sentencia, esta juzgadora podrá ordenar   su detención inmediata. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la decisión de esta juzgadora. Actúe el Abogado Edison Joseen en reemplazo del Ab. Alejandro Cabrera Renella, Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).- Cúmplase y notifíquese.-