UNIDAD JUDICIAL PENA NORTE 2 ALBAN BORJA
 
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
 
Proceso No.: 09286-2020-01198
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: 
GUAYAQUIL, 17 DE JULIO DE 2020
Hora: 16:00
Acción: 389 INCISO PRIMERO NUMERAL 6 DEL COIP
Jueza: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE
Secretario (E): AB. STALIN SAAVEDRA CAMPOVERDE
TIPO DE AUDIENCIA: Audiencia de Procedimiento Expedito por Contravención de Tránsito.
Partes Procesales:
IMPUGNANTE: CONCHA LUDEÑA PEDRO
DEFENSOR PARTICULAR: AB. CONCHA LUDEÑA PEDRO y AB. ENRIQUEZ NAVARRETE TANIA
VIGILANTE DE LA CTE: PAÚL EMANUEL SALGADO MENDEZ
 ALEGATO DE APERTURA: DEFENSA IMPUGNANTE: Siendo mí derecho voy hacer uso de mi auto defensa, señor Juez yo había acudido a la Libertad, provincia de Santa Elena a comparecer dentro de un proceso de abuso sexual asignado No. 2083-2019, de regreso a la altura de la comuna Atahualpa del cantón Santa Elena sufrí un accidente pequeño, motivo por el cual se quedó tuvo bajo mi llanta delantera derecha, procedí a cambiarla y a la altura entre la comuna de Petrillo y puente Lucia fui alcanzado por el agente de tránsito, en primera instancia el agente me solicita mi salvoconducto pues el 01 de julio que era día lunes y mi placa era GHC0590, me solicita la identificación de mi acompañante pues estaba con la dueña del proceso, entrego la cédula de mi acompañante, me revisa las llantas, que prenda las luces y una serie de situaciones en cual empezó a buscar que contravención había cometido, se para delante del vehículo y me procede hacer una citación por llanta liza, le dijo que me permita avanzar a una vulcanizadora pero me dijo que en un kilómetro me podría morir en un accidente y me dice que dé la vuelta y lo siga a la Santa Martha tú carro se va detenido y tú te vas preso, le pregunto que no está más cerca Petrillo para revisar la llanta que la Santa Martha, me dice si tu prendes el carro y te vas, te pongo por desacato y te hago coger preso, le dije que llame a la grúa y yo en ese momento entregare las llaves, pasó cerca de diez minutos el agente procede a retirarme la citación de tránsito y procede a realizarme otra citación me tiene preocupado porque son dos citaciones en el mismo día, la otra con letra ilegible aparenta decir que se fue por llanta en mal estado, en ese sentido señor Juez impugné la citación por cuanto no había la contravención que el señor me estaba plasmando, las dos contravenciones en existía la retención del vehículo hasta superar la supuesta infracción que había cometido, existiendo dos citaciones de por medio con el temor de que me aparezca una segunda citación en el sistema, he impugnado la citación por cuanto el señor agente de tránsito en el momento de realizarme la citación por llanta liza tampoco contaba  con el dispositivo para medir o calibrar el estado de llanta liza, pues el desgaste había sido producido por producto de un accidente en la banda de rodaje del vehículo en si completo, la llanta no tiene más allá de cuatro meses de haberla comprado esa sería mi teoría del caso señor Juez.         
TESTIMONIO VIGILANTE CTE – CBO2 PAÚL EMANUEL SALGADO MENDEZ: Efectivamente laboro en la Comisión de Tránsito del Ecuador como agente corredor vial en la moto 337, siendo mi recorrido 01 de julio del presente año desde el km. 14 vía Daule hasta Petrillo Km. 29 aproximadamente vía Daule, circulando a la altura del km. 29 detengo a la marcha del vehículo de placas GHC0590 ya que en movimiento el neumático anterior delantero se producía un desliz, aparentemente tenía un desperfecto producto de eso detengo la marcha en el km. 29, que me entregué los documentos el señor conductor y a indicarle la novedad, al percatarme señor Juez de la contravención le indico al señor usuario que se baje y que analice el neumático que estaba en mal estado y por lo cual procedí a la citación cabe indicar que procedí con el Art. 389 numeral 7 concordante con el Art. 272 del reglamento, lo que el neumático tiene es una deformación señor juez, se lo voy a demostrar con la fotografía y también con un video que realice, le dije que era detención del vehículo y la citación, por lo que el señor no me quería colaborar de avanzar hasta la Martha de Roldós donde queda la retención vehicular, comunico la novedad que el señor no me va a colaborar para terminar el procedimiento, el señor usuario me indicó que si podría por mi lado traer una grúa ya que no se encontraba en condiciones para poder avanzar a dicho punto, indicándome la central que negativo que le entregue la citación y los documentos y que proceda el señor a retirarse, es todo lo que puedo indicar en honor a la verdad señor Juez en dicho procedimiento.
CONTRAINTERROGATORIO DEL IMPUGANTE: P: Señor agente de tránsito recuerda usted haberme realizado dos citaciones el día 01 de julio del 2020? R: Negativo; P: Señor agente de tránsito recuerda usted si usted procedía o tenía ese día el instrumento de medición para ver si la banda tenía menos de 1.6? R: si lo portaba pero no era necesario, no procedí a ponerle el profundimetro ya que tenía una deformación el neumático no es por 1.6 es por deformación lo que indica el reglamento. P: Puede usted indicar como se enteró usted de la convocatoria de esta audiencia? R: Por medio de notificación en mi correo electrónico y llamadas telefónica. P: Usted ha conseguido la prueba dentro de los tres días del procedimiento expedito? R: La prueba tengo entendido que se lo entrega en audiencia. P: En la contravención indica que usted debía haber retenido el vehículo, usted procedió a retener el vehículo. R: El conductor me indico que no podía colaborar  por el estado del neumático y que procediera yo a pedir una grúa a mi institución, producto de eso  reporte la novedad y es lo que me indicó mi superior.
PRUEBA CTE: Fotografías, video en CD.
ALEGATO FINAL: DEFENSA DE IMPUGNANTE: Las pruebas obtenidas con violación a la constitución y a la ley carecen de eficacia probatoria, segundo el art. 498 no se realizado ninguna prueba forense, de las fotografías del presentadas por el agente existen dos, una en el cual se ve la placa y otra en la cual se ve una llanta, la llanta no se identifica si está o existe en una parte del vehículo que sea similar al vehículo que aparentemente por parte del agente de tránsito manifiesta que consta o pertenece al vehículo, en ese sentido señor juez que la fotografía no se le ve ninguna parte del vehículo que yo conducía, niego rotundamente que esa llanta pertenece a mi vehículo, en ese sentido señor juez solicito notificar el estado de inocencia y oficiar a la agencia de tránsito se deje sin efecto.     
RESOLUCION DEL JUEZ:
La parte impugnante ha tenido el derecho a la defensa, también el testimonio del agente de tránsito que realizó la citación materia de la acción. El señor vigilante ha manifestado que efectivamente detuvo la marcha al impugnante en razón de que observo que una de las llantas tenía un problema y que le pidió la licencia, observando que la llanta estaba en mal estado o liza, adjuntado una fotografía de una de las llantas el cual se aprecia en una de sus partes que se encuentra no en muy buen estado, adjuntado también una fotografía que se observa la parte frontal del vehículo de placas GHC0590, el impugnante ha reconocido su vehículo no así la llanta, también el vigilante adjuntado un CD en el que indica que es un video del hecho que dio motivo a la citación. La citación es la No. 01152224 suscrita por el agente en la misma se indica que fue citado, dice neumático en mal estado efectivamente pues se ve una parte liza del neumático, aunque también menciona el art. 389 numeral 7, cuando el vehículo está en malas condiciones técnico mecánicas, que este artículo en realidad no se aplica porque estamos hablando de llantas lizas, no de las condiciones que no cumpla técnico mecánicas adecuadas, si no se ajustado realmente a lo que es una llanta liza por lo que habido una incongruencia en cuanto al tipo de contravención por una parte se indica este artículo que no se ajusta al tipo de contravención de neumático de mal estado, el articulo pertinente de la llanta en mal estado es el art. 383, la persona que conduzca un vehículo cuya llanta se encuentre lizas o en mal estado, será sancionado con pena privativa de libertad de 5 a 15 días; el señor agente al observar esa llanta liza ha violado el procedimiento, definitivamente usted debió haber detenido al señor en ese momento porque así lo manda la ley y llevarlo al Complejo Judicial Florida donde los Jueces conocemos las contravenciones flagrantes; el suscrito juez no puede en estos momentos entrar a resolver sobre una contravención que no es dable conocerla en estos momentos como una impugnación, por la cual el suscrito Juez ratifica el estado de inocencia del impugnante por haberse violado el tramite previsto en la ley, no puedo juzgar en estos momentos una contravención que debió haberse juzgado por un Juzgado de Flagrancia, se deberá hacer conocer de esta Resolución a la Comisión de Tránsito del Ecuador para los fines legales consiguientes.   
Las partes quedan notificadas oralmente con lo resuelto.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario (E) del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
AB. STALIN SAAVEDRA CAMPOVERDE
 
SECRETARIO (E) 
Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil – C.C. Albán Borja