VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de impugnación el día 10 de Diciembre del 2014, a las 10h10; con la presencia de la señorita Valeria Fabiola Macchiavello Núñez acompañada de su defensora Ab. Vanessa Velasco Pinoargote; y el señor Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Abel Alexander Veloz Mora, con código No.- 8057; y luego de haber escuchado a las referida partes en su exposición, la suscrita Jueza dictó sentencia absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La Impugnante Nuria Raquel Zambrano Camacho, presentó la impugnación de la citación No.- 00092575, por la contravención determinada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado en el Art. 644 del mismo cuerpo legal.- TERCERO: a).- Intervención de la Ab. Vanessa Velasco Pinoargote, Defensora de la accionante Valeria Fabiola Macchiavello Núñez: La señorita Ab. Vanessa Velasco Pinoargote, defensora de la accionante Valeria Fabiola Macchiavello Núñez hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en el Art. 644 del COIP, por lo cual se le concedió el uso de la palabra y dentro de su intervención supo manifestar: “…Quería recalcar en primer lugar que la contravención señalada es no respetar las señales del agente, pero lo que aquí estamos viendo es que ella respeto la señal del agente, ella iba cruzando, vio que la luz verde paso a amarilla, el señor no ha presentado ninguna prueba, me parece que nuestro Código es claro y lo mismo deberá ser considerado por usted al momento de resolver….”.- b).- Se recepto el testimonio de Valeria Fabiola Macchiavello Núñez, quien advertida de su derecho constitucional a guardar silencio manifestó su deseo de pronunciarse sobre los hechos materia de la presente causa, indicando al respecto: “…Yo iba a mi trabajo, es en Entre Ríos y el sector por el que yo iba es entre Bocca para Entre Ríos, yo iba despacio porque a esa hora hay tráfico y a lo que iba pasando, cruzando el vehículo a la altura del semáforo y justo cambia la luz a amarilla, yo estaba pasando por la línea cebra, yo nunca vi la roja, yo vi la amarilla, yo no voy a frenar porque obviamente estaba en un lugar donde pasan vehículos, luego el me para y yo me orillo y procedí a orillarme donde está la parada de bus, cerca del semáforo, yo no iba a exceso de velocidad con la intensión de pasármela o algo, no hubiera tenido chance de parquearme, pero yo iba despacio que pude parquear justo a la esquina para entrar a Entre Ríos, luego yo le dije que qué había hecho y él me dijo no respeto las señales del semáforo, yo le dije de qué forma no respete la señal del semáforo, me dijo usted se pasó la luz roja, y yo le dije pase la luz amarilla y seguí con la marcha del carro y no podía frenar de golpe porque a mitad de la calle no podía frenar porque los carros se me venían encima, podía provocar un choque, yo alcance a frenar justo en la esquina, cuando me paro ahí se quedó, me dijo yo estoy ocupado me tengo que ir, si usted quiere impugne la citación, yo le dije que no sabía y yo le dije, por favor, ponga en la citación lo que he hecho, que me pase la amarilla, yo creía que no había hecho nada, yo iba despacio estaba yendo a mi trabajo, llegue tarde, no entendía la citación, igual lo hizo, luego vi la citación, me baje vi a un grupo de compañeros que estaban allí, les explique lo que había pasado, les explique la situación y pregunte donde estaba el señor, pero él ya se había ido, ya no estaba, allí fue que tome las fotos que usted ve, allí me quede parqueada, luego impugne la citación y por eso estoy aquí porque no cometí ninguna infracción…”.- CUARTO.- Habiéndose escuchado a la parte impugnante, se le concedió el uso de la palabra al señor vigilante Abel Alexander Veloz Mora, quien se refirió a los hechos que se están juzgando y supo manifestar que: “…La señorita venia en su vehículo a la altura del corte 3, en el sentido para Guayaquil y a lo que procedí a ver el semáforo, ya estaba en amarillo el semáforo, los vehículos pararon pero la señorita siguió la marcha del vehículo, y cuando siguió la marcha del vehículo coge y cambia el semáforo en rojo y yo procedí, señorita estaciónese al costado derecho, la señorita procedió a ubicarse al lado derecho, me acerque y le dije, señorita buenos días permítame sus documentos sea amable y le dije en estos momentos voy a proceder a hacerle su respectiva citación, porque me dice, porque se pasa el semáforo en rojo, no me dice me pase en amarillo, señorita la estoy parando porque la estoy viendo, usted dice que se pasa en amarilla, pero cuando va avanzando en la marcha del vehículo ya el semáforo ya cambio, ya se pasó la roja, entonces lo que yo hice fue mi trabajo, impartiéndole la citación a la señorita y entregarle la citación…”.- QUINTO: El Art. 168 numeral 6to de la Constitución de la República del Ecuador manifiesta: … “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6) La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”…- SEXTO: Con la prueba actuada en el expediente el supuesto contraventor ha desvirtuado los hechos constantes en la citación-parte. Por lo expuesto, toda vez que no existe un nexo causal directo entre contravención y contraventor y al no demostrase la adecuación de la conducta del presunto contraventor con la infracción imputada y en observancia a los principios constitucionales de los Arts. 11 numeral 6 y Art. 76 en sus numerales 2 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador y a las versiones rendidas por las partes intervinientes, esta autoridad, Dra. Paola De Los Ángeles Dávila López, Jueza Titular de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la señorita VALERIA FABIOLA MACCHIAVELLO NÚÑEZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanción por la boleta de citación No.- 00092575, confeccionada por el Agente de Tránsito Abel Alexander Veloz Mora, con código No.- 8057, del día 14 de noviembre del 2014.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Aurelio Abraham Orozco Bermúdez, Secretario del Despacho con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-