VISTOS: A fojas 90 a 95 de los autos, la señora LAURA FATIMA MOROCHO MALDONADO, en su calidad de Gerente General y Representante Legal de la compañía VIMOR C.A. VIMORCA, conforme consta acreditado en autos, presenta excepciones al procedimiento coactivo No. 405-2010, instaurado por la Gerencia Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana (actual Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador). En su demanda de excepciones, la parte actora expone lo siguiente: 1) Que mediante Auto de Pago dictado dentro del Procedimiento de Ejecución coactiva No. 405-2010, iniciado en contra de la compañía VIMOR C.A. VIRMOCA, el Gerente Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana ordena a su representada proceda a realizar el pago de USD $50.000.00, (cincuenta mil dólares de los Estados Unidos de América con 00/100), más intereses y costas procesales, apercibiéndole que de no hacerlo se procederá al embargo de sus bienes. Que dicho procedimiento de ejecución coactiva se inició en virtud de Oficio No. GAF-DCF-UTG-ARA-OF-1807, de fecha 15 de Septiembre de 2009 suscrito por la Coordinadora General Administrativo Financiera, en el que solicita se inicie el cobro de la Garantía Aduanera no cancelada mediante Juicio Coactivo por concepto de Póliza de Garantía No. ID6019, en virtud de existir negativa de cancelación por parte de la Compañía Aseguradora en calidad de Garante solidario. Que dicha garantía afianzaba el 120% del valor de los tributos suspendidos en la Importación Temporal con Reexportación en el mismo estado autorizada por la Corporación Aduanera Ecuatoriana, con el fin de cumplir las formalidades aduaneras inherentes a dicho régimen. 2) Que la autorización del Régimen se concedió en virtud del “TITULO DE CONCESIÓN DE EXPORTACIÓN Y MATERIALES DE CONSTRUCCIÓN” del área denominada VIMORCA (Código 700928) otorgada el 22 de Marzo de 2006 por el Ministerio de Energía y Minas, a través de la Dirección Regional de Minas del Guayas.  Que posteriormente, con providencia GGN-GAJ-DTA-PV-0738 de fecha 8 de Junio de 2009, la Corporación Aduanera Ecuatoriana autorizó el cambio parcial de Régimen de Importación Temporal con Reexportación en el mismo Estado al Régimen de Consumo de una retroexcavadora Case-2009, un Remolque Low Boy King Havy-1990 y una Grúa Krane 1980 y negar el  cambio de Régimen de Diez Tractores de Carretera y de dos Trasmisiones  completas  Tandem, por no cumplir con los presupuestos determinados en la Resolución No. 184 del  COMEXI. 3) Que con fecha 15 de febrero del 2008, el Ministerio de Minas y Petróleo, por intermedio de la dirección Regional de Minería del Guayas, habría notificado VIMORCA, con la Resolución de Archivo  del 15 de febrero  del 2008, en la cual se resuelve declarar  la caducidad de la concesión minera del área denominada  VIMORCA, resolución sobre la cual han interpuesto el 19 de agosto de 2009 una Acción de Protección por haber violentado Derechos Constitucionales. Que mediante informe elaborado por el funcionario Interventor-Control Posterior de la Coordinación General de Intervención, de fecha 8 de junio de 2009, se señala que dichas  mercancías  no habrían estado operando en la explotación del área minera VIMORCA y que no habrían cumplido con el fin admisible autorizado por la CAE, por lo que estarían incurriendo  en lo previsto en el Art. 82 y en los literales g) y h)  del Art. 83 de la Ley Orgánica de Aduanas. Que en virtud de dicho informe el Gerente General encargado de la Corporación Aduanera Ecuatoriana (hoy SENAE), resolvió se proceda a ejecutar la Garantía Aduanera que afianza los eventuales tributos de las mercancías ingresadas bajo el Régimen de Importación Temporal con Reexportación en el mismo estado, amparada en la DAU No. 12478934, Referendo No, 028-2007-20-000006-4. Señala que con fecha 21 de agosto de 2009, procedió a presentar, ante el Gerente General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, el respectivo reclamo administrativo de impugnación en contra de la Providencia No. GGN-GAJ-DTA-PV-953 del 09 de julio 2009, en razón de que las medidas en ella tomadas carecieron de antecedente legítimo que las ampare. Que mediante escrito presentando el 24 de agosto de 2009, dentro del trámite de Acción de Protección  No. 515-2009, que sigue VIMORCA contra la Dirección Regional de Minería del Guayas, se hizo extensiva la demanda también en contra de la Gerencia General de la Gerencia General de la Corporación  Aduanera  Ecuatoriana,  por lo que mal podría entonces pretender iniciarse un Juicio Ejecutivo en contra de su representada, si hasta la presente fecha se encuentra pendiente la resolución la Acción de Protección No. 515-2009. Que no sólo se les niega su derecho a defenderse a impugnar un acto administrativo No. GGN-GAJ-DTA-PV-953, sino que además a sabiendas de que también se había hecho extensiva la demanda de ACCIÓN DE PROTECCIÓN, en contra de la Gerencia General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana y que la misma se encontraba en trámite y pendiente de resolución, se pretende iniciar un juicio coactivo en contra de VIMOR C.A VIRMOCA quebrantando lo que señala el tercer inciso del Art. 149 del Código Tributario. 4) En virtud de lo expuesto comparece a oponer excepciones al procedimiento de ejecución de coactiva No. 405-2010, de conformidad con los literales (sic) 6) y 10) del Art. 212 del Código Tributario 5) Como fundamentos de derecho cita los Art. 212, numerales 6 y 10; 149 y 247 del Código Tributario. 6) Como petición concreta solicita que se acepte las excepciones presentadas y se declare la nulidad del Auto de Pago y del Procedimiento de ejecución coactiva No. 405-2010 y que se dejen sin efecto las medidas precautelatorias dictadas en su contra.--- A foja 125 de los autos, consta la providencia del 11 de julio de 2011, a las 16h47, mediante la cual se acepta a trámite la demanda y se ordena a proceder con la notificación a la autoridad demandada, para que la conteste en el término de cinco días. La razón de notificación realizada a la autoridad demandada consta en fojas 126 del proceso. De fojas 128 a 130 vta. del proceso comparece el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador  dando contestación a la demanda presentada en la que propone las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho deducidos por el actor en su libelo la demanda; 2.- Procedencia del auto de pago que fue expedido por autoridad competente, debidamente motivado y goza de presunción de legitimidad y ejecutoriedad; 3.- Falta de derecho del actor; 4.- Improcedencia de las excepciones; 5.- Impugna la pretensión de la parte actora por carecer de sustento jurídico; y 6.- No se allana ninguna de las solemnidades sustanciales y nulidades que pidiere vicia el presente proceso. Como pretensión concreta solicita se ratifique el auto de pago dictado dentro del proceso coactivo No. 405-2010. A foja 134 del proceso consta la providencia del 19  de Agosto de 2011, a las 10h24, mediante el cual se calificó la contestación de la demanda y por existir hechos sujetos a verificación, se abrió la causa a prueba por el término de común de cinco días de conformidad con el Art. 281 del Código Tributario; y, concluida la etapa probatoria, mediante providencia del 23 de noviembre de 2011, a las 16h34, se pidieron autos para sentencia, siendo el estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo expuesto en el Art. 219 -numeral 8- del Código Orgánico de la Función Judicial y los Artículos 222 -numeral 1- y 279 del Código Tributario (vigente para la presente causa). SEGUNDO. - El tribunal, hoy integrado con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO. - Se ha dado a la presente causa el tramite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. Se deja constancia que conforme lo señala la transitoria primera del Código Orgánico General de Procesos, las normas procesales aplicables a este proceso son vigentes a la fecha de inicio de la Litis. CUARTO.- La relación jurídica entre la administración pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la administración está dotada de autotutela, y por tanto está  exenta de la carga a someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción, lo que permite no estar sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad, y como consecuencia de ello  el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable; privilegio que  se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que  esta gestión no será factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos. A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como exorbitantes. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues la Constitución de la República del Ecuador (en sus artículos 75 y 173) consagra el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial. Rodrigo Patiño Ledesma (Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo 1, Universidad Técnica Particular de Loja, 2013, página 377-378, 389) señala que está justificado el privilegio de las administraciones públicas para ejecutar sus créditos, dado que se parte de créditos firmes, líquidos y determinados, en procura de recursos que están destinados a finalidades sociales; sin que ello impida al ejecutado plantear excepciones, mediante las cuales  procura que el ejecutor libere sus bienes o defienda la inalterabilidad de su patrimonio . QUINTO.- El actor ha deducido como excepciones las establecidas en los numerales 6 y 10 del Art. 212 del Código Tributario, por lo que corresponde al Tribunal pronunciarse sobre cada una de las excepciones deducidas: 5.1) En cuanto a la excepción contemplada en el Art. 212 numeral 6 del Código Tributario que se refiere a  Encontrarse en trámite, pendiente de resolución, un reclamo o recurso administrativo u observaciones formuladas respecto al título o al derecho para su emisión, bajo el argumento de que la Corporación Aduanera Ecuatoriana procede a ejecutar la Garantía ID6019, emitida por Latina Seguros, basándose en los Oficios GAF.DCF-UTG-ARA-.OF-1807 del 15 de Septiembre de 2009 y GGN-GFZ-OF-(i)-02373 del 26 de Junio de 2009, aún a sabiendas de que la demanda de ACCIÓN DE PROTECCIÓN también se había hecho extensiva en contra de ella y que la misma se encuentra en trámite y pendiente Resolución.--- De la norma antes transcrita y de lo expuesto por la actora como excepción, se establece que si bien es cierto que la actora ha deducido Acción de Protección a la Resolución dictada por la Dirección Regional de Minería del Guayas que resuelve declarar la caducidad de la concesión minera del área denominada VIMORCA, dicha acción no es de las que se refiere el numeral 6 del Art. 212 del Código Tributario, esto es encontrarse en trámite o pendiente de resolución, un reclamo o recuso ADMINISTRATIVO U OBSERVACIONES formuladas respecto al título o al derecho para su emisión. Tal como lo señala el Dr. Rodrigo Patiño Ledesma en la obra antes citada (pág. 390) al referirse a la excepción de trámite pendiente, dice que por principio mientras se halla en proceso de resolución un reclamo, recurso administrativo o acción que se deduzca respecto al derecho para la emisión de títulos de crédito a los antecedentes por la obligación, se suspende la ejecutividad. Igual efecto produce la presentación de una demanda contenciosa, por lo que no es procedente iniciar acción coactiva para el cobro de obligaciones que se encuentran en etapa de discusión. El fundamento jurídico para esta excepción, radica entonces en la inexistencia de una obligación firme o ejecutoriada por la impugnación dirigida en contra del acto que motiva la obligación cuyo cobro se persigue, lo que conduce necesariamente a la declaratoria de nulidad del procedimiento incoado , por lo expuesto, no procede la excepción deducida por existir pendiente de resolución la acción de protección en contra de la Resolución en la que se resuelve declarar la caducidad de la concesión minera del área denominada VIMORCA. 5.2) En cuanto a la excepción del numeral 10 del Art. 212 del Código Tributario, que dice:  Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requerimientos legales que afecten a la validez del título o procedimiento, bajo el argumento que el Art. 149 del Código Tributario señala que mientras se encontrare pendiente de resolución un reclamo o recurso administrativo, no podrá emitirse título de crédito, por ende, si no puede emitirse título de crédito, aun cuando éste lo estuviera como en el caso de Garantía ID-6019, todo lo actuado posteriormente es inválido, en este caso la emisión del Auto de Pago y el inicio del Procedimiento de ejecución coactiva No. 405-2010, y más aún si este se emitió a sabiendas de que existía un recurso interpuesto que se encuentra pendiente de resolución. Como se dejó analizado en el numeral anterior, la Acción de Protección no es un reclamo, un recurso administrativo u observaciones a título de crédito que es a lo que se refieren los Artículos 212 numeral 6 y 149 del Código Tributario, ni una demanda contencioso en contra de su antecedente, en este caso de la obligación que ampara el título ejecutivo, por lo tanto la excepción de nulidad deducida por este motivo, no procede por carecer de fundamento legal, por lo que se le rechaza.--- En mérito a los considerandos que anteceden, este Tribunal de lo Contencioso Tributario con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR las excepciones deducidas por Laura Fátima Morocho Maldonado, por los derechos que representa de la compañía VIMOR C.A VIMORCA, al procedimiento de ejecución coactiva No. 405-2010. Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE