VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 24 de diciembre de 2014, a las 09h40, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Diana Cobeña López, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Franklin Torres Ronquillo, y el defensor particular Julio Franco Flores en defensa del procesado GUZMAN MANTILLA ANGEL RICARDO, se declaró instalada la audiencia en la que el fiscal sustentó un dictamen acusatorio en contra de la procesado, por existir elementos de convicción que hacen presumir el cometimiento del delito de Rebelión, alegando que se aplique el procedimiento abreviado, teniendo en cuenta la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, para resolver la presente causa se considera lo siguiente,  para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República;  lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano GUZMAN MANTILLA ANGEL RICARDO, con número de cédula 0919952606, ecuatoriano, de estado civil casado, de ocupación empleado de plastigama, de 27 años de edad, con domicilio en Sauces 7 mz. 7 sl. 9 de la ciudad de Guayaquil antes de su aprehensión, actualmente privada de libertad.-  CUARTO.- FUNDAMENTOS del PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia Preparatoria de Juicio y sustentación del dictamen la fiscal actuante acuso al procesado por el delito de rebelión que se encuentra tipificado en el artículo 218 del Código Penal, la defensa se allano a la acusación del fiscal, solicitando que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado. El juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria; el juzgador analizó la pertinencia de procedimiento abreviado tomando en consideración la pena que sanciona la infracción penal que se le imputo al procesado, que la petición de la realizó dentro de la audiencia de preparatoria de juicio, que se cumplió con cada uno se los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, El juzgador le consulto al procesado GUZMAN MANTILLA ANGEL RICARDO, afirmando que forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado sobre las consecuencia jurídicas del procedimiento abreviado, aceptando su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, aceptando su participación en el hecho fáctico, afirmó que está arrepentido de su conducta -esta aceptación verbal de la procesada no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; en consecuencia el proceso se sustancio mediante procedimiento abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal que realizó la investigación alegó, consta el parte de aprehensión de fecha 12 de julio de 2014, suscrito por los agentes de policía Rodriguez y Guerrero en el que relatan la circunstancias de la aprehensión de GUZMAN MANTILLA ANGEL RICARDO,  hecho ocurrido cuando los agentes de policía procedían a dar colaboración a la señora Virginia Mantilla, cuando el procesado los agredió por lo que haciendo progresivo de la fuerza lo trataron de someterlo pero el reacción en contra de la humanidad de los policías irrespetando de esta manera a la autoridad que representan los señores policías incurriendo en la conducta que se encuentra tipificada en el artículo 218 en concordancia con el 220 del Código Penal, en el grado de autor como lo dispone el artículo 42 Ibídem, solicitando que la pena sea por el tiempo que se encuentra detenido cuya pena es de 8 días a 6 meses prisión. Dentro de la audiencia la defensa se allano al dictamen acusatorio solicitando que el proceso se sustancie mediante procedimiento abreviado ingresando su petición por escrito, y que la pena sea por el tiempo que se encuentra privado de libertad. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El Juzgador realizó el análisis de la pertinencia de procedimiento abreviado en el acápite CUARTO de esta resolución. La fiscalía probó la materialidad de la infracción con el parte de aprehensión y la versión de los agentes de policía y la responsabilidad del procesado quien voluntaria aceptó su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, en la audiencia dijo que está arrepentido de su conducta cumpliendo de esta manera con cada uno de los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, el procesado aceptó su participación en el hecho fáctico su abogado le informo de las consecuencia jurídicas de someterse a procedimiento abreviado, probando así la responsabilidad del procesado en cuanto a la pena sugerida por los sujetos procesales la norma sanciona de 8 días hasta 6 meses de prisión, hasta la fecha de la audiencia han trascurrido 5 meses 12 días, cumpliendo más del 90 por ciento de la pena, del parte se colige que  prestaron ayuda a la madre del procesado para llevarlo al Instituto de Nuero Ciencia, el procesado estaba bajo efectos de una droga, siendo pertinente la pena sugerida por la fiscalía. En virtud de lo expuesto y basado en lo que disponen los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que dispone el Art. 76.7.L de la Constitución de la República y el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declaro la culpabilidad de la ciudadana GUZMAN MANTILLA ANGEL RICARDO, con número de cédula 0919952606, ecuatoriano,  de 27 años de edad, por adecuar su conducta en lo que tipifica el artículo 218 y sanciona el artículo 220 del Código Penal, en el grado de autor como lo dispone el artículo 42 Ibídem, imponiéndole solicitando que la pena sea por el tiempo que se encuentra detenido cuya pena es de 8 días a 6 la pena de CINCO meses DOCE días de prisión(pena cumplida). Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Diana Cobeña López, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.