VISTOS: Mediante parte de persona detenida en accidente de tránsito No. 0900110636 el Agente de Tránsito Christian Eduardo Ramírez Vélez, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano WILNER HERNAN PORTACARRERO LASTRA, por presumirse que conducía un vehículo tipo motocicleta en estado de embriaguez, por las calles Boyacá y 9 de Octubre de esta ciudad de Guayaquil, el 03 de diciembre del 2014, las 19h20 aproximadamente. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor  WILNER HERNAN PORTACARRERO LASTRA, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción contravencional prevista en el Art. 385.3 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al Vigilante aprehensor quien manifiesta: Señor Juez me ratifico en el parte elaborado manifestando que el ciudadano detenido WILNER HERNAN PORTACARRERO LASTRA, conducía el vehículo de placas HP721P por la Av. 9 de Octubre y Boyacá, de esta ciudad de Guayaquil, pierde el control del vehículo estrellándose, lugar donde se procedió a detener al conductor y al solicitarle documentación se pudo percibir su aliento a licor, por lo que fue detenido y trasladado hasta la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, donde se lo puso a órdenes del Dr. Juan Sol´rzano Pino, quien al practicarle la prueba de alcoholemia esta arroja resultado positivo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de esta autoridad de turno. QUINTO: TESTIMONIO DEL CONTRAVENTOR WILNER HERNAN PORTACARRERO LASTRA.- El infractor renunciando a su derecho constitucional del silencio se expresa manifestando: que se allana al parte de detención, que es discapacitado que había tomado y perdió el control de su vehículo sufriendo lesiones; solicita que se  lo ayude; que desea recuperar su motocicleta (…). En el mismo sentido su patrocinadora la Defensor Pública Alexandra Camatón Arizábalo en su alegato manifiesta: Se hace la defensa del señor infractor, de conformidad al Art. 191 de la Constitución, mi defendido se ha allanado al parte de aprehensión y solicita al momento de resolver se consideren atenuantes, en especial que es una persona con capacidades especiales, por lo que solicita que en el momento de resolver se le aplique trabajos comunitarios a su favor (...). SEXTO: Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor WILNER HERNAN PORTACARRERO LASTRA, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto al practicársele la prueba de alcoholemia esta arroja como resultado 2.11 g/l, subsumiendo su conducta a lo que establece el Art. 385.3 del Código Orgánico Integal Penal, SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES: a) Obra del expediente el informe de prueba de PRUEBA DE ALCOHOLEMIA Test. 45.538, efectuada en la persona de WILNER HERNAN PORTACARRERO LASTRA, suscrita por el Dr. Juan Solórzano Pino, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Guayas; b) Parte por Persona Detenida, el mismo que como tal es solo referencial, pero con el testimonio del agente que lo suscribe queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, quien con su conducta contravencional ha faltado a su deber de cuidado. En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor WILNER HERNAN PORTACARRERO LASTRA, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, de turno en la Unidad Penal Sur Valdivia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano WILNER HERNAN PORTACARRERO LASTRA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0801198953, conductor del vehículo de HP721P, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de  TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS, MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas.- En cuanto a la pena privativa de libertad habiendo el condenado justificado en legal y debida forma que es un discapacitado, constituyéndose en el segmento de personas que la Constitución de la República, considera de atención prioritaria, por lo que en aplicación a lo dispuesto en el Art. 63 del COIP., este juzgador considera para el justiciable el cumplimiento de 15 días de prisión y 15 días de trabajo comunitario (120 horas), en la forma establecida en la norma antes invocada, determinándose para el cumplimiento de dicha labor un máximo de tiempo un mes, para cuyo efecto, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva, la misma que deberá informar al suscrito del cumplimiento de la pena impuesta. Una vez cumplida la pena privativa de libertad, se ordenará la inmediata liberación del condenado, girándose para tal efecto la respectiva boleta constitucional. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga la abogada Silvia Banchón Aucapiña, Secretaria Encargada de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-