Resolución: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 22 de Diciembre del 2015, a las 12h55; con presencia del contraventor MUÑOZ BURGOS MAY KIRO, asistido por el Ab. Jose Luis Moran Álvarez, y el Agente Aprehensor Cabo de Policía Ruiz Briones Edison Alejandro; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual que: “…Art. 394.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano MUÑOZ BURGOS MAY KIRO, el día 21 de Diciembre del 2015, a las 17h15,  realizada por el Cabo. Edison Ruiz Briones y Cabo Miguel Núñez Calero, quienes elaboraron el parte No.-09D24C054-434, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento Mi Mayor que encontrándonos de Servicio de patrullaje de Segundo Turno como Recreo 5-7 en el vehículo 9256 por disposición del ECU-911 avanzamos a colaborar con el Sr. Sgos WILLIAN COBEÑA en el traslado de un detenido desde el UVC-Recreo hasta la UVD y mientras permanecíamos en el lugar se nos acercó el Sr. Walter Andrés Moreira Proaño de 30 años, Coordinador y Técnico del monitoreo de cámara Gelsen del UVC Recreo, indicándonos que una pareja se encontraba al interior del UVC forcejando lo cual se hizo notorio ante los usuarios; recibiendo el de parte de uno de los integrantes de la pareja Sra. Jennifer Stefanía Quiroga García, la solicitud de que se llame a la policía, por lo que esté viendo nuestra presencia solicito se dialogue con la ciudadana ya que necesitaba  nuestra ayuda, por lo que tomamos contacto en la parte exterior del UVC Recreo con la señora Jennifer Stefanía Quiroga García quien nos manifestó que el día de hoy (ayer 21-12-2015) ella iba a presentar una denuncia por los constantes acoso y maltratos que recibe de parte de su ex conviviente el Sr. May Kiro Muñoz Burgos de 35 años de edad, con quien actualmente está distanciada desde hace varios días y que la había seguido hasta esta dependencia a presionarla delante de su hija para que vuelva con el y como ella no había accedido a sus pretensiones quería llevárselas a la fuerza, solicitándonos en ese momento que lo alejamos del lugar, para ella poderse retirar a un domicilio que este ciudadano no conocía aun y así evadir sus constantes agresiones al escuchar dicho relato nos dispusimos a dialogar con el ciudadano May Kiro Muñoz Burgos a quien se le explico lo sugerido por la Sra. Jennifer Stefanía Quiroga García pidiéndoles que colabore retirándose del lugar ya que según la denunciante su presencia perturbaba la tranquilidad de ella y de su hija; refutando dicho ciudadano que “Él no se iría del lugar sin su mujer y su hija” por lo que una vez dialogado con el sr. May Kiro Muñoz Burgos y viendo la total negativa de retirarse del lugar; la Sra.  Jennifer Stefanía Quiroga García pidió mejor se le colabore en el patrullero para que se la movilice a un lugar próximo a su domicilio, al salir del parqueadero de la UVC Recreo conjuntamente con la señora perjudicada el Sr. May Kiro Muñoz Burgos con actos intimidatorios y amenazas nos gritó (A donde se la llevan a mi esposa, ustedes no saben con quién se han metido, denme sus nombres soy delegado del ministerio del interior y tengo muchas influencias les voy a denunciar por corruptos, abusivos y prejuiciosos; indíquenme alguna orden que tengan para que se la lleven a mi esposa) sacando su teléfono y tomando fotos a nuestra unidad policial. Habiendo agotada toda las vías del dialogo y existiendo una conducta omisiva del Sr. May Kiro Muñoz Burgos procedimos a su detención dándole a conocer al fiscal de turno no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidas en el art 77 núm. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.…”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor: Cabo de Policía .Ruiz Briones Edison Alejandro, quien manifestó: “…señor juez lo que relato en mi parte policial es lo sucedido estando de circulación el operador de cámaras nos informó que una pareja estaba forcejeando, acercándonos a la señora Quiroga García Jennifer Estefanía quien nos pidió ayuda que la sacáramos porque no quería que el señor Muñoz Burgos May Kiro se le acerque, haciéndonos un escándalo este.…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Sra.  Jennifer Stefanía Quiroga García, quien manifestó: “…señor juez lo que pasa que este sinvergüenza anda molestando a unas chicas por lo que yo ya no quería hablar con él, como puede ser señor juez que el teniendo su hogar ande hecho el mujeriego es por eso que yo no quería hablar con él, para que no pase a mayores.” c).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Jose Luis Moran Álvarez, quien manifestó: “…señor juez en nombre y representación del ciudadano Muñoz Burgos May Kiro, señor juez mi representado me ha hecho conocer que es verdad que los señores agentes del orden se acercaron respetuosamente pero mi representado se asustó por cuanto les han recomendado que no se dejen meter la mano a los bolsillos de parte de los señores agentes, señor juez mi representado pide las disculpas necesarias el actuó de esa manera por cuanto se asustó, por lo que solicito al momento de resolver considere esto y se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos o en su defecto se le otorgue labor comunitaria tal como señalan los Art. 60 y 63 del COIP. Ya que mi defendido es una persona trabajadora, es padre de familia y tiene un trabajo fijo el cual podrían perder si permanece detenido.” c).- Se recepto el testimonio del Sr. MUÑOZ BURGOS MAY KIRO, quien manifestó: “…Señor juez lo que pasa es que son las navidades y no quiero perder mi hogar me acalore y sé que no debí hacer así las cosas por lo que pido me disculpe y prometo que no va a volver a suceder.. …”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- 09D24C054-434 realizado por el cabo Edison Ruiz Briones y Cabo Miguel Núñez Calero, dentro del cual se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano MUÑOZ BURGOS MAY KIRO…; b) El testimonio del Agente Aprehensor: Cabo de Policía. Ruiz Briones Edison Alejandro, quien expreso que procedieron a la aprehensión del contraventor por cuanto este les falto el respeto, vociferando palabras soeces ante su autoridad…; c) El testimonio de los Sr. MUÑOZ BURGOS MAY KIRO, quien indico que no quería perder su hogar  solicitó las disculpas debidas.- Si bien es cierto que el testimonios del agente aprehensor es meramente referencial, pero, no obstante el ciudadano infractor nunca admitió la autoría del hecho contravencional, por lo que todo esto, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de las personas procesadas.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de MUÑOZ BURGOS MAY KIRO, ratificando su estado de INOCENCIA, por lo que no se impone multa ni sanción alguna.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 