VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, DR. JOHANN MARFETAN MEDINA, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de Juez Ponente, la presente causa que ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el Señor RAUL ORLANDO PEREZ HERNANDEZ de la sentencia condenatoria dictada por la Abogada Gioconda Marcela Ortega Segovia Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil, el día 15 de Octubre del 2014 a las 09h23.  Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Artículo 343, numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley;  SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: a).- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 26 de junio del 2015,  a las 11h30,  ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto; b).- De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra a la parte recurrente, interviniendo el Abogado patrocinador del señor RAUL ORANDO  PEREZ HERNANDEZ, quien manifiesta que “en la parte resolutiva fue de criterio subjetivo que no podía determinar responsabilidad en este delito de tránsito. La juzgadora no considero la prueba de descargo que permitían establecer mí no participación en el accidente de tránsito. Yo no participe en este evento. El exceso de velocidad no está probado en esta causa. El vehículo de placas GPB-910 se pasa el disco para que impacte al señor Pérez lo que provocó el accidente. Hubo tres vehículos involucrados. El que causo el accidente se dio a la fuga y consta en el informe la identificación del vehículo, su conductor, y las infracciones que él tiene. Él iba por la calle Cuenca, calle de una vía y preferencial, y fue impactado. No tuvo un proceso justo. Se violó el  principio de igualdad. No existe conducta penalmente relevante. El que se pasó el pare es el culpable. No puede variar mi situación jurídica, tenía que haber probado que la muerte fue por este problema”; c).- Intervención de la Abogada JENNY EUGENIA LLIVISACA GUEVARA, en representación de la fiscalía.- manifiesta que “está probada la materialidad del hecho como la responsabilidad del procesado. Por la inercia avanza 38 metros, lo que prueba el exceso de velocidad. Una de las víctimas falleció si no era por el auto rodeo todos hubieran fallecido. Solicita se confirme la sentencia emitida por la jueza que respeta la norma legal”; d).- Intervención de la  Abogada EMILIA PIGUAVE ARAUJO, en representación de Fausto Vicente Quiroga Ramírez, quien manifiesta que “no hay sustento legal y existen es contradicciones en lo narrado por la defensa. No se dejó en indefensión  a la parte acusada. Existía un pare en la calle cuenca y la 19. El accidente fue el 14 de marzo del 2014. Solicito reformar la sentencia, porque al momento de la sentencia el señor vivía todavía, el fallece en esta etapa, es decir, que varió la situación. Hasta la presente fecha se ha acercado ni para la medicina. Solicitamos que reformen la sentencia e impongan otra pena, pues  el fallecido ha tenido que pagar gastos mortuorios. No resarció los daños a ninguno. Impongan la sanción porque hay muertos y que se pague indemnización por los perjuicios causados”; e).- Intervención de la Abogada SHELLEY EUNICE ORTIZ ARREGA, en representación de HECTOR LASLUISA LOZANO, LOZANO QUINDE MARIA.- manifestó que el señor no ha resarcido los daños ya sean materiales, ni lesiones. La fiscalía probó con los reconocimientos médicos y más aún goza de todas las virtudes. Solicito se ratifique en la sentencia dictada por la jueza y que se cumpla con el pago de los daños ocasionados;  CUARTO MEDIOS DE PRUEBA.- Conforme obra del expediente procesal, en la audiencia de juzgamiento se presentaron las siguientes Pruebas: 4.1).- se receptó el testimonio del doctor HUMBERTO BARRETO HIDALGO GALVEZ, quien manifiesta que “los reconocimientos médicos de las tres personas donde constan firma y rubrica que es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Practique el reconocimiento médico el día 3 de abril del 2014, al señor Fausto Vicente  Quiroga Ramírez de 72 años en el departamento médico de la CTG el paciente al momento estaba consciente en tiempo espacio y lugar, refería en ese momento dolor en el antebrazo y en la rodilla izquierda codo pos trauma lesión encontramos en fase de cicatrización en rodilla izquierda conservaba venda de yeso posterior más venda elástica en antebrazo y muñeca en mano derecha presentando dificultad al deambular usaba un bastón me presento un carnet de discapacidad del conadis con una discapacidad física del 64 % de acuerdo a la radiografía que él nos presentó de izquierda de fecha 14/02/2014 de la clínica Sánchez Villalva presentaba una fractura antigua de radio derecho y presentaba una luxación del punto derecho por lo que determinamos que el tiempo de recuperación 45 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones. Practique el reconocimiento médico el día  1 de abril del 2014, a la señora María Antonia Lozano Quinde de 51 años de edad, al momento del examen la paciente se encontraba consiente vital tiempo espacio y lugar y refería mareos con cambio de posición dolor en el cuello y región lumbar pos trauma al examen físico presentaba escoriaciones en partes del lado izquierdo miembro inferior derecho se encontraba dentro de los límites normales ( rayos x de la columna certical) no lesión ósea por lo que determinamos el tiempo de recuperación de 21 días contados desde la fecha del accidente salvo complicaciones; a la tercera persona que practicamos el reconocimiento médico en el departamento médico legal el 5 de mayo del 2014, se llama Héctor Luis LasLuisa Castañeda  de 74 años de edad al momento del examen el paciente estaba consciente en tiempo, espacio y lugar, refiere dolor en el cuello por causa pos trauma al examen físico presenta herida suturada en cuero cabelludo en región occipital de 5cm excoriaciones de esguince sector izquierdo conserva en la ecografía computarizada de cráneo y rayos x, no se proporcionó por lo tanto queda a determinar que el tiempo de recuperación es de 21 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones”; 4.2).- Testimonio del Agente de Tránsito LUIS FELIPE GALEAS AGUILAR, quien se ratificó en el parte por accidente de tránsito y manifestó  “Me trasladé hasta la calle Cuenca y Leónidas Plaza por disposición del ECU 911, y al llegar la camioneta de placas GXM0867 de servicio estatal del Guayas perteneciente a la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, quien circulaba por la calle Cuenca y conducida por el señor Raúl Orlando Pérez Hernández y al llegar a la intersección formada por la calle 19 ava impactaron su parte lateral izquierda tercio medio con la parte frontal del vehículo N.N. que abandonó el lugar del accidente. Por la fuerza del impacto la camioneta de placas GMX0867 se desplazó unos 15 metros aproximadamente, hacia adelante y hacia la izquierda subiéndose a la acera Sur de la calle Cuenca, y se estrella contra un vehículo de placas GRZ5022 particular del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado en el interior del taller mecánico de propiedad del señor Washington Castillo Burgos, incluso solicite ambulancia se llevó dos personas y otro que había sido moradora del lugar, no estuve en el momento del accidente pero testigos que presenciaron el accidente indicaron que el otro vehículo se había pasado el disco pare en la calle 19ava y la calle cuenca, la placa me dieron los moradores del lugar y el conductor de la camioneta, el vehículo estaba subido sobre la acera sur de la calle Cuenca estaba la parte anterior del vehículo había ingresado al taller, los daños de lado izquierdo en la parte posterior, según me manifestaron el vehículo los lesiono, un solo golpe”; 4.3).- El testimonio Teniente CRISTHIAN ORLANDO GALEAS CRIOLLO señalo que, “me ratificó al informe de reconocimiento de avaluó de daños materiales, se encontraron daños materiales en la parte frontal para choque desplazado y roto con abolladuras, carrocería media con abolladuras en su tercer medio, conjunto óptico izquierdo y derecho desplazado y roto, lateral derecho guardafangos desplazado, chasis con desplazamiento en su parte lateral izquierda tercio medio el grupo motriz con desplazamiento y averías en sus componentes y la suspensión anterior izquierda con desplazamiento y averías en su componente, segundo informe reconocimiento del lugar de los hechos, me ratifico al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe trata de ratificar la zona del accidente con las medidas y las características de la vía, el reconocimiento se lo realizo en la dirección calles Cuenca y calle 19, existen en el lugar señales reglamentarias de pare en las esquina Sur-Oeste y Nor-Oeste dando preferencia de vía a los vehículos que circula por la calle Cuenca, la zona choque se encuentra ubicada en el cuadrante Sur-Oeste de la intercepción formada por la calle Cuenca con la calle 19 a 3.60 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur d la calle Cuenca y a 5.44 metros de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Este de la calle 19, me ratifico al informe de reconstrucción de accidente de tránsito esta diligencia consiste en recrear o graficar con los vehículos parecidos o vehículos originales y recrear la dinámica del accidente, esto es trayectoria, zona de impacto, ultimo impacto y la conclusión del informe es la causa basal que dice lo siguiente participante 1 conduce no atento a su entorno vial y no respeta a señal de pare impactando con su parte frontal con la parte lateral izquierdo tercio posterior del móvil”; 4.4).- El testimonio de JIMMY JAVIER VILLACIS CEDEÑO, señaló, que se ratifica en el informe investigativo, e indica “la dinámica del accidente fue un accidente con choque y posterior el atropellamiento, el participante uno ingresa a la intercepción sin dar la preferencia de vía sin respetar el disco pare, el participante 1 no fue identificado por lo que abandono el lugar del accidente, las placas se cogieron por medio de un video y testigos que se encontraban en el momento del accidente, las placas no se divisaban en el video, los testigos del accidente son los que dieron las características y placas del vehículo las cuales si coincidían con el vehículo descrito, el participante 2 es el que circulaba por las calles Cuenca conducido por el ahora procesado, causa basal el participante 1 ingresa a la intercepción de la vía sin ceder el derecho de preferencia, causa concurrente es la velocidad, para determinar esta causa uno se basa por los daños materiales; 4.5).- Testimonio del Dr. GALO EDUARDO NEIRA GARZÓN, quien manifestó que “la firma que consta al pie del informe es mi firma, el día sábado 15 de marzo del 2014 a las 07h30 aproximadamente, practiqué el reconocimiento médico al señor Héctor Luis Lasluisa Castañeda, de aproximadamente 74 años por accidente de tránsito perdida de pista estrellamiento en las calles Cuenca y la 19ava él tiene un tiempo de recuperación mayor de 31 días, también re realizo el informe médico al señor Fausto Vicente Quiroga Ramírez, con un tiempo de recuperación mayor de 31 días, a la señora María Antonia Lozano Quinde de 51 años y con un tipo de recuperación mayor de 31 días, el señor Héctor Luis Lasluisa Castañeda ingresa con un cuadro clínico de traumatismo cráneo encefálico en la región occipital por lo que se manda un tomografía de control para descartar cualquier tipo de fractura o fisura, el señor Fausto Vicente Quiroga Ramírez ingresa con traumatismos múltiples en las extremidades inferiores con antecedentes de artrosis, l señora María Antonia Lozano Quinde ingresa con un traumatismo cráneo encefálico moderado con una herida en la región frontal occipital y se realiza la radiografía de control para descartar cualquier anomalía, por lo que ratifico en cada uno de los informes”; 4.6.).-Testimonio del Agente CRISTHIAN GALEAS CRIOLLO testigo solicitado por el Abogado del GAD Guayaquil, quien indicó “me ratifico en el Informe Técnico Pericial De Reconstrucción De Accidente De Tránsito de fecha 02 de abril del 2014, la causa basal del accidente de tránsito el participante 1 conduce no atento a su entorno vial, no respeto la señales de tránsito y sale del pare impactando su parte frontal con la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil 2, el participante 1 es el señor NN abandono el lugar del accidente que conducía el móvil 1 que abandono el lugar del accidente, participante 2 el señor Raúl Orlando Pérez Hernández conducía el móvil”;  4.7).- Testimonio del Agente FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA testigo solicitado por el Abogado del GAD Guayaquil, quien manifestó “me ratifico en el Informe Técnico Pericial De Reconstrucción De Accidente De Tránsito de fecha 02 de abril del 2014, el participante 1 es el señor NN conduce no atento a su entorno vial y no respeta la señal reglamentaria de pare impactando su parte frontal contra la parte lateral izquierda tercio posterior del móvil 2, no se pudo determinar ningún tipo de huella de los vehículos se constató daños estructurales en un inmueble producto del estrellamiento del móvil 2, por principio de inercia lo que ocurrió es que hay una desviación de la dirección y la trayectoria del móvil 2 lo que provoca como consecuencia el estrellamiento, atropello y heridas a los señores que se encontraban dentro del inmueble, no se pudo calcular la velocidad del móvil 2 mediante medio o método físico pero si un aproximado debido a la trayectoria, daños materiales, y posición final del vehículo, una de las causas concurrentes puede ser la velocidad con la que iba el participante 1 como el participante 2”; 4.8).- El Abogado del GAD Guayaquil presentó como medio de prueba documental un certificado de gravamen CUV-2014-00001255 en el cual consta que los datos del propietario del vehículo, placas GXM-0876 marca Chevrolet modelo DMAX años 2010 motor No. C24SE31035652 indica que es propietario La Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, cuyo RUC es el No. 09600002200001; 4.9).- La Fiscalía solicito como medio de prueba se tome el testimonio de la víctimas de este delito así como el de los señores testigos Luis Caballero Ordoñez, Fausto Quiroga Ramírez, María Antonia Lozano Quinde, Héctor Lasluisas Castañeda: a) El testimonio del señor Fausto Vicente Quiroga Ramírez, que había en las calles Cuenca y la 19ava interior del taller Lasluisas el día viernes 14 de marzo del 2014 se encontraba en compañía de mi familiares y de los señores trabajadores y que se encontraba en la parte de afuera del taller Lasluisas en los linderos se encontraba sentado ya que estaba cogiendo aire, encontraba mirando para la calle cuenca y vio que venía un carro blanco doble cabina a exceso de velocidad y en la calle 19ava había un carro tipo jeep que se encontraba salido y la camioneta blanca fue topando al carro que se encontraba parado y producto de esto se sube a la acera y se estrella con el tubo de cuatro pulgadas y luego la camioneta se pega contra el vehículo de maraca rodeo que se encontraba en el taller y este es el que nos golpea causándonos las lesiones, mi tío se quedó soñado, su esposa también de nombres Héctor Lasluisas Castañeda y María Antonia Lozano Quinde”. b) El testimonio del señor Héctor Lasluisas Castañeda, que el día del accidente regresaba del centro con su esposa cruce la calle escuche un estruendo y luego me quede inconsciente y me llevaron al hospital, me cogieron diecisiete puntos en la cabeza; c) El testimonio de la señora Lozano Quinde María Antonia, “el 14 de marzo del 2014 se encontraba llegando con mi esposo y ve que venía un carro a velocidad y de ahí no me acuerdo hasta que me pare y me encontraba sin zapatos y vi a mi esposo tirado en el piso y con mi hijo lo llevamos al hospital, el carro que causo el accidente es un carro del Municipio de Guayaquil que venía a una velocidad dura”. d) El testimonio del señor Luis Caballero Ordoñez, indica “que es mecánico que trabaja en las calles 19ava y Cuenca en el taller Geovanni, que el 14 de marzo del 2014 se encontraba en el taller trabajando en un carro y vi una camioneta que venía a velocidad y se impacta con el carro rodeo que se encontraba en el taller, la camiones que venía a exceso de velocidad es una Chevrolet Luv D-Max de color blanca”; e) El testimonio del procesado Pérez Hernández Raúl Orlando, manifestó que avanzaba por la calle Cuenca y al pasar a la altura de la calle 19ava sentí un fuerte impacto en la parte de atrás del balde de la camioneta y producto de esto se fue contra el móvil que se encontraba estacionado ahí en el taller, yo no salí de mi carro y regrese a ver al vehículo que me choca y este se quedó un rato para en el lugar y luego se me acerca un señor y me dijo que me quede en el carro por lo que le pedí de favor que coja la placa del carro que me choca y me manifestó que ya había cogido la placa; QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1).- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- 5.2).- En el presente caso hay que considerar lo señalado en el Art. 127 literales a), b), d) y f) de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, normativa aplicable al presente caso de conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- “Será sancionado con, prisión de tres a cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, quien ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas, y en el que se verifique cualquiera de las siguientes circunstancias: a) Negligencia; b) Impericia; …d) Exceso de velocidad; …f) Inobservancia de la presente Ley y su Reglamento, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. En el caso de que el vehículo que ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles, la operadora de transporte y el propietario del vehículo. En el caso de negligencia declarada por la autoridad competente; y por otro lado el Art. 137 literal d del mismo cuerpo de ley señala: “Para los casos de los delitos que se perpetren en las circunstancias señaladas en los artículos 126, 127, 128 y 129, y cuyos resultados fueren lesiones a las personas, las penas privativas de libertad previstas en cada uno de estos artículos se modificarán de acuerdo a la siguiente escala: d) Un cuarto, si el accidente ocasionare incapacidad laboral o enfermedad de treinta y uno a cincuenta y nueve días”; 5.3).- La materialidad de la infracción no ha sido discutida por los sujetos procesales esto es las lesiones causadas como consecuencia de un accidente de tránsito, por lo que se la tiene como un hecho probado puesto que en la audiencia de juzgamiento se presentaron los informes médico legal, practicados en los señores Héctor Lasluisa Castañeda, Fausto Vicente Quiroga Ramírez, Maria Antonieta Lozano Quinde, realizados por el Doctor Humberto Barreto Hidalgo Gálvez y ratificados en audiencia de juzgamiento, determinando una incapacidad para el trabajo mayor a 45 días del señor Fausto Vicente Quiroga Ramírez y mayor a 31 días respecto a las otras dos víctimas; 5.4).- El punto controvertido por el recurrente es el tema de la responsabilidad penal, al respecto la Sala considera que la culpabilidad del señor RAUL ORLANDO PEREZ HERNANDEZ   se encuentra probada en base al informe técnico de la OIAT suscrito por el Agente Jimmy Villacis Cedeño, en el cual se indica como causa concurrente de la infracción, la velocidad superior a la permitida del móvil 2; El informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y el Informe Técnico Pericial de Reconstrucción de Accidente de tránsito suscrito por Fernando Moreira Figueroa y Christian Galeas Criollo, mismos que comparecieron a la audiencia de juzgamiento y rindieron sus testimonios indicando el Señor Fernando Moreira Figueroa que “una de las causas concurrentes puede ser la velocidad con la que iba el participante 1 como el participante 2; El informe técnico avalúos de daños materiales y los demás testimonios de los sujetos que presenciaron el accidente de tránsito como el caso del señor Luis Caballero Ordoñez, quien indica “…vi una camioneta que venía a velocidad y se impacta con el carro rodeo que se encontraba en el taller, la camioneta que venía a exceso de velocidad es una Chevrolet Luv D-Max de color blanca”, elementos con los cuales se desprende que la falta de prudencia, cautela, el exceso de velocidad fueron acciones previas concurrentes o coadyuvantes para que se produzca  este accidente de tránsito, entendiendo que las Causas Concurrentes o Coadyuvantes son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización, tal como lo señala el Art. 392 del Reglamento a Ley De Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, por lo que el exceso de velocidad del hoy recurrente coadyuvó al resultado final que fueron las lesiones; la sala concluye manifestando que existe responsabilidad penal del recurrente al no observar el límite de velocidad permitido, si la conducción era apegada al reglamento y  la ley al momento del impacto no se hubiera producido el accidente; 5.5).- La Sala considera que la Sentencia dictada por la Jueza A-Quo cumple razonablemente con el requisito de motivación que establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art 76, numeral 7, literal L;  SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, de manera unánime Resuelve: Rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por el señor RAUL ORLANDO PEREZ HERNANDEZ, y ratificar en todas sus partes la sentencia dictada por la Ab. Gioconda Marcela Ortega Segovia Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil, el día 15 de Octubre del 2014, en la cual lo declaró culpable como  autor del delito tipificado en el Art. 127 literales a) b) d) y f)  en concordancia con Art. 137 lit d) Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial LOTTTYSV, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO, al pago de la  multa de cinco  remuneraciones básicas y la suspensión de su licencia de conducir por el mismo tiempo de la pena, es decir, por Un año; por concepto de pago de daños y perjuicios a favor de: HECTOR LUIS LASLUISAS CASTAÑEDA con cedula n.- 09022337419,  FAUSTO VICENTE QUIROGA RAMIREZ con cedula No. 0900014697 y MARÍA ANTONIA LOZANO QUINDE con cedula No. 0908404064; se fijó la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  a cada uno,  de conformidad con el artículo 156 y 157 de la Ley Orgánica de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad Vial LOTTTYSV; al pago de costas procesales de conformidad con el artículo 175 de la LOTTTYSV,  los honorarios de los abogados defensores privados en el orden de $200 (doscientos dólares de los Estados Unidos de América a cada uno. Ejecutoriada la presente Resolución, envíese el proceso al juzgado de origen para los fines legales pertinentes.- Notifíquese y Cúmplase.-    