JUICIO N°.  2013-2012 
JUEZA  PONENTE ABG. JANINA MENDOZA RAMÍREZ.- VISTOS: El día 17 de septiembre del 2013, ante el Ab. Giovanny Aycart Carrasco,  Juez temporal encargado de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado el 17 de Septiembre 2.013, Auto de Llamamiento a Juicio, por considerar presuntos autores del delito de Estafa, tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal. De fecha, miércoles 22 de Enero del 2.014, a las 15h17, los señores Jueces de la Primera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, deniegan el recurso de nulidad interpuesto por Edgar Rafael Barros Pazmiño, y otros confirmando el auto de llamamiento a juicio. El 12 de octubre del 2015, a las 19h00, es detenido el procesado Edgar Rafael Barros Pazmiño, quien fue puesto a órdenes del  Ab. Henry Washington Jaya Jaramillo Juez (e ) de la Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil de Guayas, quien gira boleta de encarcelamiento y dispone que por encontrarse radicada la competencia en el ex Tribunal Duodécimo de Garantías Penales se remita el expediente en virtud del sorteo de ley, realizado el día  martes 20 de Enero del 2.015, a las 10h19. El Tribunal avoca conocimiento en cuanto al procesado Edgar Rafael Barros Pazmiño el día 24 de noviembre  del 2015. El Tribunal fue integrado por el Dr. Fabián Mármol Balda, Ab. Vanesa Vera Pinto jueces titulares del Duodécimo Tribunal y  Abg. Janina Mendoza Ramírez (Jueza Ponente), quien actúa mediante acta de sorteo  No. 001-2016, de fecha 08 de enero del 2016,  quien subroga a la Ab. Alison Ramírez Chavez, en virtud de la escusa presentada por la prenombrada Jueza (Duodécimo)  y Abg. Héctor Cevallos Cruz como secretario del Tribunal, el acusado Edgar Rafael Barros Pazmiño acompañado de sus defensores particulares Abg. Carlos Campodónico Moreno y  Abg. Jorge Cárdenas  Verdesoto, el acusador particular  Ec. Marcelo Javier Gálvez Valderrama, acompañado de su defensor particular Abg. José de la Gasca López Domínguez, la audiencia oral y contradictoria de juzgamiento se realizó al quinto señalamiento por  causas imputables al procesado y sus diversos defensores particulares,  es decir, el día 18 de julio del 2016, a las 11h00, una vez instalada la audiencia de juzgamiento, con el procedimiento establecido en el Código de Procedimiento Penal anterior, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código”, audiencia en la que se cumplió los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso, previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental; así como también, en cumplimiento de las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal. Luego de deliberar, este Tribunal dio su resolución en forma oral  en la cual por  unanimidad se confirmó el estado de inocencia del procesado, correspondiendo elaborar la sentencia motivadamente, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 21 regla 1 y 28 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción y celeridad contemplados en el Art. 5 innumerado 1, 2, 3, 4 y 5  del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de inicio del presente proceso penal, por mandato de la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los principios constitucionales consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, habiéndose respetado las garantías básicas del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador; ejerciéndose las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: -En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal Abg. Jorge Cárdenas  Verdesoto, realizó la exposición inicial sobre los hechos objeto de juzgamiento, expresando: “Bajo denuncia presentada por el Sr. Patricio Javier Gálvez Valderrama fiscalía tuvo conocimiento de un hecho que denunciaba donde identificaba que él denunciante es la compañía GALCOMEX y por los derechos que representa de dicha compaña el señor Patricio Javier Gálvez Valderrama quien denuncio que el día 18 de enero del 2012, la Compañía GALCOMEX realizo una negociación por la venta de 10.870 focos ahorradores marca VOLTECH a la empresa IMPRORVARSA de  la cual el representante legal es el Sr. EDGAR RAFAEL BARROS PAZMIÑO se realizó la respectivas negociación y se acompañó una factura comercial numero 000185,  emitida por GALCOMEX y el comprobante de retención numero 001-001-000024872 de la Compañía IMPRORBARSA, con RUC. N°. 0991327630001, indican que por el volumen y la cantidad de focos materia de la negociación se giraron cheques de la Compañía IMPRORBARSA en la cuenta del Banco Internacional con el N°. 120-060153-7, cheques firmados, con números 3.342, 3343,  3344, 3345,  3.346,  3.347,  3.348,  3.349,  3.350,  3351,  3.352,  3.353 y 3.354, los  primero por las cantidad de  USD$3.545 y el ultimo por la cantidad de USD$3.914, luego de esta negociación se ha procedido a la entrega normal de los focos ahorradores pero sin embargo el denunciante indica que los cheques al momento de acercarse la fecha de cobro tuvieron la novedad que se encontraban reportados por el Banco y tenían un impedimento  para poder hacerlos efectivos, esta es la teoría que fiscalía quiso traer a colación en esta mañana  para resolver en esta audiencia pública y contradictoria de juicio los hechos narrados; En el alegato de apertura  la defensa del Acusador particular manifiesta; Sra. Jueza previo a  la instalación de la audiencia por medio de Secretaria se dio lectura a un pedido de Consuno realizado por el Sr. Patricio Javier Gálvez Valderrama, en su calidad de representante de la Compañía  GALCOMEX y por sus propios derechos, escrito presentado ante el tribunal el día 14 de julio 2016, las 15h47 minutos,  en el cual de manera clara se señala que entre ambas partes hemos llegado a un entendimiento, a un acuerdo,  por medio del cual se ha zanjado diferencias que existieron y promovieron este conflicto, además es necesario señalar que se ha presentado desistimiento a la acusación particular; y, que existe además una aceptación a ese desistimiento, de manera expresa dentro del expediente consta y fue leído por medio de secretaria en tal sentido Sra. Jueza y por principio de concentración encontrándose aquí presente tanto el Sr. Patricio Gálvez Valderrama representante de la Compañía GALCOMEX como el Sr. Rafael Barros Pazmiño solicito a este Tribunal respetuosamente desde luego,  que de paso o atienda  este escrito previo a realizar cualquier pronunciamiento posterior en lo que se refiere al reconocimiento o aceptación que aquí se expresa a viva voz sobre el acuerdo presentado sobre los términos presentados en el escrito del 14 de julio del 2016, las 15h57; En el alegato de apertura la defensa del procesado EDGAR RAFAEL BARROS PAZMIÑO manifestó: Hemos escuchado muy claramente la intervención del Sr. representante de la acusación particular en el que ha sido claro y preciso al manifestar que se ha presentado de Consuno un escrito de desistimiento de la acusación particular y posterior desistimiento, mediante la cual  queremos dar por terminado este litigio judicial y llegar a un buen entendimiento entre las partes; QUINTO: Al tenor de lo expresado en los artículos 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de: 5.1) Patricio Javier Gálvez Valderrama,  quien bajo la gravedad del juramento  al examen y contraexamen realizado por los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el tribunal señalo: Soy  representante legal de la compañía GALCOMEX, conforme consta en el nombramiento que me pone a la vista señor fiscal, efectivamente realice un acto comercial con la empresa IMPRORBARSA, con la cual en  la actualidad no existe algún tema por reclamar porque se han zanjeado las diferencias que teníamos en algún momento tuvimos una transacción comercial entre la empresa GALCOMEX y la empresa IMPORVARSA Pero al día de hoy se han zanjeado las diferencias por lo tanto se ha presentado un desistimiento por la acusación particular, el cual ha sido satisfactorio para la empresa GALCOMEX  de la cual soy su  representante  legal.- De conformidad a lo previsto en el innumerado 5 subsiguientes al Art 226 del código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción las partes arriban al acuerdo probatorio acerca de la existencia de los cheques  signados con los N°. 3.342 - 3343  3344 - 3345  3.346 - 3.347 - 3.348 - 3.349 - 3.350  3351 - 3.352  3.353 y 3.354 de la cuenta N°. 120-060153-7  del Banco Bolivariano, que le pertenece a la compañía IMPORVARSA que además consta a fojas 126, del cuaderno de instancia del tribunal esa es toda la prueba de fiscalía. La acusación particular (ha desistido) no presenta ninguna  prueba al tribunal.-  SEXTO: Por su parte la defensa del acusado EDGAR RAFAEL BARROS PAZMIÑO, expuso solicito como prueba en favor de mi defendido la parecencia del Sr. Patricio Xavier Gálvez Valderrama, a quien se le hizo conocer que testificaría con el juramento que ya tiene rendido en el presente caso, cuando  fue solicitado por la fiscalía bajo las mismas prevenciones señalada como pena de perjurio, por lo cual el testigo señala que luego de haber llegado a un acuerdo económico con la parte demandada actualmente  no tiene ningún otro cargo que formular ni actualmente ni posteriormente en contra del acusado EDGAR RAFAEL BARROS PAZMIÑO.- Igualmente la defensa del procesado solicita que su defendido sea escuchado a quien se le hace conocer sus derechos y garantías constitucionales señalando que quiere rendir testimonio exponiendo lo siguiente: Se ha subsanado todo el desacuerdo que dio paso a esta instrucción fiscal, aquí se ha llegado a un acuerdo económico entre las partes y no hay nada  más que exigir ni reclamar por lo tanto solicito mi absolución y mi inmediata libertad.- SÉPTIMO: En el debate, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 302 y 303 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de la infracción) el representante de la Fiscalía, manifiesta: “Sra. Presidenta efectivamente como se ha podido dar cuenta usted en el desarrollo de esta audiencia la fiscala solicito que se tome en cuenta los cheques certificados del Banco Internacional con la cuenta #120-060153-7 con series 3.352 al 3.342 que era materia de la controversia tanto de la acusación particular que acaba en esta audiencia a viva voz de desistir  y del acusado en tal virtud y no teniendo las pruebas suficiente para sostener una acusación contra el acusado al Sr. EDGAR RAFAEL BARROS PAZMINO, esta fiscala retira la acusación Fiscal indicando también el tema principal y el único bien jurídico  que las partes reclamaban en la acusación eran  económico (dinero) como así lo escuchamos en esta parte y el interés de fiscalía a que se lleguen a los acuerdo que se han llegado por eso fiscalía ha desistido de esta acusación  indicando de este particular a sus autoridades hasta aquí mi intervención”.- En el alegato de clausura la acusación particular  señala: Si en efecto hemos desistido de la acusación particular este disentimiento se ha realizado de la forma que lo establece la ley sin embargo quisiera decir que este desistimiento obedece a un acuerdo celebrado  por las partes que son bien visto por la doctrina para esta clase de juicios como mecanismo reales tanto como conciliación acuerdos conciliatorios personales los principios de reparación integral y todo lo que hace alusión como mecanismo de solución social en la administración de empresa, en ese sentido debo de hacer notar a este tribunal que este acercamiento se produce por intervención oportuna de los patrocinadores sin embargo la voluntad de ambas partes de llegar a un acuerdo para  solventar estas  diferencias de un modo pacífico, la ventaja es que este incidente no se haya podido arreglar y hayan tenido que llegar a estas instancias procesales, pero entiendo que esto no se debe a una falta de voluntad del Sr. Barros ni de La Sra. Sonia Barros sino más bien quizás quiero atribuirlo así porque esto es lo que se ha demostrado y consta en documento a una mal asesoramiento, que eso si lo reprocho, que es de mal gusto que precisamente se contradice el espíritu y el afán de la justicia en todos los procesos que se han sometido al conocimiento de las autoridades vemos hoy que el asesor inclusive hizo un escrito desafortunado por calificarlo de alguna manera de los anteriores  profesionales donde se desnuda de cuerpo entero incluso mentiras que no debían venir a este tribunal donde desconocía participación uno tras de otro eso si lo pongo a consideración a este tribunal para que evalué conductas profesionales sobre todo la conducta del Sr Parra que ya no está sujeta a un reproche por parte de este tribunal y simplemente quisiéramos que este tribunal si tome carta sobre la conducta  profesionales que han tenido los previos profesionales para efecto de impedir que se llegue a un acuerdo definitivo que se subsane las diferencias y que el Sr. Barros  recupere su libertad por efecto de apelación eso es lo que tengo que decir sobre la acusación particular ratificando que hemos desistido de ello y no tenemos ningún recurso  ni nada que reclamar.- Ejerciendo su legítimo  derecho a la defensa en nombre del acusado EDGAR RAFAEL BARROS PAZMINO, su defensor señalo: Sra. Presidenta Toda vez que se han desvanecido los indicios probatorios que motivaron al juez de primer nivel a dictar  auto de llamamiento a juicio en contra de mi defendido  en virtud de lo cual la fiscalía no ha presentado pruebas en su contra  y se ha abstenido a acusar solicito que en este momento resolver declaren el estado de inocencia de mi defendido EDGAR RAFAEL BARROS PAZMINO; y,  ordene su inmediata libertad dejando sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se dictaron en su contra”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señalaba, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal. La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El Art. 75 estipula que, toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice: Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”. O cuando la Fiscalía se ha abstenido de acusar como es en el presente caso. Con estos  antecedentes este Tribunal hace las siguientes consideraciones: a).- El proceso penal tiene como presupuesto el cometimiento de un delito, en el sistema acusatorio adversarial, es el fiscal el titular de la acción penal, de acuerdo con lo que dispone la Constitución de la República el artículo  Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal”; el artículo 282 del Código Orgánico de la Función Judicial  señala: “Art. 282.- Funciones de la Fiscalía General del Estado.- A la Fiscalía General del Estado le corresponde: 1. Dirigir y promover, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal, de acuerdo con el Código de Procedimiento Penal y demás leyes, en casos de acción penal pública; de hallar mérito acusar a los presuntos infractores ante el Juez competente e impulsar la acusación en la sustanciación del juicio penal;” y por último el Código de Procedimiento Penal establece en el Art. 65 vigentes a la fecha de la infracción.- Funciones.- Corresponde a la Fiscal o el Fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública……..Es obligación de la Fiscal o el Fiscal, actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación no sólo a las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan para descargo del imputado. Estas disposiciones son el antecedente de la  norma procesal  contenida en el artículo 251 que imperativamente señala: Necesidad de la acusación.- La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.” .- UNDÉCIMO: En la especie, el señor Fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento, Abg. Jorge Cárdenas  Verdezoto trajo como teoría del caso, que: Por medio de una denuncia presentada por el Sr. Patricio Javier Gálvez Valderrama fiscalía,  tuvo conocimiento que la compañía GALCOMEX representa por el señor Patricio Javier Gálvez Valderrama realizo una negociación por la venta de 10.870 focos ahorradores marca VOLTECH,  a la empresa IMPRORVARSA compañía legalmente representada por el Sr. EDGAR RAFAEL BARROS PAZMIÑO, en la negociación se emitió  la factura comercial Nº.  000185,  emitida por la compañía GALCOMEX, así como el comprobante de retención Nº. 001-001-000024872, de la Compañía IMPRORBARSA, con RUC. N°. 0991327630001, indican que por el volumen económico y la cantidad de focos materia de la negociación se giraron y entregaron 13 cheques  de la Compañía IMPRORBARSA de la cuenta corriente del Banco Internacional N°. 120-060153-7, que sumaban aproximadamente USD$46.454.00, luego se ha procedido a la entrega normal de los focos ahorradores Indica el denunciante que al momento de acercarse la fecha de cobro conocieron de la novedad de que estos  cheques se encontraban reportados por el Banco y tenían un impedimento  para poder hacerlos efectivos, por lo que, se inició la investigación correspondiente y al término de la investigación el Fiscal presentó dictamen acusatorio y la señora Juez dictó el auto de llamamiento a juicio. En la fase probatoria, la Fiscalía presentó como pruebas documentales: a) 13 cheques  signados con los N°. 3.342 - 3343  3344 - 3345 - 3.346 - 3.347 - 3.348 - 3.349 - 3.350  3351 - 3.352  3.353 y 3.354 de la cuenta corriente N°. 120-060153-7 del Banco Bolivariano, que le pertenece a la compañía IMPORVARSA que además consta a fojas 126, del cuaderno de instancia del tribunal; dichos medios de pruebas han sido valorados y apreciados de manera objetiva por parte de éste Tribunal Penal, conforme a las reglas de la sana crítica, tal como lo establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del inicio del proceso penal; posterior, en la fase de alegatos, el representante de la fiscalía  en la exposición inicial indicó  que la Fiscalía había tomado conocimiento de ésta acción en contra de EDGAR RAFAEL BARROS PAZMIÑO, en virtud de la noticia del delito conocida mediante denuncia, pero en esta etapa de juicio efectivamente la fiscalía solicito que se tome en cuenta los cheques certificados del Banco Internacional de la cuenta #120-060153-7 con las series que van del 3.352 al 3.342, materia de la controversia,  sin embargo  de ello también en la audiencia ante el tribunal se escuchó a viva voz al acusador particular manifestado que solo se trataba de cuestiones monetarias,  las cuales ya fueron solucionadas a plenitud por los familiares del procesado no teniendo nada más que reclamar ni en el presente ni en el futuro,  por lo cual no cuenta con las  pruebas necesarias para sostener  acusación en contra del Sr. EDGAR RAFAEL BARROS PAZMINO, siendo el bien jurídico protegido que el denunciante  reclamaba en la acusación,  el resarcimiento económico tal como fue expresado por parte del ofendido; y, el interés de fiscalía ha sido que las partes lleguen a los acuerdo que han llegado, en virtud de ello la  fiscalía ha desistido de continuar con la acusación. El tribunal escucho de propia boca del acusador particular señor Ec.  Patricio Xavier Gálvez Valderrama, quien por sus propios derechos y por los que representa de la compañía GALCOMEX,  desiste de la acusación particular, por cuanto él y el procesado han llegado a un acuerdo satisfactorio en virtud del cual han presentado de consuno un  escrito con  fecha 14 de julio del 2016, a las 15h57, suscrito conjuntamente por el Ec. Patricio Xavier Gálvez Valderrama y el Sr. EDGAR RAFAEL BARROS PAZMINO, así como por sus abogados defensores, mediante el cual hacen conocer al tribunal que al amparo de lo dispuesto en el Art. 60 del Código de Procedimiento Penal DESISTEN de la acusación particular la cual es aceptada por el procesado, lo cual también fue ratificado oralmente por las partes ante el tribunal, señalando además que la compañía GALCOMEX, no tiene nada más que reclamar ni en el presente ni en el futuro. En función de aquello y de las pruebas actuadas, y ante el desistimiento de la  acusación en contra de EDGAR RAFAEL BARROS PAZMINO, por no existir delito  el representante de la fiscalía se abstiene de acusar.- Por los antecedentes señalados el Tribunal considera, que siendo la Fiscalía la titular del ejercicio de la acción pública según lo dispuesto en el artículo 195 de la Constitución de la República, tiene la obligación en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención, por lo que en, este caso el representante de la fiscalía, se abstuvo de acusar por  no contar con pruebas fehacientes que demuestren efectivamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad penal del acusado EDGAR RAFAEL BARROS PAZMINO; consecuentemente, el Tribunal dando cumplimiento a lo que manda el Art. 252  del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del inicio del proceso penal, analizado rigurosamente el proceso; valorando la prueba actuada  por la Fiscalía así como el desistimiento y resarcimiento de daños y perjuicios en favor del denunciante, y por  lo expresado por la defensa del procesado EDGAR RAFAEL BARROS PAZMINO, en la audiencia pública de juicio; atendiendo lo dispuesto en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal que indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal, si no hay acusación Fiscal, no hay juicio, siendo una  facultad jurisdiccional de las juezas y jueces conforme lo determina el art. 130 numeral 11 del Código Orgánico de la Función Judicial que imperativamente dispone que Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario,  las juezas y jueces procuraran  la conciliación de las partes, en cualquier estado del proceso; al efecto, pueden de oficio convocarlas a audiencia, a las que deberán concurrir las partes personalmente o por medio de procuradora o procurador judicial dotado de poder suficiente para transigir. De considerarlo conveniente los tribunales o juezas y jueces podrán disponer de oficio que pasen los procesos a una oficina judicial de mediación intraprocesal con la misma finalidad. Se exceptúan los casos en que se halla prohibida la transacción, y si ésta requiere de requisitos especiales previos necesariamente se los cumplirán, antes de que el tribunal, jueza o juez de la causa homologue el acuerdo transaccional;  consecuentemente éste Tribunal considera acertado el pronunciamiento abstentivo de la Fiscalía, por cuanto en esta etapa de juicio la prueba aportada, no alcanza ni para probar la existencia jurídica del delito, menos aún  para enervar el estado de inocencia del prenombrado procesado.- Por lo anteriormente expuesto, ante la abstención de presentar acusación por parte de la Fiscalía, en la audiencia de juzgamiento, así como por el desistimiento voluntario  del acusador particular y en virtud del acuerdo transaccional con el que ambas partes han puesto fin al conflicto judicial materia de este juicio éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil (ex duodécimo Tribunal)“ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” confirma el estado constitucional de INOCENCIA a EDGAR RAFAEL BARROS PAZMINO, de nacionalidad ecuatoriana, de 48  años de edad, con número de cédula 091178146-6 de estado civil divorciado, de ocupación Técnico en Gestión Empresarial, de religión católica, domiciliado en la Urbanización Laguna del Sol, Sl. 21  de esta ciudad de Guayaquil, por abstención de acusación de la Fiscalía, disponiéndose el cese de todas las medidas de carácter real y personal dictadas en su contra, una vez ejecutoriada la presente resolución, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas. Se deja expresa constancia que el día de la audiencia de juzgamiento conforme lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal atendiendo lo dispuesto en la Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, de manera oral e inmediata se dispuso la libertad del ciudadano EDGAR RAFAEL BARROS PAZMIÑO, en virtud de lo cual se giró en el día  la correspondiente boleta de libertad así consta  de autos.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1 y Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Regional Zona 8.- Se considera que las actuaciones del señor Fiscal y de la defensa del acusado han sido ajustadas a derechos.- Sin daños y perjuicios que considerar en virtud del acuerdo transaccional con el que ambas partes han puesto fin al conflicto judicial.- Sáquese copia de éste sentencia para el libro respectivo.-  CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-