VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CBOP de Policía Nacional MARCO MORENO BARZONA y Policía Nacional RAY BURHNAN CORONEL; sobre hechos generados en el Guasmo Sur, Cooperativa Reina del Quinche, manzana 11, aproximadamente a las 16h00, en las siguientes circunstancias: "Mediante el presente me permito poner en su conocimiento Mi Capitán, que encontrándome de servicio como JP GUASMO-3, en el vehículo KIA-016, mientras me encontraba en el sector de mi responsabilidad por disposición del ECU-911 nos trasladamos al lugar y hora antes mencionado a verificar un escándalo en la vía pública donde se tomó contacto con la SRA. VILLA PEÑAFIEL MARTHA RUFINA con CC 130448711-7 de 44 años de edad quien se encontraba acompañada con la hermana de nombres VILLA PINCAY NATIVIDAD GREGORIA de 54 años de edad quienes manifestaron que minutos antes habían sido víctimas de agresiones físicas y verbal por parte del ciudadano de nombres VALDIVIEZO MANRIQUE RONALD XAVIER con C.C. 0919838045, el cual se encontraba a unos metros del lugar de los hechos y al ver la presencia policial se acercó a manifestarnos que efectivamente habían tenido minutos antes un inconveniente con las señoras en mención por tal razón se le manifestó que nos acompañe hasta la autoridad competente ya que una de las señoras tenía aparentemente un golpe en el brazo derecho causado por una botella de cerveza, por lo que el ciudadano se negó rotundamente alterándose y manifestando que no nos acompañaría a ningún lado en una forma agresiva y amenazante procedió a insultarnos con palabras soeces (como paco chucha de tu madres no sabes con quien te estás metiendo, con quien crees que estás tratando, tú y tu uniforme me valen verga) por lo que de inmediato se pidió la colaboración de las unidades ya que familiares del ciudadano se oponían a la detención obstaculizando la labor policial, y tratando de intimidarnos con grabaciones de celulares al momento de la detención y al intentar ingresarlo al vehículo policial el ciudadano seguía poniendo resistencia en la cual forcejeamos y me causó una rotura de mi chaleco reflectivo el cual me ha sido entregado en dotación, motivos por el cual se procedió a su detención del mencionado ciudadano, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en al Art. 77 numeral 2-3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DMG a sacar el respectivo certificado médico del ciudadano aprehendido, registro de detenciones con el sello de Capturadores, posterior nos trasladamos hasta la Unidad Penal Florida Norte, para ponerlo a órdenes de la autoridad competente”. Por consiguiente, se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento para resolver la situación jurídica del detenido, siendo  el estado de resolver, se considera, PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador. El agente aprehensor CBOP. Marcos Moreno Barzola se ratificó en el contenido del parte policial de aprehensión, indicando que el ahora detenido al momento de trasladarlo ya venía tranquilo en el patrullero; asimismo, la señora Martha Rufina Villa Peñafiel bajo juramento manifestó que el detenido como a las 2 de la tarde estaba haciendo escándalo y a eso de las 4 cuando legó su hermana el detenido empezó a dar puñetes a la pared a insultar y dar puñete a su hijo, que la amenazó a ella y a sus hijos y que le dijo de todo, por eso llamó a la policía, solicitó boleta de auxilio porque el ahora detenido le dijo que la iba a matar, que le lanzó una botella, la hermana de la denunciante señora Natividad Gregoria Villa Pincay, manifestó que cuando ella llegó a donde su hermana, después de unos minutos sintió el golpe de la pelea con su sobrino con el señor aquí presente, diciendo chucha de tu madre te voy a matar, que las amenazó de muerte a toda su familia, que estaba como loco gritando a todo el mundo; el PP.NN. Ray Petter Burhnan Coronel manifestó que el detenido estaba agresivo al momento de su detención, que el uniforme le vale verga. Por su parte, El Abogado del denunciado Ronald Xavier Valdiviezo Manrique, manifestó que su representado no ha tenido participación en el presente causa, solicitó que sea escuchado su defendido, el mismo que bajo juramento manifestó que esta celebración que hubo en la comunidad fue desde ayer y fue en la casa de la señora denunciante, todos estaban mareados, que se metió en una piscina, que gritó que viva el día de las madres y el yerno de la señora estaba mareado le empezó a reclamar que él estaba insultando, que jamás ha hecho lo que se ha dicho, que no ha lanzado botella que no le gusta pelear con mujeres, que ella lo empezó a insultar y empezó a salir toda la familia de ella a querer pegarme, que ahí fue que el reaccionó y se defendió, cuando el Policía llegó me dijo que me iban a llevar preso sin razón alguna, que los policías lo insultaron, el Defensor Público finalmente manifestó que en dicho sector según lo manifestado por la versiones que en el sector se encontraban más personas libando en la vía, que su defendido fue víctima del gas lacrimógeno, que no está muy claro su participación , que su defendido ha negado su participación.- CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, este juzgador resolvió lo siguiente: “…después de haber escuchado a las partes procesales, de las pruebas aportadas como es el parte policial de aprehensión, en el que se ha ratificado el CBOP. Marcos Moreno Barzola, el testimonio de la señora Natividad Gregoria Villa Pincay, de la denunciante Martha Rufina Villa Peñafiel, en donde se ha dicho que efectivamente se había formado un escándalo entre vecinos y en lo referente al escándalo en la vía pública no se ha determinado cual ha sido la persona por cuanto habían otras personas en la vía pública, por consiguiente el señor Juez no podría determinar si ha existido responsabilidad para con el detenido en cuanto a la contravención que tiene relación con hacer escándalo en la vía pública; sin embargo de acuerdo a los testimonios, que el señor detenido aquí presente ha protagonizado un forcejeo con el señor policía a tal punto de agredirlo rompiéndole una parte de su chaleco que es de dotación, se han podido comprobar los insultos en contra del agente del orden, los mismo que han sido reconocidos tácitamente por el ahora detenido, el señor juez determinan que se ha probado que el detenido ha encasillado su conducta a la contravención de segunda clase determinado en el Art. 394 del COIP…”. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a RONALD XAVIER VALDIVIEZO  con cédula No. 0919838045, culpable como autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal y la condena a CINCO DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y multa de 88.5 Dólares de los Estados Unidos de América equivalentes al 25% del Salario Mínimo establecido, conforme lo determina el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal.   Sin embargo, por tratarse de un joven que no tiene antecedentes, se modula y se le impone una pena mixta con tres días de privación de libertad y dos días de labor comunitaria, que deberá ser realizada en el UPC más cercano a su domicilio ubicado en Reyna del Quinche.  A favor de su vecina, MARTHA RUFINA VILLA PEÑAFIEL, se conceden las siguientes medidas de protección: 1)  Se prohíbe a  cualquier tipo de intimidación en contra de la denunciante; 2) Se ordena la emisión de una Boleta de Auxilio. Estas medidas de protección serán respaldadas por la Policía Nacional. Ofíciese a la Jefatura del Distrito Guayas de la Policía Nacional para que informe el cumplimiento de la pena.  DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-