Guayaquil, jueves 26 de septiembre del 2019, las 16h24, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Henry Taylor Terán, en calidad de Juez ponente, Dra. Fabiola Gallardo Ramia y Ab. José Poveda Araus, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el sentenciado DIEGO ARMANDO YAGUAL MOSQUERA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por los Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 27 de agosto del 2019, las 09h30, en donde la presente Sala Especializada procedió a conocer y resolver el recurso de apelación planteado, razón por la cual se le concedió la palabra al Ab. Danny Xavier Abad Guzhñay, en representación de la sentenciada y recurrente Diego Armando Yagual Mosquera, quien en lo principal manifestó: Hemos recurrido la sentencia por dos motivos. Primero, lo que marca el Art. 41 del COIP sobre la participación; y, sobre la resolución 09-2018 de la CNJ. Según el parte de detención se encontraban en persecución de una camioneta doble cabina color blanco, con parrilla a bordo. En dicho vehículo estaban dos ciudadanos, uno de camisa blanca y otro de camiseta negra con rayas; que minutos antes habían procedido a realizar un robo al personal de trabajadores de la empresa Claro en el Km. 7.5 de la Vía Durán Tambo y se encontró a Arana Cornejo Jean Carlos y a mi hoy defendido. Para resumir, en el mismo parte de aprehensión, se menciona que mi defendido minutos antes había procedido a apuntarles con un arma de fuego, tipo revólver, y a mi defendido fue quien se le encontró en la camioneta. En las versiones se dice casi lo mismo, esto es, las versiones de la foja 105, 115 y 116, así como todas las demás versiones del expediente fiscal. Siempre mi defendido estuvo en la camioneta y por tanto su accionar está en el grado de cómplice. Si bien es cierto, él aceptó el procedimiento abreviado, no fui parte de la defensa en ese momento; hay una resolución de la Asamblea Nacional que habla sobre el procedimiento abreviado, como ya está en el R.O. menciono sobre esa resolución, sobre la negociación que puede verse malinterpretada, se menciona sobre los atenuantes o la participación; mi defendido estaba cursando los últimos años para graduarse de médico; que si bien es cierto la parte técnica de la defensa nunca presentó esto, pero por el principio de contradicción le presento las notas de mi defendido y también las fotos. Él ya está en la cárcel, apelo a su sensibilidad para que le den una menor condena, él tiene 30 meses, pudiendo marcar lo que dice la resolución, él manejaba la camioneta, la otra persona tiene más culpabilidad en el asunto de la infracción. Apelo a su sensibilidad para que se le rebaje la condena y se le dé una segunda oportunidad enmarcada en la ley. Él tiene 4 hijos es sustento de hogar, tiene un padre que está mal de salud. Pido una pena de 20 meses por ser el que manejaba la camioneta.- Continuando con la tramitación del recurso de apelación planteado, se le concedió la palabra al fiscal actuante en la causa, Ab. Víctor Ernesto Sánchez Girón, quien en lo principal manifestó: El procedimiento abreviado es un juicio sumarísimo, corto. Tiene una finalidad humana de protección y actuación procesal para imponer una pena, pero reúne ciertos requisitos que es la aceptación expresa del procesado que él participó en el hecho; el fiscal lo que hace es sugerir si se somete o no a este procedimiento y los defensores han coincidido en que aceptaban el procedimiento; el señor Juez tiene la obligación de hacerle ver al procesado la consecuencia de este procedimiento, más aún, las partes se ponen de acuerdo las partes para fijar la pena, en este caso se estaba acusando por el artículo 189, inciso primero, con una pena de 5 a 7 años, la pena mínima sería de 5, quedaron en la mitad, esto es, 30 meses, y eso es lo que en sentencia, el señor Juez, cumpliendo la voluntad de las partes, aceptó. Es decir, se estipula en el artículo 635, 636 una rebaja por no tener antecedentes, quizás sea la primera vez, pero si él no hubiera estado de acuerdo, no se hubiese sometido al procedimiento directo. La resolución que da la Corte Nacional de Justicia dice que no se puede dar menos del tercio, pero si le pueden poner más de eso. Por consiguiente, no hay vicios de los arts. 621 y 622, es decir, el señor juez impuso una sentencia y una pena. Por consiguiente, la pena es correcta. Las calamidades domesticas le corresponde verificar a ustedes como juzgadores.- Haciendo uso de su derecho a la réplica el defensor técnico del recurrente, manifestó lo siguiente: En la resolución 09-2018 de la CNJ se habla sobre el cálculo de la pena, no se han mirado los atenuantes, a los dos les condenaron como autores, no se revisó el proceso más a fondo, a la final parece que no fuera nada, pero se puede ver la gravedad de la persona que comete el delito. Esta resolución no es para beneficiar a delincuentes, sino para los que realmente lo necesitan por eso están los jueces garantistas, los derechos humanos; a la final estas hojas no puedan servir mucho, pero se las entrego para que puedan ilustrarse un poco. Aquí mismo dice sobre el cálculo de la pena. Él no sabía que le iban a dar 30 meses, cuando escuchó eso solo le quedó aceptar porque si él se iba a juicio le iban a dar más meses, pero su defensor nunca presentó que tenía 4 hijos, que era estudiante de medicina o alguna alegación del artículo 43. Sobre eso apelo por el lado humano. Pido que se le rebaje la pena a 20 meses.- CUARTO: ANTECEDENTES FACTICOS: Del estudio del cuaderno procesal se observa que la presente causa inició por noticia contenida en el Parte de aprehensión de fecha 24 de octubre del 2018 suscrito por el Cbop. Luis Alfredo Yanqui Basantes, Cbop. Emmanuel Genaro Guaylla Naula, Cbop. Luis Gerardo Pillajo Duchicela, Cbos. Edison Javier Cuchipe Calero y Cbos. Jefferson Gabriel Vera Peñafiel, en cuya parte pertinente manifiesta: “… Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Crnl., que mediante la frecuencia del Distrito Durán el Sr. Jefe de operaciones Myr. Max Rojas reportó que se encontraba en persecución de una camioneta doble cabina color blanco y con parrilla, a bordo de dicho vehículo se encontraban dos ciudadanos uno con camiseta blanca y otro con camiseta negra con rayas que minutos antes habían procedido a realizar un robo a personal de trabajadores de la Empresa de telefonía Claro a la altura del km 7 '/2 sobre la vía Duran Tambo, por lo que se inició un operativo policial con todas las unidades del Distrito, logrando interceptar la camioneta de placas GSU-8011 marca chevrolet color blanco, a la altura de un terreno vacío frente a la empresa Cargil (parte posterior de la Feria Ganadera) en donde dos ciudadanos con las mismas características a los causantes del hecho proceden a bajarse del vehículo e intentan retirarse del lugar a precipitada carrera en diferentes direcciones logrando interceptarlos a una cuadra aproximadamente, posterior se constató que se trataba de los ciudadanos ARANA CORNEJO JEAN CARLOS con C.C: 095148774-3, quien en el intento de huir sufre una caída causándose una laceración a la altura del rostro a su costado derecho; y el Sr. YAGUAL MOSQUERA DIEGO ARMANDO con C.C. 092588963-6, minutos después se acercan al lugar las personas que fueron víctimas del asalto y robo, quienes manifestaron, que en Circunstancias que se encontraban realizando labores de Excavación para la ubicación de fibra óptica de la Empresa de telefonía Claro se acerca una camioneta blanca doble cabina marca Chevrolet de la cual se baja un ciudadano de camiseta blanca con una arma de fuego para proceder a apuntar al Sr. José Luis de la Paz Carrera manifestándole que se quede quieto que no era nada con ellos y que lo único que querían eran los equipos, procediendo a apuntar en la cabeza al Sr. Max Quimig Mendez, paralelamente a esta acción se acerca otro ciudadano que vestía con camiseta a rayas y procede a sacar de la camioneta de la Empresa Claro la Computadora Laptop y el equipo de medición OTDR, y luego se dirige directamente hasta la caja de herramientas y saca la maquina Fusionadora de fibra Óptica acto seguido los causantes del hecho se retiran en la camioneta que llegaron, en el lugar donde se logró interceptar a mencionados ciudadanos, las víctimas del evento delictivo reconocieron plenamente al Sr. ARANA CORNEJO JEAN CARLOS quien fue el que minutos antes había procedido a apuntarle con un arma de fuego tipo revólver y bajo amenazas de muerte amedrenta a los trabajadores, en poder del ciudadano se encontró un teléfono celular marca Samsung de color azul y 60 dólares americanos y al Sr. YAGUAL MOSQUERA DIEGO ARMANDO lo reconocen plenamente que fue quien se sustrajo los equipos antes mencionados, posterior a esto se realizó un registro al vehículo antes indicado encontrando en su interior una Laptop marca Lenovo y una maquina Fusionadora de fibra óptica cada uno con su respectivo estuche, el equipo de la Sidpro Bac Duran luego de la aplicación de Tareas de Recolección de información procede a realizar la explotación y registro del vehículo en el que se encontraban los causantes del asalto y robo logrando ubicar el arma de fuego marca SMITH WESSON con sede D781719 y una leyenda con las letras MOD10-5 con 3 cartuchos calibre 38 sin percutir con la que se ejecutó el asalto, dicha arma se encontraba en un compartimento debajo del asiento usado como caleta para esconder el arma de fuego, con todos estos antecedentes se procedió a realizar la aprehensión de los ciudadanos no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77. No. 2,3 y 4 y de la Constitución de la República del Ecuador…”.- Ello en concordancia con la denuncia de fecha 24 de octubre del 2018 presentada por el ciudadano Rafael Adalberto Santos Socola.- QUINTO: DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO AL QUE SE ACOGIÓ EL PROCESADO: Del estudio del cuaderno procesal subido en grado se observa que en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio los procesados decidieron acogerse al procedimiento abreviado, conforme así se encuentra detallado dentro de la sentencia dictada por la juez a quo: “…CUARTO: Procedimiento Especial: La aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento penal y actualmente en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, ya pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta la participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación  o acusación y aceptar ser juzgado por los Jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación  que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal, todo delito está sujeto a una sanción, por ende, el fin último del derecho penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre  en un proceso  ordinario, ya que lógicamente  existe un consenso  entre el agente fiscal y el procesado, y al existir  este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención  penal y celeridad  establecidos en la Constitución  de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos, además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos. QUINTO: Fundamentación Jurídica: En la audiencia el señor Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y que se le imponga una pena de treinta meses de privación de la libertad. Así mismo los procesados, expresaron libre y voluntariamente que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistidos por sus Abogados patrocinadores.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación en contra de Diego Armando Yagual Mosquera y Jean Carlos Arana Cornejo, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte la defensa del procesado, manifestó que a favor de su defendido debe observarse los principios y normas constitucionales contemplados en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- SEXTO: Pruebas: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados Diego Armando Yagual Mosquera y Jean Carlos Arana Cornejo, aquello no los absuelve de la responsabilidad del hecho factico cometido, ni libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, así como la responsabilidad de los procesados; conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) El Parte de Aprehensión No. GOMDMG7188861, elaborado por los Agentes de policía Luis Alfredo Yanqui Basantes, Emmanuel Genaro Guailla Naula y otros. 2.) La denuncia escrita presentada por Rafael Adalberto Santos Socola. 3.) Formulario único de cadena de custodia, suscrito por el Cabo Luis Alfredo Yanqui. 4.) Informe de Reconocimiento de evidencias No. DCGIT1806564 suscrito por los Sgtos. Franklin Guillermo Bastidas Valero y Milton Llamuca Guamán, peritos de Criminalística. 5.) Informe de identificación de grabados y marcas seriales # DCG51803814, realizado y suscrito por el perito de Criminalística César Ganan Paredes; 6.) Informe Investigativo No. 154-2018-P JD-Z8-OL, realizado y suscrito por el Agente Investigador Cbop. Omar Lucio Paucar, quien dentro de las investigaciones realizó verificaciones de evidencias, documentales e informáticas, reconocimiento del lugar de los hechos y entrevistas. 7.) Consta las Versión libres y voluntarias de los Agentes Aprehensores, versiones de las victimas Jose Luis de la Paz Carrera, Max Steven Quimi Méndez y Jhonny Javier Borja Jiménez, así como las versiones de los procesados. 8.) Aceptación del hecho factico y cambio de modalidad de juzgamiento por parte de los procesados Diego Armando Yagual Mosquera y Jean Carlos Arana Cornejo, en la audiencia respectiva…” SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa de las disposiciones constitucionales que actúan imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76 habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in peius” y el “non bis in ídem”...”.- El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 2) Que de conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- 3) Que el delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Es así que en el caso que nos ocupa la Sala ha revisado la sentencia subida en grado en especial las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento encontrando que la materialidad de la infracción no ha sido tema de discusión puesto que existe prueba suficiente que demuestra el hecho delictivo. Es importante reiterar que el caso que nos ocupa tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 24 de octubre del 2018, en donde son aprehendidos dos ciudadanos, entre ellos, Diego Armando Yagual Mosquera, quien es el recurrente en la presente causa. En aquel día, en términos generales y, en lo principal, se desprende que hubo una persecución a una camioneta doble cabina color blanca y con parrilla. A bordo de dicho vehículo se encontraban dos ciudadanos uno con camiseta blanca y otro con camiseta negra con rayas, que minutos antes habían procedido a realizar un robo a trabajadores de la Empresa de telefonía Claro a la altura del Km. 7 ½ sobre la vía Durán Tambo, por lo que se inició un operativo policial con todas las unidades del Distrito, logrando interceptar la camioneta de placas GSU-8011 marca Chevrolet color blanco, a la altura de un terreno vacío frente a la empresa Cargil (parte posterior de la Feria Ganadera) en donde dos ciudadanos con las mismas características a los causantes del hecho proceden a bajarse del vehículo e intentan retirarse del lugar a precipitada carrera en diferentes direcciones, logrando interceptarlos a una cuadra aproximadamente, posterior se constató que se trataba de los ciudadanos ARANA CORNEJO JEAN CARLOS y YAGUAL MOSQUERA DIEGO ARMANDO, minutos después se acercan al lugar las personas que fueron víctimas del asalto y robo, quienes manifestaron las circunstancias en las que se encontraban al momento que sucedió el hecho. Más adelante señalan que reconocen a las personas, relatando que se acercó otro ciudadano que vestía con camiseta a rayas y procedió a sacar de la camioneta de la Empresa Claro, la Computadora Laptop y el equipo de medición OTDR y luego se dirigió directamente hasta la caja de herramientas y sacó la máquina Fusionadora de fibra óptica, acto seguido los causantes del hecho se retiraron en la camioneta que llegaron. Posteriormente, llegaron al lugar donde se logró interceptar a los mencionados ciudadanos, las víctimas del evento delictivo, reconocieron plenamente a los autores, entre ellos, al señor YAGUAL MOSQUERA DIEGO ARMANDO, fue la persona que se sustrajo los equipos antes mencionados, posterior a esto se realizó un registro al vehículo antes indicado encontrando en su interior una Laptop marca Lenovo y una máquina Fusionadora de fibra óptica cada uno con su respectivo estuche, el equipo Sidpro Bac Durán.- Con estos antecedentes se inició un procedimiento por flagrancia y, posteriormente, los procesados solicitaron acogerse a un procedimiento abreviado, llegando así a una sentencia condenatoria con 30 meses de pena privativa de libertad y, según consta, es una pena acordada por las partes en el procedimiento abreviado. En relación a la responsabilidad penal del sentenciado recurrente YAGUAL MOSQUERA DIEGO ARMANDO, es preciso indicar que de manera libre y voluntaria ha reconocido su participación en el hecho, habiendo incluso solicitado acogerse al procedimiento abreviado.- 4) El Jurista Francisco Carrara, en su obra “Programa de Derecho Criminal,” con el título “El Delito”, en su tomo, I expresa: “Moralmente imputable el hombre está sometido a las leyes penales en virtud de su naturaleza moral; y, por lo tanto, nadie puede ser políticamente responsable de un acto del cuál no sea responsable moralmente: “La Imputabilidad moral, es el antecedente responsable de la Imputabilidad política” Para este autor, el hombre convive con la sociedad, garantizado por leyes que regulan su convivencia, le garantizan sus derechos; y, es más, le faculta determinados actos que, conforme a su fuero interno deben guiarse a fin de no transgredir la llamada “Imputabilidad moral”, dándole con esto valor a la teoría clásica de lo moral, como elemento indispensable para la Imputabilidad, ya que para Carrara, el delito como hecho tiene como origen en las pasiones humanas, las cuales impulsan al hombre para agraviar los derechos de sus semejantes. Por tanto, el delito tiene su origen en la naturaleza de la sociedad civil, más no en la materialidad del delito, conforme las teorías criminalistas lo establecen en la actualidad. Gerónimo Montes “La Imputabilidad es el conjunto de condiciones necesarias para que el hecho punible pueda y deba ser atribuido a quien voluntariamente lo ejecutó, como a su causa eficiente y libre.”.- Por lo antes indicado la Sala considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo establecido en el Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” 5) En la especie, la apelación planteada por el sentenciado consiste, esencialmente, en dos aspectos. El primero de ellos relacionados al artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, con respecto a la participación de su defendido, señalando que no sería autor, sino cómplice. Ha solicitado también la aplicación de la Resolución No. 09-2018 dictada por la Corte Nacional de Justicia, que desarrolla la aplicación de la institución del procedimiento especial abreviado, concretamente, a lo que tiene que ver con la aplicación de la pena. En segundo lugar, solicitó expresamente que la pena sea disminuida al mínimo que permita la normativa, según la resolución de la Corte Nacional de Justicia, esto es, a 20 meses. Por su parte, la Fiscalía, en suma ha señalado que la sentencia reúne los requisitos del COIP; que hubo una negociación y que el juez como garantista procedió a indagar, a preguntar si había acuerdo, por lo que la decisión está apegada a la resolución de la CNJ, solicitando se la  mantenga en los términos que esta ha sido dictada.- Este Tribunal de Alzada, después de analizar los recaudos tenemos que la decisión tomada por el juez a quo se encuentra basada en la normativa penal referente al procedimiento abreviado, esto es, el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. De este artículo, consideramos menester resaltar la primera regla: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.” En la especie nos encontramos ante la figura penal establecida en el Art. 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra sancionado con una pena máxima de 7 años. Por las características del hecho narrado sería esa la tipificación y es la que se recoge en la sentencia; es decir que la persona recurrente estaba expuesta a recibir una pena de hasta siete años y aún si se hubieran considerado agravantes, posiblemente hubiese sido mayor. Ante esta situación llegó a un acuerdo con fiscalía de reconocer el hecho fáctico y su participación en el mismo; la ley establece esa posibilidad de llegar a un acuerdo, mediando siempre un consentimiento expreso, tanto de la aplicación del procedimiento como de la admisión del hecho que se le atribuye. De la lectura y la revisión del acta de audiencia, así como de la sentencia, se llega a establecer que el juez a quo hizo las preguntas necesarias; que estuvieron presentes los sujetos procesales en la audiencia y estaban en pleno conocimiento y conciencia de la implicación del procedimiento abreviado y sus consecuencias, incluyendo también sobre la negociación de la pena con el fiscal de interés primordial del procesado. La pena privativa de libertad que se les ha impuesto es de 30 meses, esto es, el 50% de la pena mínima establecida para el tipo penal, de tal manera que el tribunal considera que los procesados han recibido una ventaja, un beneficio, al haberse acogido a este procedimiento, por cuanto, en el caso de un procedimiento ordinario, posiblemente de considerarse atenuantes, hubiera significado una reducción de un tercio del mínimo, no de la mitad del mínimo, por lo que tiene una ventaja de haberse acogido al procedimiento abreviado. Con respecto a la alegación realizada por el defensor técnico del recurrente, sobre la participación, el Tribunal observa que de las circunstancias que originan este proceso penal, se observa una coautoría, habiendo incluso evidencia suficiente de la propia narración del Parte de Detención (que ha sido aceptado por el procesado), que en ese día y hora, en circunstancias que manejaba un vehículo procedieron a asaltar a unos ciudadanos, se encuentra en ese vehículo conducido y en donde estaba la persona que ejecuta los actos, entre ellos, el procesado, por lo que no hay duda de su participación y el grado de la misma. Con lo expuesto ha quedado plenamente establecido que el principio Constitucional de inocencia de la que gozaban los procesados ha sido desvanecido con las pruebas presentadas y examinadas con total apego al Estado Constitucional de Derechos y Justicia que nos rige, en armonía con lo previsto en el Artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Artículo 14 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos, Artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, integrantes del Bloque de Constitucionalidad, y con fundamento a lo que prescriben los Artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal; amparados en el principio de independencia judicial señalado en el Numeral 1 del Artículo 168 de la Constitución de la República, en un ejercicio de coordinación mental del Juzgador, con conocimientos especializados de la materia, entre los hechos, lo evidenciado o de los medios de prueba, aplicando los principios de la teoría del conocimiento, la lógica, la recta razón, la experiencia y el sentido común, se tiene la certeza, el convencimiento de haberse probado la materialidad y la responsabilidad de la infracción tipificada y sancionada en el Inciso Primero del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal.- Las alegaciones realizadas por el defensor técnico con respecto a la personalidad del procesado, esto es, que es padre de familia y que es un estudiante de medicina, son elementos que bien pueden hacerse notar en el proceso de ejecución de la pena ante la instancia correspondiente.-  SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes realizadas y de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por Diego Armando Yagual Mosquera; y, se confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-