Guayaquil, jueves 6 de diciembre del 2018, las 14h16, VISTOS.- Puesto a mi despacho la presente causa para reducir a escrito la resolución correspondiente, se verifica que la presente causa inicia con el escrito de impugnación presentado por PERALTA ALMEIDA ZAMBRI HENOC, a la boleta de citación  No. 2056000803, de fecha 8 de mayo del 2018, acompañado de su representante legal el Ab.  Larreta Fajardo Jorge Geovanny.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa constatación de los sujetos procesales, esto es la impugnante PERALTA ALMEIDA ZAMBRI, con su representante legal el Ab. Larreta Fajardo Jorge Geovanny; compareció el Vigilante de la ATM JAIR JOSE ALVARADO MONTIEL, quien elaboró la citación de tránsito impugnada, ni tampoco representante legal de la Agencia Nacional de Tránsito del Ecuador, mediante su representante legal el Ab de la ATM Montero Pacheco Steven Geovanny.  Interviniendo, el representante legal del señor impugnante, quien, fundamentó su impugnación de manera oral y solicito se le declare el estado de inocencia, de la infracción supuestamente cometida por ser injusta e ilegal. En mérito del análisis de lo expuesto, por las partes y reproducido dentro de la audiencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Este juzgador considera que dentro la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente  inicia por la impugnación presentada  por el Sr. PERALTA ALMEIDA ZAMBRI en contra de la boleta de citación  No. 2056000803, de fecha 8 de mayo del 2018, realizada por el Agente de tránsito JAIR JOSE ALVARADO MONTIEL.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal; dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- ALEGATOS INCIALES: IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el Abg. Larreta Fajardo Jorge Geovanny que representa a la parte impugnante, indicó en lo sustancial que la supuesta infracción cometida por Peralta Almeida Zambri se dio en el momento en que estaciono su motocicleta al frente del complejo de la Unida Judicial Florida Norte de Guayaquil, específicamente a la entrada del mercado municipal del sector, y mientras ingresaba un escrito por sus actividades de la profesión de abogado patrocinador fui alertado por un ciudadano, que un señor agente de tránsito de la atm me había dejado una citación argumentando que la motocicleta estaba estacionada en un lugar no permitido, al respecto señor Juez, debo manifestar que en el sitio en donde estaba estacionado su motocicleta no hay señalización en el poste más cercano que determine prohibición de estacionarse, más al contrario, en el sitio se estacionan varias moto-taxis, y a decir de los conductores de las mencionadas moto-taxis ellos si tienen autorización para parquear sus vehículos tal como se ilustra en las fotografías que adjunta fotos ilustrativas de los vehículos y al lado al agente de tránsito que no aplico la le con quienes si infringieron la ley de tránsito; AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL: por parte de la ATM el agente Jair Jose Alvarado Montiel junto a su representante legal el Ab. Montero Pacheco Steven Geovanny indican que todas las circunstancias indican que ha realizado una correcta citación, y que se debe aplicar la multa correspondiente.-  QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado representante del impugnante solicitó que se recepte el testimonio de PERALTA ALMEIDA ZAMBRANO, quien luego de ser juramentado y advertido de la pena de perjurio señaló: “ Ecuatoriana, de 51 años de edad, vivo en Marcelino Maridueña (Milagro) Los parques mza 3 A villa 1, estudio superior abogado en el libre ejercicio, P.- en donde se encontraba el 14 de mayo del 2018 entre las 9h30 a 10h00. R.- me llamaron de la central por la radio comunicándome que valla al punto de la Florida Norte tenía una audiencia de un cliente, y veo que mi motocicleta tenía puesta una citación con fecha 8 de mayo del 2018 y era 14 de mayo del 2018 y me notificaron o llego el correo el 22 de mayo del 2018 por encontrase mal parqueada mi motocicleta, cuando me estacione habían más vehículos parqueados y no había señal de tránsito que indique que no se podía parquear; PRUEBA DE LA ATM: el representante legal de la ATM MONTERO PACHECO STEVEN GEOVANNY cuenta como prueba del vehículo mal estacionado y la versión del agente de tránsito municipal JAIR JOSE ALVARADO MONTIEL quien luego de ser juramentado y advertido de la pena de perjurio señaló “ Ecuatoriano 26 años de edad, bachiller, vivo en bastión popular bloque 1 a solar 9 en esta ciudad de Guayaquil, trabajo como agente de tránsito municipal” P.- explique al doctor en que circunstancia realizo la citación; R.- me llamaron de la central por la radio comunicándome que valla al punto de la Florida Norte atrás del mercado porque se encontraban varios vehículos estacionados y vehículo mal estacionado empecé a realizarles citaciones a los que estaban se la di a los que no se las deje en sus vehículos, se encuentra la señal de tránsito que no se puede estacionar en ambas aceras y tiene la flecha. P.- Usted dejo la citación en la motocicleta. R.- Si la deje la citación en la motocicleta. P.- Recuerda cuando elaboro la citación. R.- En la citación en la motocicleta. P.- Recuerda cuando elaboro la citación. R.- En la citación esta la fecha. Preguntas del abogado impugnante. P.- Recuerda la fecha de la citación. R.- 8 de mayo del 2018. P usted entrego la citación al impugnante. R.- No, se la deje en la motocicleta. PREGUNTAS DEL SEÑOR JUEZ; P.- tiene la foto del letrero que dice prohibido estacionarse. R.- NO. P.- la citación cuando la realizo. R.- 8 de mayo del 2018 y es la misma que fue notificada a través del correo electrónico.- SEXTO.- ALEGATO FINAL: En su exposición final el abogado del impugnante manifestó lo siguiente: Señor juez si la citación hubiese sido el 8 de mayo del 2018 su autoridad no me hubiera calificado la contravención, el art 237 de la ley orgánica de transporte  seguridad vial, que se debe entregar las citaciones de manera personal  y no fue entregada por ningún agente de tránsito que debe llevar la firma  rubrica, el agente en su versión ha manifestado una señal de tránsito que dice no parquearse, es improcedente la citación art 76 numeral 2 del CRE y en concordancia con el art. 5 que se declare la inocencia de mi defendido por ser la duda razonable”; el AB. DE LA AGENCIA DE TRANSITO MUNICIPAL manifestó lo siguiente: “ no se ha podido desvirtuar la contravención del impugnante, dice que no se citó correctamente y no lo ha podido demostrar, el letrero de no parquearse se encuentra en una parte visible, la versión del agente de tránsito municipal ha demostrado que hay una señalética que no se puede estacionar, en dos veredas, se realizó la citación art 390 numeral 7 del COIP” .- SEPTIMO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial de la impugnante; y, la prueba documental, así como por parte de la Abogada de la Autoridad de Tránsito Municipal.- OCTAVO.- Es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos probatorios introducidos por las partes procesales en audiencia, recabando tanto los elementos probatorios deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. Habiéndose verificado la ubicación territorial de la citación a efectos de asegurar la competencia, y al haberse escuchado a la parte impugnante única compareciente a la audiencia. Los hechos materia de la impugnación presuntamente cometida tuvieron lugar en florida norte a la altura de la fiscalía de esta ciudad de Guayaquil. Con respecto a la impugnación presentada por la señora PERALTA ALMEIDA ZAMBRI, a la boleta de citación No. 2056000803, de fecha 8 de mayo del 2018, confeccionada por el agente de tránsito Jair Alvarado. Valorada la prueba se verifica que dentro del testimonio rendido por el agente que confeccionó la boleta este señalaó que no habia una señal de prohinición expresa en dicha parte de la calle, por lo que no hay foto que demuestre la existencia de la señal prohibitiva, existiendo de esta forma una duda razonable, no es una duda especulativa ni imaginable, ni cualquier duda posible; por el contrario, es aquella duda fundada, que surge como producto del raciocinio de todos los elementos de juicio envueltos en un caso.  Es decir, EXISTE DUDA RAZONABLE cuando el juzgador queda insatisfecho con la prueba presentada.  Ello requiere que se presente prueba respecto a cada uno de los elementos de la comisión de la infracción. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, de acuerdo con los principios universales de presunción de inocencia e in-dubio pro-reo contemplados en los Art. 76 numerales 2 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 5 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; y, conforme dispone el Art. 83 de la Norma Suprema del Estado respecto de los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: “1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad pública”.- Además, realizando un control de constitucionalidad conforme lo determina el inciso segundo del art. 426 de la Carta Fundamental, se considera para el caso sub judice, lo indicado dentro del caso Cantoral Benavides Vs Perú, dentro de la sentencia dictada el 18 de agosto del 2000, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la que indica: “… el principio de la presunción de inocencia, tal y como se desprende del Art. 8.2 de la Convención, exige que una persona no pueda ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad, si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente no es procedente condenarla, sino absolverla….”.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. En la especie el suscrito Ab. José Luis Jiménez Velema, en el ejercicio de mis funciones como Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de  PERALTA ALMEIDA ZAMBRI HENOC, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 120231685-5, domiciliado en Guayaquil; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. 2056000803, de fecha 8 de mayo del 2018, realizada por el agente de tránsito Jair Alvarado, NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE CANCELAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia para su cumplimiento al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, notificándose al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria.- Actúe la Abg.  Ytza Navarrete Canales en calidad de secretaria de esta Unidad Judicial Penal Norte 2.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-