SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL.-
Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 09281-2014-3849 (robo flagrante)
Guayaquil, febrero de 2015.-
VISTOS: El condenado, Ángel Segundo Córdova Martínez, interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria, que expidió el señor Juez, Abg. Marco Torres Alvarado, dentro del proceso penal 3849-2014 que por el delito de robo flagrante, se le siguiera por medio del procedimiento abreviado, el 9 de octubre del 2014. En su escrito de fundamentación, el recurrente señala que en la audiencia de juzgamiento, se declaró su culpabilidad y se le impuso la pena de 8 meses de privación de libertad; que de inmediato, se dio inicio a la audiencia oral de suspensión condicional de la condena, según lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP, que respecto de esta solicitud, el señor Juez de la causa, negó la solicitud de suspensión de la pena, en razón de lo cual, ha propuesto este recurso de apelación. Por legal, oportuno y procedente, se concedió el recurso solicitado, y elevados los autos, por el sorteo electrónico reglamentario, se ha conformado el Tribunal, con los Jueces, que al final suscribimos este fallo; una vez que, en el día y hora fijados, esto es, el 10 de febrero del 2015, a las 09h30, tuvo lugar la audiencia oral, pública y contradictoria, del recurso propuesto, en la cual, se escucharon los argumentos y razones jurídicos que, a criterio del recurrente, sustentan, su impugnación; por lo cual, luego de concluida, y reunida la Sala, en deliberación, haciendo estudio del tema o punto al que se contrae, la impugnación, por unanimidad resolvió negar la apelación propuesta, atento a que no advirtió prueba o mérito, para admitirla, decisión que reinstalando la audiencia fue notificada verbalmente a las partes.  Por ser el estado de la causa, el previsto en el No. 7 del Art. 654 del COIP, la Sala reduce por escrito su decisión, motivándola en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA: El recurso interpuesto, es procedente, pues, debe aplicarse de modo directo la norma constitucional del literal m) del No. 7 del Art. 76, del Libro Fundamental del Estado, pues, el auto de suspensión de la pena o condena, resuelve sobre el fondo del derecho a la libertad; lo anterior a pesar de que, esta providencia, no consta en el listado de las apelables del Art. 653 del COIP.- SEGUNDA: El COIP, siguiendo la línea dogmática escogida de calificar la actuación penal, como de último recurso,  en el control social, o última ratio del ordenamiento penal, entre sus nuevas instituciones, dispuso la llamada “suspensión condicional de la pena”, que desarrollan los Arts. 630 y siguientes del COIP; por la cual, permite, aplicar a favor de un reo, la suspensión del  cumplimiento de la pena personal, estableciendo los presupuestos procesales de admisión y eficacia, y las condiciones de control del cumplimiento que la norma remite a los jueces penitenciarios, (Art. 632 ibídem). Corresponde al Juez del Fallo, de primer nivel judicial, aplicarla, cuando se cumplan los presupuestos, requisitos y condiciones de procedibilidad que deben acreditarse en los autos, que los deja consignados en el Art. 630, mencionado.- TERCERA: En consecuencia, y resolviendo el recurso, toca  verificar si se ha cumplido el presupuesto condicional del No. 3 del Art. 630; y en tal sentido, aprecia que la infracción o delito, fue descubierto en flagrancia, es decir, al momento de cometerse, que reviste gravedad que su autor lo cometa sobre bienes de propiedad pública, que la forma de cometerlo, significaba una destrucción del bien ajeno, para aprovechar las varillas de hierro, vendiéndolas; y que respecto de la pena corta impuesta, frente a estas circunstancias, que se señalan, hacen indicativo que existe necesidad de la ejecución de la pena impuesta en el Centro Carcelario pertinente y no fuera de él, por acuerdo que es procedente, en caso del procedimiento abreviado. Tampoco consta prueba de algún estado famélico del procesado, que solo sería una circunstancia de atenuación, de la pena a imponer, pero que no tiene relevancia, para la aplicación de esta institución.- CUARTA: Con el fundamento contenido en la motivación analizada, este Tribunal, observando infundamentado el recurso propuesto, que apela únicamente, por la falta de aplicación de la condena condicional; “Administrando Justicia en Nombre de la República del Ecuador y por Autoridad de la Constit5ución y las Leyes de la República”, lo niega, por improcedente, y confirma lo sentenciado, por el señor Juez de Primer Nivel Jurisdiccional. Notifíquese. Devuélvase el expediente, con la ejecutoria, al juzgado de origen. Cúmplase.-