Guayaquil, miércoles 21 de agosto del 2019, las 14h50, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, avocamos conocimiento de la presente Acción Constitucional la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por Meza Quiñonez Iris Esperanza por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Duran, de fecha 17 de agosto del 2018, a las 14h55, dentro de la cual declara inadmitir por improcedente la Acción de Protección, en contra del  Ministerio de Educación, en la persona de su Ministro señor Fander Falconí o quien hiciere sus veces de Ministro; así como también  a la Dirección Distrital de Educación 09D24 de Durán, en la persona de su Director o Directora Distrital Msc. Landy Ramírez Intriago y al  Jefe Distrital de Talento Humano  Ing, Manuel Calle Santander; y,  a la Procuraduría General del Estado,  en su Delegación Regional en la persona del Ab. Francisco Falquez Cobo, .- Siendo el estado de la presente Acción Constitucional el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 8 numeral 8 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso constitucional se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los artículos 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO 1) Consta a fojas 76 a 77 vta. la demanda de Acción de Protección interpuesta por Meza Quiñonez Iris Esperanza, dentro de la cual, en lo principal se indica: (…)  1.1.- Soy ganadora del Concurso de Méritos y oposición, para ocupar el cargo de COORDINADOR DEL DEPARTAMENTO DE CONSEJERIA ESTUDIANTIL en la Dirección Distrital N° 09D24  Duran de Educación, conforme se demuestra con el acta de declaratoria de ganador suscrita por los miembros del Tribunal de Méritos y Oposición. 1.2.- Que mediante Acción de Personal de fecha 01 de mayo del 2018, se me otorga Nombramiento Provisional de Prueba, en calidad de Coordinador Del Departamento De Consejería Estudiantil, de conformidad con el literal b.5) del Art. 17 de la Ley Orgánica de Servicio Público. 1.3.- Comencé a desempeñar el mencionado cargo, es decir desde el 01 de mayo del 2018 hasta concluir con el periodo de tres meses señalado en el Articulo 17 literal b.5) de la Ley Orgánica de Servicio Público, que concluyo el 31 de Julio del 2018, conforme lo manda la precipitada norma en el cual detalla lo siguiente: Art. 17 literal b.5) “De prueba, otorgado a la servidora o servidor que ingresa a la administración pública o a quien fuere ascendido durante el periodo de prueba. El servidor o servidora pública se encuentra sujeto a evaluación durante un periodo de tres meses, superado el cual, o, en caso de no haberse practicado, se otorgará el nombramiento definitivo…” 2.- Cabe indicar que de conformidad con lo previsto en el Art. 37 del acuerdo Ministerial N° MDT-2018-0041, suscrito por el Ministerio de Trabajo, Raul Ledesma Huerta, en el cual se establece que: “…Art. 37.- De la reconsideración y/o recalificación a los resultados de la evaluación de desempeño del periodo de prueba.- En caso de que el servidor no haya aprobado el periodo de prueba podrá motivadamente solicitar a la UATH institucional la reconsideración y/o recalificación en el término máximo de tres días contados a partir del siguiente día de la notificación de resultados de la evaluación. Si el servidor en el periodo de prueba no aprobare la evaluación y no presenta la solicitud de reconsideración y/o recalificación en el término aquí establecido se entenderá como conforme a la evaluación y se le extenderá al siguiente día hábil la acción de personal de cesación de funciones del puesto…” en virtud de lo precipitado en el instrumento antes descrito, procedo a realizar la siguiente observación: 2.2.- Que mediante memorando N° MINEDUC CZ8-09D24-UDTH-2018-M, de fecha 30 de julio del 2018, suscrito por la Ing. Johanna Fajardo, mediante el cual costa una firma que no me corresponde a la que utilizo comúnmente para todos mis actos públicos y privados, además de la incongruencia de dicha firma consta una fecha anterior a la del documento oficial, la cual no guarda armonía ni conformidad con el tiempo y la realidad, puesto que el documento me lo entregaron con dichos datos suscritos. 2.2.- Que con fecha 31 de julio del 2018, se expide la Acción de Personal N° 0471, de fecha 31 de julio del 2018, mediante el cual se me cesa definitivamente de mis funciones, sin otorgarme el tiempo necesario como manda el Acuerdo Ministerial de Trabajo, para presentar mi solicitud de reconsideración y/o recalificación en el término aquí establecido, evidenciando serias violaciones al procedimiento establecido parta estos concursos, lo cual ha causado un gravísimo daño a mis derechos constitucionales el cual produce indefensión y daños graves a mi derecho al trabajo, buen vivir, debido proceso y seguridad jurídica. He participado honesta y desveladamente en el concurso de méritos y oposición en el cual resulte ganadora con el fin de alcanzar un trabajo digno con el cual pueda sustentar y mejorar la economía de mi familia, trabajando hasta jornadas extensivas parea cumplir con las expectativas del Ministerio de Educación, cumpliendo además con todo el periodo señalado en la norma desde que se me otorgo mi acción de personal con nombramiento provisional de prueba. Por ello la autoridad debió dar respeto y garantizar la seguridad jurídica de las normas (…) CUARTO: Una vez radicada la competencia de la presente Acción Constitucional de Protección en esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a pedido de la accionante Meza Quiñonez Iris Esperanza, convoco a audiencia de estrados para el día 20 de febrero del 2019, a las 14h00, en la cual acudió el Ab. Rafael Marcos Ponce Alvarado, en representación de la accionante, en lo principal dijo: “Una vez que se ha cumplido con los parámetros legales establecidos ante el organismo pertinente, en la cual no falló a favor nuestro, a pesar de haber demostrado la violación de varios derechos constitucionales, ocasionados por el distrito 09D24 del Ministerio de Educación Distrito Durán, recurrimos ante ustedes, porque las normas jurídicas se han hecho para respetarlas a cabalidad, es inaudito que el Ministerio de Educación haya destituido a mi clienta, con una evaluación injusta e inconstitucional, ocasionando la violación al derecho del debido proceso, la violación al derecho al trabajo, la violación a la seguridad jurídica y la violación a las garantías que tienen dentro del ministerio de educación todas las personas, dentro del procedimiento consta a fojas 6 un documento que se puede evidenciar por parte de ustedes, que es un documento ilegal e inconstitucional, como es posible que una entidad del estado obligue a sus funcionarios a poner fechas atrasadas a los recibidos, el   anticipación para evaluar a las personas que tiene nombramientos a prueba, esto quiere decir cumplimento con calidad, niveles de eficiencia, etc. En los cuales están los días establecidos para que sea el Ministerio de Educación para que le dé la inducción, hablamos de la capacitación previa,  pero resulta que le hacen firmar un documento el día 30, recibido con fecha 28 para la evaluación del siguiente día, violentando la norma jurídica constitucional, porque toda las personas tenemos derecho a una previa capacitación, el artículo 349 de la Constitución establece que todos los que pertenezcan al sistema educativo deben ser capacitados por la entidad recurrente,  pero con todo este argumento, quiero llegar a que el Distrito Educativo  09D24 Durán Educación, violentó el derecho al trabajo de mi cliente, establecido en la artículo 33 de la Constitución, ha violentado este artículo, dejando a una familia sin el sustento diario, mi clienta que se encuentra en estado de gestación ha dejado de percibir el dinero que se ha ganado honradamente con un concurso de mérito y oposición, también dentro de este procedimiento violentan el derecho a la seguridad jurídica, establecido en el artículo 82, y dado en fallos por la Corte Constitucional, tal como lo es en la sentencia 039 del 2016, que tipifica esa misma sentencia, que la seguridad jurídica debe estar prevaleciendo por encima de cualquier interés público y personal, basándonos en esta argumentación y a las diversas sentencias dadas por la corte constitucional, en el respeto al debido proceso, y dada también dentro de una de sus resoluciones de la corte constitucional, debo manifestar que dentro de esta apelación, de la acción de protección es recurrente, porque se evidencia esos fallos que violentan los derechos constitucionales de mi clienta, no consideraron que íbamos a recurrir ante las instancias legales, de lo cual ustedes revisaran y darán el fallo a favor, porque aquí no solo se está vulnerando el derecho de una familia, aquí se juega con la honra de una persona, el ministerio de educación quiere ser un en este sancionador sin las pruebas pertinentes, aquí se cometen abusos de atribuciones, por esto es que hemos recurrido ante ustedes,  lo que pasa es que dentro de ese procedimiento  y dentro de la evaluación que consta de fojas 7 a 9 hay una calificación y tiene 0, cuando nunca se llamó al padre de familia para que sea evaluado por parte de la autoridad competente, además la evaluación la toma la señorita Jeniffer Zambrano, cuando la misma LOSEP tipifica que las evaluaciones, de cualquier entidad pública la tiene que tomar la Unidad de Talento Humano, y eso es a nivel nacional, esto se encuentra tipificado en la LOSEP y en este acuerdo ministerial ya mencionado, esta es una evaluación del desempeño de mi clienta, es la parcialización que existió dentro de esto,  además de esto se puede evidenciar, todas las falencias constitucionales que existen, porque la misma reglamentación que existe para todo servidor público, ellos la han violentado, no obstante que para ser una evaluación de desempeño, debían a mi clienta  mantenerla en una educación educativa, sin embargo la agravan cambiándola de institución a institución, pese a esto le pedían muchos informes que mi clienta cumplía a  cabalidad, pero es inaudito que se violenten todos los argumentos legales, esta acción administrativa es la que violenta el derecho a la seguridad jurídica, violenta el derecho al trabajo, violenta el derecho a vivir una vida digna, porque mi cliente es una jefa de  hogar, de quien dependían sus hijos y sus padres, de quien falleció días anteriores, se puede evidenciar todas las falencias que tiene, no obstante a esto, porque si recurrimos ante la misma instancia, pidiendo el derecho a la recalificación, la misma que nunca tuvo contestación, y pido a su autoridad que se aceptado el recurso de apelación, por el derecho al trabajo que se violentó por parte del Ministerio de Educación, por el derecho a la seguridad jurídica y por incumplir las normativas actuales dentro de este acto que estamos recurriendo. Se le concede el uso de la voz a la Ab. Evelyn Katherine Madrid Martinez, en representación del accionado Ministerio de Educación, en lo principal dijo: “Cabe mencionar que el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional habla que las partes presentaran la apelación en la misma audiencia o hasta 3 días hábiles después de aquello, para que fundamente su apelación, no solo basta apelar sino fundamentar dentro del tiempo establecido lo cual no ocurrió en este proceso, ya que lo hizo después de 10 días, nadie ha desmerecido que la señora haya ganado un nombramiento provisional y consta dentro del proceso a foja 3 de la acción de personal donde consta el nombramiento provisional a prueba, de acuerdo al artículo 17 literal b.5 de la Ley Orgánica de Servicio Público, cláusulas de nombramiento que habla de la prueba, el cual no es el caso, porque aquí si se le tomó el examen dentro del término de prueba, el abogado también menciona que se hizo con fecha posterior al 31, cabe mencionar que en el ministerio de trabajo en el artículo 36 habla de la evaluación y notificación del desempeño del periodo de prueba, el proceso de evaluación y de prueba concluirá con 10 días hábiles de anticipado a la terminación del periodo de prueba determinado en el literal b.5 del artículo 17 a la LOSEP, y en la misma nos habla que conforme a la evaluación se le excederá al siguiente día la acción de personal que fue lo que se hizo dentro de este proceso, también tenemos el artículo 17 del reglamento de la ley Orgánica de  Servicios Públicos indica las clases de nombramientos provisionales, aquellos otorgados para ocupar temporalmente los puestos determinados en el literal b del artículo 17 de la LOSEP, que no genera derecho de estabilidad al servidor, es decir que en base a todo esto, Jennifer Zambrano jefa del departamento de ARE, es el jefe inmediato del departamento, ella es la que tiene que evaluar al personal, y como consta dentro de las fojas 7, 8 Y 9, se evaluó con el legal número 1 y DDA una evaluación  inaceptable, sacando un promedio de 43,3 es decir que ellos tienen que planificar, tener sus carpetas archivadas, tener todo lo que hagan en el procedimiento, también el señor abogado dijo que era porque la cambiaban de diferentes instituciones, a evaluación fue de fecha 28 de julio del 2018, ella fue notificada el mismo día,  y se le entrego el formulario 1 del resultado de evaluación, que consta a fojas 6, consta la firma y el recibido de la recurrente.  Entonces así queda descartada de que porque se la evaluó de acuerdo al artículo 37 que dice que podernos evaluar hasta 10 días antes, determinar el término de los 3 meses que vendría ser de prueba, porque tenía un nombramiento provisional por prueba, cabe mencionar que a fojas 6 es donde están las evaluaciones donde dice lo que era la meta y lo que ella tenía que cumplir y el resultado dando un total de 43.3, el desempeño es muy bajo a lo esperado, suscrito como ya lo he mencionado por Jennifer Zambrano, habla también el efecto de la evaluación del perito de prueba, el artículo 22 literal j de la misma ley, que dice que todos los funcionarios deben someterse a evaluaciones periódicas durante el ejercicio de sus funciones;  que fue lo que pasó en este caso, cabe mencionar que esto no representa una relación  laboral con la mencionada, tenemos de acuerdo al artículo 17 de la Ley Orgánica de Servicios Público, que en realidad tenía un término de prueba y tienen la obligación de ser evaluados, el informe 23 habla de insuficiente, que informa talento humano, que consta a foja 57, el artículo 37 de la reconsideración que es porque estamos presentes, habla del resultado de las evaluaciones, en el caso de que la servidora no haya aprobado el perito de prueba, podrá motivada solicitar a la unidad de talento humano institucional, la recalificación del término máximo de 3 días, contados inmediatamente al siguiente día de la notificación del resultado, ella fue notificada el 28 de julio y ella presenta su escrito de apelación el día 3 de agosto del 2018, consta a fojas 63 y 64, cabe mencionar que el abogado también dijo que no se le ha dado contestación a la petición, la contestación consta a fojas 66 y se le indicó todos los argumentos legales de porque no procedía, primero porque estaba dentro del tiempo extemporáneo y segundo, que se cumplió con todas las garantías constitucionales, constaría de fojas 65 y 66, entonces en base a todo eso, y que consta dentro del proceso, solicito que también considere el acuerdo ministerial 41 emitido por el Ministerio del Trabajo, ya que ellos son los que mandan el esquema para hacer la evaluación que se le hizo a la señora Meza Quiñonez Iris Esperanza, no fue que nosotros nos inventamos, a fojas 22 reverso en la que habla del termino de 3 días para solicitar la reclamación, y a  fojas 23 donde consta la valoración del personal tiene que ser al siguiente día, a fojas 54 y 66 consta el modelo de funcionamiento de consejería estudiantil, es decir donde ellos tienen lineamientos, liderazgo, si hacen el tramite respectivo, si tienen charlas con los padres, todo esto tiene que ser evaluado, en fojas 57  y 58 habla del informe 23 de la evaluación de prueba de la señora Meza, en donde se confirma que saca 43.3 %, dentro del proceso y que el juez de primera instancia consideró, fue el acuerdo ministerial 2016 0046 A  que consta a fojas 62  de las disposiciones generales, que efectivamente fue como fue evaluada la mencionada, con respecto a la reparación integral que también habló el abogado, me permito indicar que no obra dentro del documento, algún sustento en la que diga  cuál ha sido la vulneración de derechos que se le ha hecho a la mencionada, ya que de acuerdo a la acción de protección, no se evidencia una vulneración de derechos, porque lo que hemos hecho ha sido pegado a las normas establecidas y no se ha violentado nada.” Se le concede el uso de la voz al Ab. Efrén Antonio Minuche Zambrano, en representación de la Procuraduría General Del Estado, en lo principal dijo: “”La Constitución de la República establece que la carrera administrativa, el ascenso, la permeancia estará regulado por la ley, la LOSEP establece esta posibilidad de concurso de mérito y oposición, del ingreso con un nombramiento provisional, por un periodo de prueba de 3 meses y una evaluación, esta debe arrojar un resultado suficiente como para que el funcionario permanezca en la carrera administrativa, si es así, se considere el nombramiento definitivo, lo que hay es una inconformidad con una evaluación, se trata de una inconformidad de la forma como fue evaluada la señora, estamos hablando del cumplimiento de los estándares, de las mates, de los objetivos que debió haberse alcanzado en el desempeño de sus funciones, conforme lo establece los artículos 224 y siguientes el reglamento, consecuencias de no ser evaluados y de no tener una evaluación acorde a los estándares necesarios, no se trata de un examen que se le notificó de última hora para que lo rinda, se trata de la evaluación de ciertos parámetro, y al no haber obtenido la evaluación suficiente para la permanencia, el propio reglamento establece cual es la consecuencia, que es la acción de personal de cese de funciones, no es destitución, porque al inicio de esta intervención se habló de destitución, aquí no hay eso, la destitución es otra cosa, aquí lo que hay es una evaluación que no cumplió con los estándares, producto de aquello, es cesar en sus funciones, y hay una acción de personal de cese, se  notificó el resultado de la evaluación,  y de acuerdo a la normativa del Ministerio Del Trabajo, se tiene 3 días para presentar los reparos, pero estos se presentaron después de 3 días, eso hay que tenerlo en cuenta,  y después se emito la correspondiente respuesta del caso, mal se podría decir que ha habido una vulneración al debido proceso,  no hay una vulneración del derecho al trabajo, también se ha mencionado del tema de estar embarazada,  ese tema ni siquiera ha sido considero por la institución, parece que ni siquiera se lo conocía, entonces es un tema que no puede ser considerado como ingrediente para al momento de resolver esto, se habló en la demanda en su momento de algún tema racial ciertamente,  tampoco se ha comprobado aquello, por lo que hay no hay motivo para una acción de protección, máximo si tiene alguna inconformidad con la evaluación, con el puntaje que se ha obtenido, pues tendría que discutirse en una vía idóneo y eficaz para aquello, que es el contencioso administrativo, ahí sí se puede insinuar, nombrar un perito, hacer una evaluación metodológica, con toda la pausa del caso, y  si fuere la situación, el tribunal resolverá la controversia, si la evaluación fue correcta o no, pero para eso no está la acción de protección,  así lo resolvió el juez y así insistimos que sea considerada por ustedes al momento de resolver esta apelación”. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que de acuerdo con el artículo 1 de la Constitución el Estado ecuatoriano es un Estado Constitucional de derechos, lo cual indica que el Estado justifica su existencia en razón de la protección, tutela o garantía de los derechos, convertidos en normas jurídicas plenamente eficaces. Partiendo de este punto es que se distingue lo que se conoce como garantías primarias que, según Ferrajolli  (…) Son aquellas cuyo fin es garantizar el buen funcionamiento del Estado como Estado de derechos, el reconocimiento del principio de legalidad, la normativización del principio de supremacía de la Constitución y la definición de los fines últimos del Estado.(…)  Por su parte las garantías secundarias que incorpora la Constitución se encuentran las normativas, las de políticas públicas y las jurisdiccionales, comprendiendo esta última siete mecanismos procesales específicos que permiten a las personas o la colectividad en general, por intermedio de la autoridad jurisdiccional, garantizar efectivamente sus derechos entre las que se encuentran: las medidas cautelares, el habeas corpus, la acción de acceso a la información pública, el habeas data, la acción por incumplimiento, la acción extraordinaria de protección y la Acción De Protección, siendo ésta la que sirve para para lograr la tutela general de los derechos reconocidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no hay que olvidar que mediante la Acción de Protección se pueden garantizar todos los derechos, en particular aquellos que no tengan o no estén amparados por una vía procesal especial, y en tanto tal, se constituye en la herramienta básica para la garantía de los derechos de las personas, colectivos e incluso de la naturaleza del Ecuador, ya que es el instrumento básico e inmediato con que cuenta el ordenamiento jurídico ecuatoriano para tutelar eficazmente los derechos.- 2.-) Que de acuerdo con la Constitución Art. 88 y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional art. 39, la acción de protección tiene como finalidad el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales que han sido efectivamente vulnerados por la acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas, o cuando la privación provenga de un particular. Preceptos que se encuentran en armonía con lo dispuesto tanto en el artículo 8 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, como en los artículos XVIII y 25 del Pacto de San José, que establecen la obligación general de los Estados democráticos de garantizar que toda persona pueda contar con un recurso efectivo ante los tribunales para lograr la protección contra actos que violen sus derechos, razón por la cual la Constitución concibe a la acción de protección como un mecanismo directo y eficaz para que, como se indicó antes, cualquier persona o colectivo, mediante un procedimiento breve, informal y sencillo, acuda ante los jueces para obtener rápida y de forma oportuna la protección necesaria frente a hechos y actos jurídicos que violen efectivamente sus derechos. 3.-) Que el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece los requisitos de procedencia o procedibilidad de la acción de protección, a saber: en primera instancia el requisito de procedibilidad básico, aunque no claramente establecido en el artículo 40, numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, es de carácter constitucional, esto quiere decir que para que proceda la acción de protección, la vulneración del derecho necesariamente debe afectar el contenido constitucional del mismo y no a las otras dimensiones del derecho afectado por la acción u omisión de la autoridad o del particular, ya que si se trata de una vulneración de otra dimensión legal, particularmente del ámbito patrimonial del derecho, la vía procesal adecuada para resolver el conflicto está definida y desarrollada por el derecho ordinario. El segundo requisito de procedibilidad lo encontramos plasmado en el numeral 3 del artículo 40 del LOGJCC, esta vez expreso, en la que se dispone que para que la violación de un derecho pueda ser remediado por intermedio de una acción de protección es necesario que el derecho supuestamente vulnerado no tenga en el ordenamiento jurídico una garantía especial; como es el caso del derecho a la libertad que tiene una vía especial que es el Habeas Corpus. Como tercer requisito de procedibilidad de la acción de protección tenemos la establecida en el numeral segundo del artículo 40 de la LOGJCC, que tiene que ver con la especificación del mandato constitucional respecto de la violación del derecho ya que necesariamente debe ser el resultado de la acción u omisión de autoridad pública no judicial.- 4.-) Que conforme al artículo 86 cada garantía jurisdiccional deberá de regirse a las disposiciones que señala la misma para su correcta aplicación, guardando relación con el artículo 88 de la Constitución que nos habla acerca del objeto de la Acción de Protección.-En concordancia con el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3.  Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.” El artículo 41 Ibídem dispone.- “La acción de protección procede contra: 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 2. Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 3. Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías. 4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c)  Provoque daño grave; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona.” 5.-) Que el artículo 42 Ibídem nos indica.- “La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma.” 6.-) Que la Corte Constitucional en sentencia N° 119-SEP-CC en el caso N° 0537-11-EP, en cuando al análisis de la vulneración de derechos alegados dentro de una Acción de Protección, indicó <<(…) En consecuencia, la causal contenida en el numeral 4 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional impone a los jueces la obligación jurisdiccional de justificar, en la motivación de su sentencia, si se verifica o no la existencia de una violación constitucional. Solo en caso de no encontrar vulneraciones de índole constitucional el juez puede establecer la vía que se considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión del accionante…Se debe recordar que es el juez constitucional quien, dentro de la sustanciación del proceso, debe verificar si existe vulneración a derechos constitucionales; es decir, no es la parte accionada la responsable de "justificar" o demostrar si existe otra vía eficaz o adecuada en el ámbito ordinario, sino que es el juez constitucional quien debe establecer argumentadamente, consecuencia de un examen exhaustivo del caso, si existe o no la vulneración de derechos constitucionales. En esta línea, la Corte Constitucional ha determinado, mediante la sentencia N.° 016-13-SEP-CC que: “La acción de protección procede solo cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no la vulneración de un derecho constitucional. Es a él a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad, los hechos y las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infraconstitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria.” (…)>>.-7.-) Es bajo estas disposiciones normativas que deben analizarse las piezas procesales que conforman esta acción, es decir los planteamientos que han sido presentados por la accionante y las excepciones del  accionado. 8.-) Debemos de recordar que el artículo 173 de la Constitución de la República nos habla que: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial.” En concordancia con el artículo 217 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece: “1. Conocer y resolver las controversias que se suscitaren entre la administración pública y los particulares por violación de las normas legales o de derechos individuales, ya en actos normativos inferiores a la ley, ya en actos o hechos administrativos, siempre que tales actos o hechos no tuvieren carácter tributario; 3. Conocer y resolver las impugnaciones que se propusieren en contra de los reglamentos, resoluciones y más actos normativos de rango inferior a la ley, en materia no tributaria, provenientes de las instituciones del Estado que integran el sector público.” Con estas disposiciones legales, indicamos lo que establece el artículo 40 numeral 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional “Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.” Siendo este uno de los requisitos para interponer una Acción de Protección.-  QUINTO RESOLUCION.- Es de subrayar que, en la relación que hace la recurrente en la demanda, al fundamentar los hechos y el derecho de la presente acción constitucional, puesto que, los sucesos a los que se refiere en su demanda, por lo que no es procedente pretender su tutelaje por la vía Constitucional ya que la recurrente ha manifestado en su demanda que consta a fojas 25 a 28 vta. que ha sido ganadora de un concurso de mérito y oposiciones para ocupar el cargo de Coordinador de Consejería Estudiantil en la Dirección Distrital 09D24 del Cantón Durán de Educación,  por lo que se extiende el respectivo  nombramiento a prueba, con el fin de obtener su nombramiento definitivo.  A su vez después del periodo cumplido fue notificada con los resultados correspondientes a la evaluación, obteniendo una nota de 43.30%,  siendo esta insuficiente, la Directora Distrital de Educación dispuso la cesación inmediata de sus funciones, al ser notificada el 30 de julio del 2018, por cuanto la recurrente considera una violación a su derecho de un trabajo digno, al buen vivir. La recurrente interpone una solicitud de reconsideración y/o recalificación pero esta a su vez es negada por ser extemporanea. Estas circunstancias la conllevaron a proponer la respectiva acción de protección la que fue negada por el Juez inferior por cuanto considera que lo solicitado por la recurrente deviene de asuntos de otra índole jurídica; y, de conformidad con lo que manda el Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, numerales 1 y 4; en concordancia con lo previsto en el Art 221, numeral 3 del  Código Orgánico de la Función Judicial inadmite la acción de protección por ser improcedente; aclarando que con todos estos antecedentes la ley establece que de verificarse una de las causales de improcedencia de la Acción, de manera sucinta la jueza o juez, declarará inadmisible la acción y especificará motivadamente la causa por la que no procede la misma. Este es precisamente el resultado de varias acciones de protección que, al ser interpuestas de manera errónea y sobre todo, por el hecho de que las personas confunden a la acción de protección con una vía rápida o un o un atajo jurídico para resolver cualquier conflicto; las acciones de protección deben ser desechadas por improcedentes. En el caso que nos ocupa la recurrente dentro del tiempo establecido interponer recurso de apelación contra la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Duran, la que es materia de esta causa. En la especie que nos ocupa se constata a fojas 3 que se le extendió a la recurrente mediante acción de personal N° 0309 DDE.09D24.UDTH para ocupar dicho cargo, dentro del período comprendido del 01 de mayo del 2018 hasta el 31 de julio del 2018; el Reglamento General a la Ley Orgánica del Servicio Público, en sus arts. 224, 225, 226 y 227, establece de manera clara y específica, lo correspondiente al período de evaluación durante el  período de prueba,  que es justamente  la evaluación a la que debía sujetarse la recurrente como requisito previo, para el nombramiento definitivo. El Art. 226, del mencionado Reglamento, debe realizarse antes de la culminación del período como lo precedido; ya realizada la correspondiente evaluación dentro del período de prueba establecido, la recurrente obtuvo una  nota de 43.30%; la misma que le fuera notificada   a través de la entrega del formulario EVAL-01-MODIFICADO, con fecha 30 de julio del 2018 y recibida por ella a las 16h50, nota que es considerada  como insuficiente para desempeñar el cargo, constando en fojas 6 a 9 del expediente, por lo que tal como lo dispone el Art 227 del reglamento,  en su literal b), se proceda a comunicar a la servidora  la cesación inmediata de sus funciones, con  la acción de personal No. 0471 DDE09D24-UATH,  de fecha 31 de julio del 2018 constante a fojas 5.  Ante esta situación, la recurrente, mediante el Art. 37  del Acuerdo Ministerial No-MDT-2018 -0041, realizare la petición de  reconsideración y/o recalificación a los resultados de la evaluación del desempeño del período de prueba, en el término máximo de tres (3) días  contados a partir del siguiente día de la notificación de los resultados de evaluación; tomando en consideración que la accionante había sido notificada con fecha 30 de julio del 2018 a fojas 6 a 9, con los resultados de la  evaluación del desempeño de período de prueba, tenía como tiempo máximo para hacerlo hasta el día 2 de agosto del 2018, por lo que se torna extemporánea, como lo manifiesta el Juez A-quo en su sentencia. Cabe recalcar que la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su artículo 42, como se ha indicado en reiteradas ocasiones, determina que la acción de protección no procede cuando la pretensión de la accionante sea la declaración de un derecho, así como cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en otra vía eficaz, como en el presente caso; considerándose además que se debe de entender a la Acción de Protección como un mecanismo o recurso de última ratio ya que, como dice la ley de la materia,  solo se la interpondrá cuando no exista otro mecanismo adecuado o eficaz, por el cual se deba de sustanciar la causa.- Por las consideraciones expuestas, esta Sala de lo Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituyéndose como Tribunal Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve negar el recurso de apelación interpuesto por la accionante Meza Quiñonez Iris Esperanza, en contra del Ministerio de Educación, en la persona de su Ministro señor Fander Falconí o quien hiciere sus veces de Ministro; así como también  a la Dirección Distrital de Educación 09D24 de Durán, en la persona de su Director o Directora Distrital Msc. Landy Ramírez Intriago y al  Jefe Distrital de Talento Humano  Ing, Manuel Calle Santander; y,  a la Procuraduría General del Estado,  en su Delegación Regional en la persona del Ab. Francisco Falquez Cobo. Ejecutoriada esta sentencia, envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen. Cumpla la actuaria con lo dispuesto en el artículo 86 parte final de la Constitución de la Republica.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-