EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN, CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso No.: 09320-2019-00609
Lugar y fecha de realización: Balzar, 17 de noviembre de 2019
Hora: 12h00
Lugar y fecha de reinstalación:                          
Hora: 
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art.360 Inc.  2 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (e): Ab. Julián Naranjo Haro, Msc.
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:         si  (x)     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:                si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                     si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                        si  (  )     no   (x)
Otra:                                                            si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor: 
Casilla judicial: 
Agente Fiscal: Ab. Franklin Torres Ronquillo
Casilla judicial: puchaj@fiscalia.gob.ec 
 
Procesado/s:
JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ C.C. 14461653 (VENEZOLANO)
Abogado defensor: Ab. Richard Ramirez Tarira
Casilla judicial: fmontero@defensoria.gob.ec     
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
 
Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                         si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:            si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                            si (   )      no  (x)
Otros
VERSION DEL AGENTE ALVAREZ
ALULEMA CHICAIZA MARCO ANTONIO
Pongo es su conocimiento mi Tcnl. Dando cumplimiento a la orden de servicio N.-2019-1488-P3-DB-SZ-G, por disposición del ECU911 quien nos informó sobre una persona que se encontraba con una arma de fuego, amedrentado a los moradores del Recinto la Cabuya, nos trasladandonos inmediatamente hasta lugar donde algunos moradores manifestaron que un ciudadano de Nacionalidad Venezolana había agredido físicamente a varios vecinos e intimidandolos con un arma de fuego y que se dirigia con dirección a su domicilio, avanzando al lugar nos percatamos que dicho ciudadano avanzaba por la vía portando en su mano derecha un objeto color negro pudiendo observar que se trataba de un revolver, y al percatarse de nuestra presencia procede a salir en precipitada carrera ingresando a un Página 1 de 5 Parte No. 2019111710195478909 Fecha y hora de impresión: 17/11/2019 10:56 domicilio, al ver dicha actitud se procedió asegurar la escena poniendo a las personas que se encontraban en el lugar a buen recaudo, procediendo a verbalizar con el ciudadano para que salga del domicilio y se entregue voluntariamente, saliendo del inmueble en precipitada carrera con dirección a la maleza del sector en donde conjuntamente con el señor Guardián de amanecida el Sr. Sbte. Veloz Milton, luego de una persecución ininterrumpida se logra la aprehensión del ciudadano de nombres JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ de nacionalidad Venezolana con Cedula de identidad número 14461653, posterior al hecho con la autorización del Sr. Lino Cecilio Rizo Merchan con C.C. 0913071130 quien se identificó como propietario del inmueble se procedió a ingresar y hacer un registro encontrando en el piso de la ducha detrás de un balde plástico, una arma de fuego tipo revólver color negro con mango de madera el mismo se encuentra impreso los números 0046 y sobre el cañón impreso las siglas CAL.38 procediendo hacer el respectivo levantamiento de dicho indicio. Cabe indicar que al ciudadano JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ se le hizo conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Básico del cantón Balzar para que se le emita el respectivo certificado médico y ser puesto a órdenes de la autoridad competente. De igual manera al momento de la aprehensión de dicho ciudadano presentaba laceraciones a la altura de las cejas manifestando que había sido producto de agresiones por parte de personas que desconoce, de esta novedad se dio a conocer al ECU911 y remitido al correo electrónico del Consulado Venezolano conve.ecgyq@mppre.gob.ve. A las personas afectadas se les colaboró con el traslado hasta las oficinas de la policía Judicial para que presenten la respectiva denuncia. Anexo al respectivo parte policial las respectivas denuncias presentadas en el departamento de la policía judicial por las personas afectadas en este hecho.
AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS, señor juez señor secretario, señor abogado, señores agentes aprehensores, en calidad de fiscal comparezco a esta audiencia a oral pública. De la defensa señora victima que se encuentra presente en esta diligencia, ha llegado a conocimiento de fiscalía el parte de aprehensión numero.-2019111710195478909 que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ se cumple con lo que dice el Art. 527 y 529 del COIP, Por lo que fiscalía le solicita que se califique la flagrancia del hecho y legalizar la aprehensión, siendo usted competente para tramitar la presente causa.
ABG.RICHARD RAMIREZ TARIRA, en representación del aprehendido JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, de nacionalidad venezolana, en calidad de defensor que por el principio de contradicción he leído el parte, en cuanto a la legalidad de la aprehensión y calificación de flagrancia No tengo nada que objetar por lo que usted es competente para conocer y resolver la presente causa. Debo de manifestar que mi defendido no ha sido violentado en sus derechos
JUEZ: Una vez escuchados los sujetos procesales y especialmente a la defensa técnica del aprehendido y de la revisión del parte de aprehensión se constata dentro de las 24 horas para la realización de la misma, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo que se le han respetado los derechos constitucionales al hoy aprehendido de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia del hecho de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se establece entre las circunstancias que estamos ante un hecho flagrante, por el delito que ha iniciado la presente causa la fiscalía, consecuentemente este juzgador declara como legal la aprehensión y la flagrancia del hecho
ROZO LIMONES YOHANNA ZENEIDA victima.- yo venía de mi casa el iba y me dice que haces por aquí e el mismo que se encuentra en esta sala, me cacheteaba golpez golpez patadas me insulto me pedía el teléfono, salió otro señor ha llegado por el sector. Lo conozco como hace tres meses. Llegó  vivir por ahí.-
 
AB.  AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS,- SEÑOR JUEZ SEÑOR.- en relación al detenido solicito dígnese escuchar al ALULEMA CHICAIZA MARCO ANTONIO, ALULEMA CHICAIZA MARCO ANTONIOcontinuando con esta audienca oral publica, existen varias denuncias presentadas por el Sr. Lorenzo aterio Mora (Lee la Denuncia), denuncia Apolito Pchay, Denuncia Isidro Marcillo (lee la denuncia), otra denuncia presentada por ROZO LIMONES YOHANNA ZENEIDA.- (lee la denuncia)  y el parte informativo en su relación circunstanciasa manifiesta:
Pongo es su conocimiento mi Tcnl. Dando cumplimiento a la orden de servicio N.-2019-1488-P3-DB-SZ-G, por disposición del ECU911 quien nos informó sobre una persona que se encontraba con una arma de fuego, amedrentado a los moradores del Recinto la Cabuya, nos trasladándonos inmediatamente hasta lugar donde algunos moradores manifestaron que un ciudadano de Nacionalidad Venezolana había agredido físicamente a varios vecinos e intimidandolos con un arma de fuego y que se dirigía con dirección a su domicilio, avanzando al lugar nos percatamos que dicho ciudadano avanzaba por la vía portando en su mano derecha un objeto color negro pudiendo observar que se trataba de un revolver, y al percatarse de nuestra presencia procede a salir en precipitada carrera ingresando a un Página 1 de 5 Parte No. 2019111710195478909 Fecha y hora de impresión: 17/11/2019 10:56 domicilio, al ver dicha actitud se procedió asegurar la escena poniendo a las personas que se encontraban en el lugar a buen recaudo, procediendo a verbalizar con el ciudadano para que salga del domicilio y se entregue voluntariamente, saliendo del inmueble en precipitada carrera con dirección a la maleza del sector en donde conjuntamente con el señor Guardián de amanecida el Sr. Sbte. Veloz Milton, luego de una persecución ininterrumpida se logra la aprehensión del ciudadano de nombres JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ de nacionalidad Venezolana con Cedula de identidad número 14461653, posterior al hecho con la autorización del Sr. Lino Cecilio Rizo Merchan con C.C. 0913071130 quien se identificó como propietario del inmueble se procedió a ingresar y hacer un registro encontrando en el piso de la ducha detrás de un balde plástico, una arma de fuego tipo revólver color negro con mango de madera el mismo se encuentra impreso los números 0046 y sobre el cañón impreso las siglas CAL.38 procediendo hacer el respectivo levantamiento de dicho indicio. Cabe indicar que al ciudadano JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ se le hizo conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Básico del cantón Balzar para que se le emita el respectivo certificado médico y ser puesto a órdenes de la autoridad competente. De igual manera al momento de la aprehensión de dicho ciudadano presentaba laceraciones a la altura de las cejas manifestando que había sido producto de agresiones por parte de personas que desconoce, de esta novedad se dio a conocer al ECU911 y remitido al correo electrónico del Consulado Venezolano conve.ecgyq@mppre.gob.ve. A las personas afectadas se les colaboró con el traslado hasta las oficinas de la policía Judicial para que presenten la respectiva denuncia. Anexo al respectivo parte policial las respectivas denuncias presentadas en el departamento de la policía judicial por las personas afectadas en este hecho. – Señor juez una vez escuchado al teniente efectivamente fiscalía tiene conocimiento por intermedio de un oficio quien pone a conocimiento de la aprehensión del hoy apresado, en el recinto la cabulla perteneciente al Cantón Balzar, de acurdo lo que manifiesta el parte de aprehensión debo señalara usía que la narrativa concoide con la narrativa.- por lo que fiscalía acusa a el hoy aprehendido según el Art. 360. Inc. 2 del COIP. por lo que fiscalía formula cargos conforem al 591 y 595 por el delito de porte ilegal de armas de fuego, en contra del aprehendido, fiscalía actúa por orden del art. 195 de la constitución y por cuanto se cumple con lo que dice el art. 529 del COIP. Por cuanto se trata de un procedimiento directo la duración de la Instrucción tendrá una duración de 10 DIAZ por lo que se solicita se ponga una hora para la realización de la audiencia correspondiente Le solicito se dicte la mediada cautelares conforme al Art. 522 numeral 6 del esto es la prisión preventiva por cuanto fiscalía lo acusa en calidad de autor conforme al art. 42 numeral 1 literal a) del Coip, en su calidad de autor. 558 numerales 2, 3, 4 boleta de auxilio a favor de la víctima ROZO LIMONES YOHANNA ZENEIDA, LORENZO ASTERIO VELIZ MORA, MOLINA MARCILLO ISIDRO ERMES, Y LIMONES PACHAY MARCELO APOLITO.-
ABG. RICHARD RAMIREZ TARIRA.-  En cuanto a la instrucción fiscal no me opongo por cuanto el fiscal es el titular de la acción penal, en cuanto  a la prisión preventiva es de última ratio solicito a su autoridad se le otorgue una medida distinta a la prisión preventiva esto es las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2, puesto que no hay evidencia de lo sustraído y no se encuentra la victima dentro de esta causa la verdad no cuento con documentación alguna por cuanto esta defensa recién se enteró de lo sucedido por lo que los familiares no me han hecho llegar ningún documento para justificar el arraigo.- siendo la defensa técnica jurídica mi defendido me manifestó que la razón de estar en este lugar vive en la casa del sr. Rizzo, el arma le pertenece a la propietaria del inmueble el parte dice que lo encontraron en algún lugar de la casa, mi defendido fue víctima por moradores del sector que lo trataron de ahogar en el rio, y siendo procedimiento directo, el carga su pasaporte que le acredita se le dicte una medida distinta a la presión preventiva para que recupere su libertad y pueda defenderse en libertad.
RESOLUCIÓN: Una vez que se ha escuchado en esta audiencia los sujetos procesales, a este juzgador habiendo escuchado a las partes procesales, en mérito de que el aprehendido siendo la decisión del señor fiscal acusar a los procesado y siendo titula de la acción penal, este juzgador en mérito de ello Dicta auto de  Prisión Preventiva en contra de JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ , con cedula de ciudadanía No. 14461653 disponiendo su encarcelamiento para lo cual se debe GIRAR LA BOLETA de ENCARCELAMIENTO correspondientes al centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto Con la Ley Sección Varones de la ciudad de Guayaquil, y al Jefe de Policía de este Cantón Balzar para que proceda a trasladar con las seguridades del caso.-. Por tratarse de un procedimiento directo la instrucción fiscal dura 10 DIEZ por lo cual se convoca a la audiencia de juicio en procedimiento directo para el DIA MIERCOLES  27 DE NOVIEMBRE DEL 2019 A LAS 15H00, Medidas de protección en favor de la víctima, Art. 558 numerales 2, 3 ,4., del COIP. ROZO LIMONES YOHANNA ZENEIDA, LORENZO ASTERIO VELIZ MORA, MOLINA MARCILLO ISIDRO ERMES, Y LIMONES PACHAY MARCELO APOLITO
RAZÓN: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ALFREDO GUADAMUD RIVERA
SECRETARIO
 
 
 