Balzar, martes 28 de enero del 2020, las 09h04, VISTOS: ANTECEDENTES (CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS).- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día sábado 17 de noviembre de 2019, a las 07H00, en la cual el Ab. Almeida Villegas Martín, Fiscal del cantón Balzar, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, con cedula de ciudadanía No. 14461653, de nacionalidad Venezolana, por el presunto delito de Tenencia y Porte de Armas de Fuego, tipificado en el Art. 360 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. 2019111710195478909, suscrito por el Cbos. Veloz Cevallos Víctor Gabriel, Poli. Chevez Merchán Cristian Danilo, y Cbop. Lema Chicaiza Marco Antonio, quienes expresan lo siguiente: “(...) ALULEMA CHICAIZA MARCO ANTONIO. - Pongo es su conocimiento mi Tcnl. Dando cumplimiento a la orden de servicio N.-2019-1488-P3-DB-SZ-G, por disposición del ECU911 quien nos informó sobre una persona que se encontraba con una arma de fuego, amedrentado a los moradores del Recinto la Cabuya, nos trasladándonos inmediatamente hasta lugar donde algunos moradores manifestaron que un ciudadano de Nacionalidad Venezolana había agredido físicamente a varios vecinos e intimidándolos con un arma de fuego y que se dirigía con dirección a su domicilio, avanzando al lugar nos percatamos que dicho ciudadano avanzaba por la vía portando en su mano derecha un objeto color negro pudiendo observar que se trataba de un revolver, y al percatarse de nuestra presencia procede a salir en precipitada carrera ingresando a un Página 1 de 5 Parte No. 2019111710195478909 Fecha y hora de impresión: 17/11/2019 10:56 domicilio, al ver dicha actitud se procedió asegurar la escena poniendo a las personas que se encontraban en el lugar a buen recaudo, procediendo a verbalizar con el ciudadano para que salga del domicilio y se entregue voluntariamente, saliendo del inmueble en precipitada carrera con dirección a la maleza del sector en donde conjuntamente con el señor Guardián de amanecida el Sr. Subte. Veloz Milton, luego de una persecución ininterrumpida se logra la aprehensión del ciudadano de nombres JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ de nacionalidad Venezolana con Cedula de identidad número 14461653, posterior al hecho con la autorización del Sr. Lino Cecilio Rizo Merchán con C.C. 0913071130 quien se identificó como propietario del inmueble se procedió a ingresar y hacer un registro encontrando en el piso de la ducha detrás de un balde plástico, una arma de fuego tipo revólver color negro con mango de madera el mismo se encuentra impreso los números 0046 y sobre el cañón impreso las siglas CAL.38 procediendo hacer el respectivo levantamiento de dicho indicio. Cabe indicar que al ciudadano JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ se le hizo conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Básico del cantón Balzar para que se le emita el respectivo certificado médico y ser puesto a órdenes de la autoridad competente. De igual manera al momento de la aprehensión de dicho ciudadano presentaba laceraciones a la altura de las cejas manifestando que había sido producto de agresiones por parte de personas que desconoce, de esta novedad se dio a conocer al ECU911 y remitido al correo electrónico del Consulado Venezolano conve.ecgyq@mppre.gob.ve. A las personas afectadas se les colaboró con el traslado hasta las oficinas de la policía Judicial para que presenten la respectiva denuncia. Anexo al respectivo parte policial las respectivas denuncias presentadas en el departamento de la policía judicial por las personas afectadas en este hecho.  (…)”. - El señor Fiscal solicito el auto de prisión preventiva, lo cual fue otorgado por el señor Juez, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo el inmediato traslado del procesado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ciudad de Guayaquil. -  de fojas 30 del expediente consta el Oficio No.  FPG-FEDOTI1-2659-2019-000449-O, suscrito por le Abg. Martin Fernando Almeida Villegas Agente Fiscal de Delincuencia Organizada Trasnacional e Internacional del Cantón Balzar, en el que solicita audiencia de Juicio en Procedimiento Directo, a fin de resolver la situación jurídica del procesado JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, la misma que se realizó el día  y hora señalada, la misma que fue convocada mediante providencia de fecha martes 30 de julio del 2019 a las 14h09 para el día martes 20 de noviembre del 2019 a las 10h07 audiencia que se realizó el día 27 de noviembre del 2019 a la 15h00, conforme lo ordenado a solicitud del Sr. Fiscal de la causa siendo este titular de la acción penal, De conformidad con el Art. 592 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, y por tratarse de un delito que cumplía con los requisitos para tramitarse en un Procedimiento Directo, por cuanto es un delito que no supera los cinco años de pena privativa de libertad, otorgándose un plazo de diez días para la instrucción fiscal, tras escuchar a la defensa del aprehendido y al señor Fiscal, se calificó la legalidad de la aprehensión, y la flagrancia del cometimiento de la infracción, así como también se notificó dentro de la misma a los sujetos procesales sobre el inicio de la instrucción fiscal; ya en la audiencia el procesado como el defensor de este decidieron acogerse a un procedimiento abreviado, por lo que atendiendo lo solicitado de conformidad con el Art. 19 del COFJ y 635 del COIP mediante providencia de fecha 20 de noviembre del 2019 a las 10h07 se fijó como fecha de audiencia en la que se analizaría la admisibilidad y procedibilidad del procedimiento abreviado, para  el día 27 de noviembre del 2019 a las 15h00 en la que se resolvería de manera definitiva la situación jurídica del señor JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ.- AUDIENCIA EN PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Una vez instalada la presente audiencia en el día y la hora señalada se le concedió la palabra a la fiscalía para que se pronuncie respecto a lo solicitado. AB. MARTIN FERNANDO ALMEIDA VILLEGAS (FISCAL): [“…AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS, señor juez señor secretario, señor abogado, señores agentes aprehensores, en calidad de fiscal comparezco a esta audiencia a oral pública. De la defensa señora victima que se encuentra presente en esta diligencia, ha llegado a conocimiento de fiscalía el parte de aprehensión numero.- 2019111710195478909 que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ se cumple con lo que dice el Art. 527 y 529 del COIP, Por lo que fiscalía le solicita que se califique la flagrancia del hecho y legalizar la aprehensión, siendo usted competente para tramitar la presente causa.: [“….JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, con C.C. 14461653; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir la Tenencia y Porte de Armas…”], y siendo que por cumplidos los requisitos establecidos  en el Art. 635 del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Balzar, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones. A fojas 30 del proceso se encuentra la convocatoria de audiencia de Juicio en Procedimiento Directo en contra del procesado JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ., la misma que fue convocada para que se realice el día miércoles 27 de julio del 2019 a las 15h00, audiencia a la que compareció el procesado mediante el sistema de videoconferencia implementado por el consejo de la judicatura, se contó con la presencia del defensor público esto es el Abg. Lenin Montero Palacios defensor público asignado a este Cantón Balzar Asignado a este Cantan Balzar estando en el día y en la hora señalada se le concede la palabra al Abg. Martin Almeida Villegas quien manifiesta [“…AB.  AB. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS,- SEÑOR JUEZ SEÑOR.- en relación al detenido solicito dígnese escuchar al ALULEMA CHICAIZA MARCO ANTONIO, ALULEMA CHICAIZA MARCO ANTONIO continuando con esta audiencia oral publica, existen varias denuncias presentadas por el Sr. Lorenzo Aterio Mora (Lee la Denuncia), denuncia Apólito Pachay, Denuncia Isidro Marcillo (lee la denuncia), otra denuncia presentada por ROZO LIMONES YOHANNA ZENEIDA.- (lee la denuncia)  y el parte informativo en su relación circunstancias manifiesta: Pongo es su conocimiento mi Tcnl. Dando cumplimiento a la orden de servicio N.-2019-1488-P3-DB-SZ-G, por disposición del ECU911 quien nos informó sobre una persona que se encontraba con una arma de fuego, amedrentado a los moradores del Recinto la Cabuya, nos trasladándonos inmediatamente hasta lugar donde algunos moradores manifestaron que un ciudadano de Nacionalidad Venezolana había agredido físicamente a varios vecinos e intimidándolos con un arma de fuego y que se dirigía con dirección a su domicilio, avanzando al lugar nos percatamos que dicho ciudadano avanzaba por la vía portando en su mano derecha un objeto color negro pudiendo observar que se trataba de un revolver, y al percatarse de nuestra presencia procede a salir en precipitada carrera ingresando a un Página 1 de 5 Parte No. 2019111710195478909 Fecha y hora de impresión: 17/11/2019 10:56 domicilio, al ver dicha actitud se procedió asegurar la escena poniendo a las personas que se encontraban en el lugar a buen recaudo, procediendo a verbalizar con el ciudadano para que salga del domicilio y se entregue voluntariamente, saliendo del inmueble en precipitada carrera con dirección a la maleza del sector en donde conjuntamente con el señor Guardián de amanecida el Sr. Sbte. Veloz Milton, luego de una persecución ininterrumpida se logra la aprehensión del ciudadano de nombres JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ de nacionalidad Venezolana con Cedula de identidad número 14461653, posterior al hecho con la autorización del Sr. Lino Cecilio Rizo Merchán con C.C. 0913071130 quien se identificó como propietario del inmueble se procedió a ingresar y hacer un registro encontrando en el piso de la ducha detrás de un balde plástico, una arma de fuego tipo revólver color negro con mango de madera el mismo se encuentra impreso los números 0046 y sobre el cañón impreso las siglas CAL.38 procediendo hacer el respectivo levantamiento de dicho indicio. Cabe indicar que al ciudadano JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ se le hizo conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Básico del cantón Balzar para que se le emita el respectivo certificado médico y ser puesto a órdenes de la autoridad competente. De igual manera al momento de la aprehensión de dicho ciudadano presentaba laceraciones a la altura de las cejas manifestando que había sido producto de agresiones por parte de personas que desconoce, de esta novedad se dio a conocer al ECU911 y remitido al correo electrónico del Consulado Venezolano conve.ecgyq@mppre.gob.ve. A las personas afectadas se les colaboró con el traslado hasta las oficinas de la policía Judicial para que presenten la respectiva denuncia. Anexo al respectivo parte policial las respectivas denuncias presentadas en el departamento de la policía judicial por las personas afectadas en este hecho.  Señor juez una vez escuchado al teniente efectivamente fiscalía tiene conocimiento por intermedio de un oficio quien pone a conocimiento de la aprehensión del hoy apresado, en el recinto la cabulla perteneciente al Cantón Balzar, de acurdo lo que manifiesta el parte de aprehensión debo señalara usía que la narrativa concoide con la narrativa. - por lo que fiscalía acusa a él hoy aprehendido según el Art. 360. Inc. 2 del COIP. por lo que fiscalía formula cargos conforme al 591 y 595 por el delito de porte ilegal de armas de fuego, en contra del aprehendido, fiscalía actúa por orden del art. 195 de la constitución y por cuanto se cumple con lo que dice el art. 529 del COIP. Por cuanto se trata de un procedimiento directo la duración de la Instrucción tendrá una duración de 10 DIAZ por lo que se solicita se ponga una hora para la realización de la audiencia correspondiente Le solicito se dicte la mediada cautelares conforme al Art. 522 numeral 6 del esto es la prisión preventiva por cuanto fiscalía lo acusa en calidad de autor conforme al art. 42 numeral 1 literal a) del Coip, en su calidad de autor. 558 numerales 2, 3, 4 boleta de auxilio a favor de la víctima ROZO LIMONES YOHANNA ZENEIDA, LORENZO ASTERIO VELIZ MORA, MOLINA MARCILLO ISIDRO ERMES, Y LIMONES PACHAY MARCELO APOLITO. [“…JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, con C.C.  14461653; soy consciente de lo que significa un procedimiento abreviado y que tendré una pena privativa de libertad y en forma libre y voluntaria he consentido la aplicación del mismo, acepto el hecho que la fiscalía me imputa, es decir el delito de Tenencia y Porte de Armas. ”]. PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de Balzar y la calificación de la Flagrancia se ha radicado en esta Unidad Judicial Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO. - PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. - El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el Art. 360 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que los procesados en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía tanto es así que para el tratadista Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que “(….) en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.(…)” Este procedimiento, sin lugar a dudas según Jorge Zavala Baquerizo, expresa que  “(….) surge de los primeros esbozos “de acortar la actuación de los ofendidos por la comisión de un delito en busca de la reparación del daño, reduciendo la controversia a una negociación entre el ofensor y el ofendido, cuya negociación, en un comienzo, fue directa entre uno y otro y que luego tuvo carácter social cuando el negocio de mi referencia fue sacramentado por la comunidad por intermedio de lo que hoy podríamos llamar un juez. (…)”. De las reglas del procedimiento abreviado queda claro que éste, toma como punto de partida el eficientismo penal, buscando reducir, tiempo, costas procesales aparentemente, pero si lo analizamos desde el Garantismo penal, podemos señalar que el derecho penal tiende a la reducción máxima de la violencia del poder punitivo, es decir, el mínimo de aflicción en su ejercicio, objetivo que en el proceso penal está dirigido a la parte más débil, el procesado, mediante la implementación de idóneas garantías penales y procesales penales, ya que sólo así se configura un modelo normativo de derecho penal mínimo, en el que el poder está limitado y vinculado por los derechos, mediante obligaciones de no hacer y hacer, respectivamente. Denotando, que evidentemente el procedimiento abreviado, pretende obtener sentencias de modo rápido y económico, coadyuvando a la eficacia del sistema, ya que sólo permite que los juicios más graves y que mayor conmoción social causan, sean los que en definitiva necesitan y deban probarse, obteniendo de esta manera ahorro de recursos y tiempo, visualizando como si el sistema penal, solo se basará en un cálculo presupuestario destinado sólo a un cierto porcentaje de casos que deban ser investigados mediante el procedimiento ordinario. Así mismo nos concluye el Programa de Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador, Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones Rápidas y Efectivas al Conflicto Penal, Quito, 2012.  Cuando se hace hincapié de que en el procedimiento abreviado se toma, como justificativo, la aceptación del procesado de los hechos fácticos, que le permite al fiscal obtenga una ventaja al “no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ de nacionalidad Venezolana, con cédula de ciudadanía No. 14461653, con domicilio en el cantón El Balzar QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto la existencia del delito y la responsabilidad del procesado JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ de nacionalidad Venezolana, con cédula de ciudadanía No. 144616534, esto es el Parte de Aprehensión No. 2019111710195478909,- señor juez.- en relación al detenido solicito dígnese escuchar al ALULEMA CHICAIZA MARCO ANTONIO, ALULEMA CHICAIZA MARCO ANTONIO continuando con esta audiencia oral publica, existen varias denuncias presentadas por el Sr. Lorenzo Atenor Mora (Lee la Denuncia), denuncia Apolito Pchay, Denuncia Isidro Marcillo (lee la denuncia), otra denuncia presentada por ROZO LIMONES YOHANNA ZENEIDA.- (lee la denuncia)  y el parte informativo en su relación circunstanciasa manifiesta: Pongo es su conocimiento mi Tcnl. Dando cumplimiento a la orden de servicio N.-2019-1488-P3-DB-SZ-G, por disposición del ECU911 quien nos informó sobre una persona que se encontraba con una arma de fuego, amedrentado a los moradores del Recinto la Cabuya, nos trasladándonos inmediatamente hasta lugar donde algunos moradores manifestaron que un ciudadano de Nacionalidad Venezolana había agredido físicamente a varios vecinos e intimidándolos con un arma de fuego y que se dirigía con dirección a su domicilio, avanzando al lugar nos percatamos que dicho ciudadano avanzaba por la vía portando en su mano derecha un objeto color negro pudiendo observar que se trataba de un revolver, y al percatarse de nuestra presencia procede a salir en precipitada carrera ingresando a un Página 1 de 5 Parte No. 2019111710195478909 Fecha y hora de impresión: 17/11/2019 10:56 domicilio, al ver dicha actitud se procedió asegurar la escena poniendo a las personas que se encontraban en el lugar a buen recaudo, procediendo a verbalizar con el ciudadano para que salga del domicilio y se entregue voluntariamente, saliendo del inmueble en precipitada carrera con dirección a la maleza del sector en donde conjuntamente con el señor Guardián de amanecida el Sr. Sbte. Veloz Milton, luego de una persecución ininterrumpida se logra la aprehensión del ciudadano de nombres JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ de nacionalidad Venezolana con Cedula de identidad número 14461653, posterior al hecho con la autorización del Sr. Lino Cecilio Rizo Merchán con C.C. 0913071130 quien se identificó como propietario del inmueble se procedió a ingresar y hacer un registro encontrando en el piso de la ducha detrás de un balde plástico, una arma de fuego tipo revólver color negro con mango de madera el mismo se encuentra impreso los números 0046 y sobre el cañón impreso las siglas CAL.38 procediendo hacer el respectivo levantamiento de dicho indicio. Cabe indicar que al ciudadano JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ se le hizo conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77 numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Básico del cantón Balzar para que se le emita el respectivo certificado médico y ser puesto a órdenes de la autoridad competente. De igual manera al momento de la aprehensión de dicho ciudadano presentaba laceraciones a la altura de las cejas manifestando que había sido producto de agresiones por parte de personas que desconoce, de esta novedad se dio a conocer al ECU911 y remitido al correo electrónico del Consulado Venezolano conve.ecgyq@mppre.gob.ve. A las personas afectadas se les colaboró con el traslado hasta las oficinas de la policía Judicial para que presenten la respectiva denuncia. Anexo al respectivo parte policial las respectivas denuncias presentadas en el departamento de la policía judicial por las personas afectadas en este hecho.  Señor juez una vez escuchado al teniente efectivamente fiscalía tiene conocimiento por intermedio de un oficio quien pone a conocimiento de la aprehensión del hoy apresado, en el recinto la cabulla perteneciente al Cantón Balzar, de acurdo lo que manifiesta el parte de aprehensión debo señalara usía que la narrativa concoide con la narrativa. - por lo que fiscalía acusa al hoy aprehendido según el Art. 360. Inc. 2 del COIP. por lo que fiscalía formula cargos conforme al 591 y 595 por el delito de porte ilegal de armas de fuego, en contra del aprehendido, fiscalía actúa por orden del art. 195 de la constitución y por cuanto se cumple con lo que dice el art. 529 del COIP. Por cuanto se trata de un procedimiento directo la duración de la Instrucción tendrá una duración de 10 DIAZ por lo que se solicita se ponga una hora para la realización de la audiencia correspondiente Le solicito se dicte la mediada cautelares conforme al Art. 522 numeral 6 del esto es la prisión preventiva por cuanto fiscalía lo acusa en calidad de autor conforme al art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, en su calidad de autor. 558 numerales 2, 3, 4 boleta de auxilio a favor de la víctima ROZO LIMONES YOHANNA ZENEIDA, LORENZO ASTERIO VELIZ MORA, MOLINA MARCILLO ISIDRO ERMES, Y LIMONES PACHAY MARCELO APOLITO. [“…JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ. Dentro de la instrucción fiscal se ha probado el nexo causal de la persona procesada por lo que el señor JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ C.C: 14461653, ha adecuado su conducta al delito de Tenencia y Porte de Armas conforme al Art. 360 inc. 2. De conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a del COIP en calidad de autor directo la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo. Así mismo la fiscalía y la defensa del procesado. Ya han dialogado llegando a un acuerdo el cual consiste en que el procesado se acoge al procedimiento abreviado y la pena que se le aplique efectivamente será de 15 MESES De fs. 1 a 17, consta el PARTE POLICIAL DE APREHENSIÓN No. 2019111710195478909, de fecha 17 de noviembre del 2020, a las 07:00:00, elaborado y suscrito por los señores Policías Nacionales: CBOS. VELOZ CEVALOS MILTON GABRIEL, POLI. CHAVEZ MERCHAN CRISTIAN DANILO, Y POLI. LEMA CHICAIZA MARCO ANTONIO, dando a conocer la aprehensión del ciudadano JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ C.C: 14461653 el día 17 de noviembre del 2019; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción a esto podemos acotar que el juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse. Convencer es precisar a uno con razones eficaces a que mude de dictamen o abandone el que tenía. Las pruebas aportadas por la fiscalía o por el defensor del procesado, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que asegura el fiscal o la defensa es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido. Situación que se inicia con la hipótesis o teoría del caso manejada por la parte acusadora y la fiscalía y concluye con el debate en el que también interviene la defensa de los procesados, de los hechos probados durante la audiencia de juzgamiento, que le permite al juez/a establecer con certeza, sin duda alguna, más allá del convencimiento, que los procesados son responsable del acto típico que se le ha imputado o son inocentes del mismo.  Recordemos que el fiscal, bajo el principio de objetividad no solo debe presentar pruebas acusatorias en contra del procesado, sino también aquellas que le favorezcan y puedan establecer su estado de inocencia y es que para esto es justamente para lo que sirve la Teoría del Delito, para determinar si ese acto humano es de aquellos descritos en la Ley Penal (Tipicidad), si estaba o no amparado por el Derecho para realizarlo (Antijuridicidad), y si la persona que realizo ese hecho, cumple con las condiciones personales requeridas para hacerlo responsable del acto (Culpabilidad); pues el procesado JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ C.C: 14461653, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, y 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de Tenencia y Porte de Armas de fuego, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la propiedad ajena pues para Petrocelli: Para que un resultado  pueda ser adscrito a un hombre -imputación- se necesita ante todo que él sea su causa física, esto es, que el resultado pueda decirse producto, efecto o consecuencia material de su acción; tanto así que con el nuevo sistema se ha generalizado la exigencia del nexo causal a todas las infracciones, constituyéndose el mismo en valioso auxiliar del carácter tutelar del Derecho Penal, pues sirve de apoyo al principio de legalidad y como freno a la arbitrariedad, moneda corriente en los juzgados del pasado, en los que se sindicaba y enviaba a prisión a testigos espectadores y en general a terceros que ninguna vinculación tenían con la infracción y que a veces ni siquiera eran mencionados en las notitia criminis, esto concuerda con lo que nos manifiesta el Dr. Trujillo Campos en su obra "La Relación Material de Causalidad en el Delito” cuando dice que “(…) La idea es que así como el Estado solo puede perseguir a un sujeto cuando ha enmarcado su acción u omisión a una figura típica; la relación de causalidad debe ser exigencia necesaria para que el juez pueda imputar -sindicar- a un sujeto.(…)” Dicho de otra manera, si no aparece evidente entre el sujeto y el resultado (material o jurídico) la existencia de una relación de causa a efecto, el instructor debe abstenerse de sindicar (imputar) pues en el Derecho Penal ecuatoriano, no hay lugar a discusión, la exigencia de causalidad, encuéntrese contemplada en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, es más, nuestro sistema penal exige la causalidad en todos los delitos, lo que en el presente caso esta evidenciado el nexo causal, requisito indispensable para la configuración de la Teoría del Delito; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ C.C: 14461653, ha vulnerado el bien jurídico protegido. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido pues así lo sostenía el tratadista teutón BIRNBAUM, en  su obra “Über das Erfodernis” en el cual mantiene que “(….) independientemente del fundamento jurídico y el fin que se asigne al derecho penal, se constituye como esencia del poder del Estado garantizar parejamente el disfrute de ciertos bienes a todos los hombres que viven en él (…)” los cuales según el mismo son dados a éstos por la naturaleza o por su desarrollo social, y es que resulta claro el anclaje de la concepción del bien jurídico de BIRBAUM a los conceptos del ser humano e individuo, esto es a la estructura tradicional del delito, basada en la lesión por un agente de un bien jurídicamente protegido de otra persona concreta, por la cual se le impone una pena en razón de la producción de ese resultado y es ésta misma concepción que posteriormente es complementada por BINDING en su obra Die Normen und ihre Übertretung, quien señala que “(…) todos los estados de cosas que no deban suprimirse son valiosos para el Derecho y se les puede denominar bienes jurídicos; la protección de éstos se constituye por tanto en la finalidad de la prohibición de causar y es el medio necesario para ello es la obediencia frente a la prohibición. (…)” OCTAVO. - NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES. - Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts.  42, 360 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18, 19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ, de nacionalidad venezolano, y con C.C: 14461653, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de TENECIA Y PORTE DE ARMAS, previsto en el Art 360 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, y por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone, la pena única de 15 MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sugerida por el señor fiscal; debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privados de su libertad por esta causa, es decir, la pena empezará a contarse desde el día 17 de noviembre de 2019, fecha que se encuentra detenido dentro de la presente causa, debiendo cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 de la Ciudad de Guayaquil.-  Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción del sentenciado JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ C.C: 14461653, para lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la  pérdida de los derechos políticos de los sentenciados, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de los defensores Públicos y Particulares que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de 3 SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad  con el art. 70 del COIP, que deberá el sentenciado en forma inmediata hacer el respectivo deposito en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas al amparo de lo que dispone el  numeral 4 del Art. 280 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura N° 0034-2014; se dispone enviar atento oficio al Sr. Director del Consejo de la Judicatura de esta provincia de Guayas, para que proceda conforme dispone la norma antes enunciada como Juez de coactiva y recupere los valores impuestos en la presente sentencia.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón Balzar, haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre el sentenciado JOSE ALFREDO RODRIGUEZ MARQUEZ C.C: 14461653, hasta por un valor de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general. Se declara una debida actuación de los sujetos procesales, como la fiscalía y la defensa técnica. De conformidad a lo que determina el Art. 532 del COIP envíese el expediente hasta la sala de sorteos de los juzgados de Garantías Penitenciarias a fin que avoquen conocimiento y sean los encargados del control y cumplimiento de las condiciones de la pena establecida. Actué el Abg. Alfredo Guadamud Rivera como secretario encargado dentro de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar. - ABG. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO. Msc. - JUEZ. - NOTIFIQUESE Y CUMPLASE. -