AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los veinticinco días del mes de enero del año dos mil catorce, siendo las diez horas y cuarenta y cinco minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrito Ab. Jose Pilay Salazar, secretario encargado del despacho, comparece el señor CARLOS STALYN VERA MEREGILDO,  con cédula No. 0927090647, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, albañil, domiciliado en la Coop. 7 de Julio Prosperina de esta ciudad de Guayaquil, acompañado de su Defensor, Ab. Danny Alexander Medina Moreno, con Matrícula Prof. No 09-2012-570 del Colegio de Abogados del Guayas, casilla judicial No. 3307; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte Policial No. 09-00091908.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, yo Salí de una cuadra de mi casa di la vuelta me parquee y llegaron los señores policías y me detuvieron, me llevaron a la prevención de transito, yo había tomado cervezas momentos antes de conducir el vehículo, debo señalar señor juez que no he obtenido licencia de manejo- En este estado el Señor Juez le concede la palabra al abogado defensor, el cual manifiesta: Comparezco a esta audiencia de contravención en calidad de abogado defensor del señor CARLOS STALYN VERA MEREGILDO, después de haber escuchado la versión de mi defendido quien acepta que cometió la contravención, también ha señalado que es la primera vez que está inmerso en este tipo de contravenciones por lo que pide disculpas publica, ente y manifiesta que jamás cometerá este tipo de contravenciones, por todo esto amparado en lo que establece el artículo 77 q y 11 de la Constitución de la Republica del Ecuador y en cuanto de que su señoría es garantista de los derechos constitucionales, solicito que se sancione a mi defendido de la forma más benigna esto es de acuerdo a lo señalado en el artículo 123 de la LOTTTTS esto que s porque mi defendido es un padre de familia y tiene tres niños pequeños los cuales necesitan del sustento diario como es alimento así también por lo cual no `puede estar tanto tiempo privado de su libertad, no le podemos presentar arraigo laboral por cuanto trabajado en construcción, pero si el arraigo domiciliario que es en la Coop. 27 de Julio Mz. 1433 Solar 2 que vive con la señora madre.- En este estado el Señor Juez, manifiesta: Una vez que el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención del contraventor CARLOS STALYN VERA MEREGILDO, asimismo a través de su abogado patrocinador, los cuales han tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo en esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se han aplicado los principios de inmediación, celeridad y oralidad; y siendo el estado de la causa el de resolver, ésta autoridad considera pertinente lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito juez de garantías penales es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial, Ley de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez en todas sus partes.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el Parte Policial de Tránsito No. 09-00091908, suscrito por el Vigilante: Jorge Solórzano Salazar, quien expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos, y procede a la detención del contraventor CARLOS STALYN VERA MEREGILDO. Adjunto al parte policial  consta el acta de posesión de peritos y la Prueba de alcoholemia Test # 43.695, cuyo resultado es POSITIVO 0,99 Gr/Lt de alcohol en la sangre, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol prevista en la Ley Orgánica de Tránsito, prueba suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano,  Médico perito legista de la Prevención Sur de la CTE.- CUARTO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria del contraventor CARLOS STALYN VERA MEREGILDO, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención que se juzga, esto es, haber estado conduciendo un vehículo en estado de embriaguez y también ha manifestado no tener licencia para conducir vehículos; por lo que no habiendo hechos justificativos más que analizar, ésta autoridad, Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano CARLOS STALYN VERA MEREGILDO, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de  QUINCE DIAS, y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. No se lo condena a la rebaja de puntos por no haber obtenido licencia de conducir.- Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse al momento la boleta de detención correspondiente, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Ab. Jose Pilay Salazar, Secretario encargado de esta judicatura.- La actuaria del despacho notifique con ésta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las once horas de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 