En merito a la Acción de Personal # URH-NVP de fecha 22/11-12, en la cual se me encarga esta Judicatura y por encontrarme de turno en Accidentes  de Tránsito y Contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0064263, elaborado por el Vigilante # 6407 Jairo Vinicio Remache Ullauri, del vehículo de placas GJE-0044 que ha sido detenido en la avenida Benjamín Rosales (terminal terrestre), de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GJE-0044 conducido por el Sr. ALEX ENRIQUE YEPEZ VALENCIA con licencia No. 0911747145 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la avenida Benjamín Rosales, sentido  norte sur, por el carril derecho al momento de la contravención se encontraba en el interior del terminal terrestre recibiendo a 2 personas de sexo masculino, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando asi que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Titulo habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por que no esta autorizado para prestarle este servicio, los mismo que se le procedió a colaborar con una unidad autorizada. Se le indico al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas GJE-044 hasta el centro de retención vehicular norte, escoltado por la camioneta Nº 329 conducida por el Sr. Cabo. Herrera de la unidad de control de transporte público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito quedando el vehículo en calidad de retención con inventario Nº 01985 a ordenes de la autoridad competente.- El vehículo de placas GOR0697, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. ALEX ENRIQUE YEPEZ VALENCIA, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. ALEX ENRIQUE YEPEZ VALENCIA con cedula de ciudadanía # 0911747145, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5625457, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy Grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención Muy Grave de Tránsito compareció ALEX ENRIQUE YEPEZ VALENCIA con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Vigilante # 6407 Jairo Vinicio Remache Ullauri, autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0064263, solamente se ratifico en el contenido de su parte, no dando total cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: “El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”,  además en el parte consta que el agente de tránsito dice que se subieron dos personas de ambos sexo y metros más adelante detuvo la marcha del vehículo y toda contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, en este caso interrumpieron la supuesta contravención al decir a la supuesta pasajera que no podía continuar en el vehículo, Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor ALEX ENRIQUE YEPEZ VALENCIA por lo que el Sr. Juez Temporal de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional encargado del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. ALEX ENRIQUE YEPEZ VALENCIA, por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0911747145 de ALEX ENRIQUE YEPEZ VALENCIA  sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GJE-0044 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Juzgado.- Cúmplase y Notifíquese.-