EXTRACTO DE  REINSTALACION DE AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2016-03494
Lugar: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 
Fecha de realización: 18 de mayo del 2017
Hora: 14h30 Duración: 01h30
Delito: Transito Daños Materiales

Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Edmundo Alberto Briones Valero
Paz Villao Cristian Fidel
Ab. Naranjo Vergara Luis Ángel
Ab. Loja Arévalo Jorge Francisco

Juez da inicio a la reinstalación de  audiencia y dispone: PRIMERO:  las partes se pronuncien respecto a los requisitos conforme artículo 604 numeral 1 del COIP. Ab. Naranjo  en representación de Paz,  a mi defendido ya se lo sanciono y pago su contravención. Que se considere que se formuló cargos en contra de mi cliente, dentro de los elementos de convicción existen varias situaciones, se debió haber formulado cargos en contra de  Juan Carlos Lozano. Dentro de los elementos de convicción  podemos estar seguros que el dueño del vehículo le permitió y le entrego las llaves a una persona que no tenía autorización para hacerlo, no podía conducir, tenia licencia caducada,  se encuentra en  la posición de lo estatuido en el  Art.23 de COIP. El hecho de no impedir un acontecimiento cuando se tiene la obligación jurídica de pedirlo equivale a ocasionarlo.   Art. 28 COIP  establece  omisión dolosa  como dueño de vehículo precautelando la situación no debió  entregar las llaves y al haber realizado ese acto puse en riesgo mi   bien y se pudo ocasionar una situación más grave.  Solicito la nulidad de todo lo actuado a efecto de que  la Fiscalía  formule cargos en contra de Juan Carlos Lozano. Fiscal con relación a la primera parte de la audiencia no hay nada que objetar. Con respecto a lo manifestado por la defensa de Paz, queda en punto de vista respetable. Conforme  El lo reconoce la Fiscalía es la titular lo estable Art. 195 Constitución, Art. 282  COIP y 411 COIP. El Fiscal titular  que actuó formuló cargos  en contra del hoy procesado  esa fue  la manera de ver las cosas. En esta audiencia va a sustentar la acusación, según Numeral 12 Art. 5 del COIP  es en la audiencia en forma oral ud. puede tomar las decisiones que correspondan. No hay soporte de lo manifestado por lo que solicito se declare la validez de todo lo actuado. Ab. Loja, sobre los argumentos que hace la parte procesado me acojo lo manifestado por la Fiscalía, tanto en la indagación previa y la instrucción el señor Paz reconoce siempre ha reconocido  su culpabilidad. Ab. Naranjo. Constitución Art 76 numeral 1 la fiscalía no realizo una debida investigación.  En la etapa de prueba se verá la situación con el otro señor. Juez esta claro  lo determina en la constitución y COIP funciones del Fiscal y del Juez, la fiscalía cuando se inició la instrucción fiscal formulo cargos, este juzgador   no se puede oponer a ello, en esta audiencia en los vicios de procedibilidad, procedimiento competencia no observa que haya motivo o razón para que declare la nulidad no voy aceptar lo solicitado por la Defensa de Paz. Declaro  hasta ahora la validez del proceso hasta esta etapa y dispongo se continúe con la tramitación de este proceso. Fiscalía los argumentos de su acusación: Individualización del procesado Paz Villao Cristian Fidel, ecuatoriano cedula 0918042524,  grado de participación autor directo Art 42 numeral 1 literal a. RELACION DEL HECHO: Que el día 20 de octubre del 2015 a las 07h10 aproximadamente en el área urbana sobre el puente de la calle Portete, ocurrió un accidente por alcance con consecuencia daños materiales. ELEMENTOS ER CONVICCION: A fs. 1 parte de accidente de tránsito  No. 1082  realizado por Abad Sellan Karla. A fs. 23 informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GAY 0853  elaborado por  los peritos Cristian Briones y Fernando Navarrete, avalúo $350. A fs. 32 informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GMX 0323  elaborado por  los peritos Cristian Briones y Fernando Navarrete, avalúo $7500. A FS. 55 versión de Loja Arévalo Jorge Francisco. Propietario del vehículo de placas GMX 0323. A fs. 59 versión de Abad Sellan Karla, quien elaboro el parte. A fs. 62 versión de Lozano Arias Juan Carlos quien conducía el vehículo de placas GMX 0323. A fs. 65 versión de Loja Tacuri Luis Jerónimo pasajero del vehiculó de placas GMX 0323. A fs. 68 versión de Loja Arévalo Mirian Alexandra pasajero del vehículo de placas GMX 0323. A fs. 71 versión de Loja Arévalo Beatriz del Rocío pasajero del vehículo de placas GMX 0323. A fs. 74 versión de Muñoz Loja John Elías pasajero del vehículo de placas GMX 0323. A fs. 83 informe técnico investigativo elaborado por  Vgte. Jimmy Villacis Cedeño. Causa basal. Participante 1  Paz  desatiende momentáneamente su atención en la conducción  y no guarda distancia prudente y razonable con el vehículo que antecede impactando y produciéndose el accidente de tránsito. A FS. 155 versión de Marco Jesús Viri Samaniego. Propietario del vehículo de placas GAY 853. A fs. 158 versión del procesado Paz Villao Cristian Fidel. A fs. 178 ampliación  informe técnico investigativo realizado por Vgte. Jimmy Villacis Cedeño. Los Preceptos legales, la constitución  en el At. 66 numeral 26 trata sobre el derecho a la propiedad, la misma que ha sido menoscabada. Art. 78  garantiza el derecho  al a reparación integral a la víctima a consecuencia de una infracción. Art. 371 define que es una infracción culposa, no ha habido la intención pero infringió el deber objetivo de cuidado ocurrido el accidente causando daños materiales tipificado  en el Art. 380, inciso 3ro. Del COIP en relación al monto de los daños ocasionados. Fiscalía solicita se dicte Auto de llamamiento a Juicio en contra  de Paz Villao Cristian Fidel en calidad de autor del delito de transito Daños materiales. Pone a disposición el expediente Fiscal en 2 cuerpos  con 311 fs. Juez notifica al procesado Paz Villao Cristian Fidel que en esta Audiencia la fiscalía ha hecho un relato factico. Acusa a Paz Villao Cristian Fidel por haber adecuado su conducta en  el Art. 380, inciso 3ro. Del COIP en calidad  de autor Art.  42 numeral 1 literal a, su petición es solicitar Auto de llamamiento a Juicio presenta  su expediente en 2 cuerpos  con 311 fs. Ab. Loja  Ratifico lo manifestado por la Fiscalía. Ab. Naranjo. Estoy sorprendido por la forma llevar este proceso.  Debemos tomar en consideración lo que ha pasado en este proceso, la investigación del Cbo Villacis, en primer momento realiza investigaciones en la que indica que Juan Carlos Lozano conduce con licencia tipo A vigente hasta el 26 de noviembre del 2016 y tipo B vigente hasta el 18 de marzo del 2014 caducada. Luego  en el alcance del informe de investigaciones dice que Juan Carlos Lozano,  posee licencia vigente  hasta el 20 de noviembre del 2016 sin embardo adjunta documentos de CTE licencia inactiva  23 de octubre del 2014. No hay prueba no hay elemento de convicción. Solicito el sobreseimiento  a favor de mi defendió  Paz Villao Cristian Fidel. Anuncio pruebas Art. 604. Parte policial de accidente de tránsito No. 1082 elaborado por Karla  Abad Sellan, Informe técnico pericial de los vehículos de placas GMX0323 y GAY 0853 elaborado por Briones y Navarrete. Informe  de investigaciones y alcance de investigaciones realizado por el Vgte. Villacis. Testimonios de Abad Sellan Karla. Jimmy Villacis Cedeño, Juan Carlos Lozano Arias fiscalía ofrece presentar  el día de la audiencia de Juzgamiento  el Parte de accidente de Transito, Informe de avalúo de daños materiales, Informe y ampliación de investigaciones Testimonios de Abad Sellan Karla, Capital Cristian Briones y Henry Navarrete. Jorge Loja  Arévalo,  Loja Tacuri Luis Jerónimo, Loja Arévalo Mirian Alexandra, Loja Arévalo Beatriz del Rocío, Muñoz Loja John Elías. Ab. Loja anuncia prueba: Carta de compraventa del vehículo de placas GMX 0323, Parte  policial de accidente de tránsito 1082 suscrito por Karla Abad Sellan, Informe técnico pericial  de daños materiales el mismo que asciende a $7.500. Reconocimiento del lugar de los hechos, Versión de  Karla Abad Sellan, emitió parte policial, versión de testigos Jorge Loja  Arévalo,  Loja Tacuri Luis Jerónimo, Loja Arévalo Mirian Alexandra, Loja Arévalo Beatriz del Rocío, Muñoz Loja John Elías. Informe investigativo  realizado por Vgte. Jimmy Villacis. Record de infracciones cometidas por Cristian Paz Villao. Versión de Marcos Viri Samaniego propietario del vehículo de placas GAY 0853. Versión de Cristian Paz Villao. Certificado de propiedad del vehículo GAY 0853 a nombre de Marcos  Viri Samaniego. Contrato de servicios profesionales  año 2015  suscrito  con la Corporación Nacional de Telecomunicaciones. Contrato de servicios profesionales  año 2014  suscrito  con la compañía  Constructora Traudet S.A. Contrato de arrendamiento vehicular que realiza con Martha Lozano García. Proforma actual de la mano de obra por arreglo de daños  de los producidos a mi vehículo. Gastos económicos  por notariar documentación. Factura por compra cilindro maestro de freno  y liquido de freno. Cinco copia notarias de contrato  servicios profesionales  año 2017 suscrito con la Corporación Nacional de Telecomunicaciones. Multas de tránsito  por no revisar  mi vehículo años 2015-2'016 y 2017. Honorarios profesionales de mis patrocinadores. Que se recepte testimonios de Jorge Loja  Arévalo,  Loja Tacuri Luis Jerónimo, Loja Arévalo Mirian Alexandra, Loja Arévalo Beatriz del Rocío, Muñoz Loja John Elías. Se suspende la audiencia a las 15h35 se reinstala a las 15h52. 


Juez 
En base  a los elementos de convicción  de la fiscalía, las investigaciones realizadas, en esta causa no se hizo exclusión de pruebas no se presentó acuerdos probatorios.  Queda establecido donde ocurrió el accidente. Se Identifica al participante 1 Paz  Villao Cristian Fidel  como el conductor del Vehículo de placas GAY0853 y al Participante 2 Lozano Arias quien conducía el vehículo  GMX 0323.   Este accidente se produce por cheque por alcance. No queda duda la participación del procesado.  La defensa del procesado  dice que  Lozano no tenía licencia de conducir. Juez considera que la Fiscala  en su dictamen señala Art. 380 inciso 3ro.  Del COIP el avalúo de daños es de $7.500 supera los 6 salarios básicos unificados queda identificada la norma legal. por tanto lo Llamo a Juicio a Paz Villao Cristian Fidel, las medidas se las mantiene. DISPOSICION:    Una vez que  se ha  dictado el auto de llamamiento a Juico  la actuaria   enviara  copia del CD, copia certificada acta y auto de llamamiento a Juicio  por escrito ejecutoriado  a la sala de sorteo  según lo dispuesto por el Consejo del Judicatura. Agréguese los documentos presentados. Se devolverá el expediente fiscal. Quedan notificados  con esta decisión. El auto por escrito  a casillas correos

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELIZABETH ORRALA SUAREZ
SECRETARIA UJSPGG