Milagro, martes 24 de diciembre del 2019, las 13h04, VISTOS: En la Unidad Judicial Penal de Milagro, constituido en audiencia oral, pública y contradictoria de juicio directo para resolver la situación jurídica de los ciudadanos HERNANDEZ MILLAN JORDAN ROMARIO, ORTIZ ZAMBRANO JUAN MIGUEL se determinan los siguientes ANTECEDENTES: que encontrándome de servicio como JC-VALDEZ en el vehículo Kia. 0054 de 08H00 a 22H00 en circunstancias que se encontraba la unidad policial Móvil Valdez realizando patrullaje preventivo por el sector al mando del Sr. Cbop. Wilfrido Jiménez y como conductor el Sr. Cbop. Jefferson Moran aproximadamente a las 13h20 a la altura de las calles Guayaquil y Bolívar se les había acercado un ciudadano en una motocicleta quien el mismo que no quiso identificarse manifestando que dos individuos se habían sustraído posiblemente dos motocicletas, una de marca QMC color negra y la otra motocicleta de color roja posiblemente de marca Honda y que los individuos habían tomado la vía con dirección a la "T" de Mil agro/por lo que los servidores policiales antes mencionados iniciaron una persecución ininterrumpida logrando visualizar a dichos individuos y a las motocicletas a la altura del redondel de Chobo por lo que habían verbalizado mediante el megáfono del patrullero para que detengan la marcha de las motocicletas, haciendo caso omiso al pedido policial, por lo que se solicitaron igualmente la colaboración de más unidades policiales para poder neutralizar a los individuos; continuando con la persecución sobre la vía a la "T" de Milagro dichos individuos dejan abandonadas las motocicletas una QMC, color negra sin Placas y una Motocicleta color roja con unos sticker con la palabra HONDA de placas IF015F, para posterior incrustarse sobre los Canteros de Caña que hay en lugar, así mismo llegaron al lugar los compañeros motorizados Gom 3 y Gom 5 donde conjuntamente con las unidades policiales se realizó un patrullaje a pie por el interior de los canteros tratando de ubicar a los individuos, posterior siendo las 16H20 aproximadamente, continuando con la búsqueda y el paradero de los dos individuos, el Gom 3 y 5 Señores Cbos de policía JAIRO STALIN MORAN AVILES y el sr. Poli. Nacional ROBERTO CARLOS MONAR SALTOS respectivamente dan con la ubicación a la altura de una plantación de guanábanas al ciudadano de nombres HERNANDEZ MILLAN JORDAN ROMARIO con CC. 0929850105 quien en ese momento vestía una pantaloneta azul sin camisa y a unos 60 metros aproximadamente de donde se encontraba el primer individuo en una zanja que se encontraba con maleza, mi persona Sbte ANDRES EDUARDO COLOMA MORETA logra ubicar al otro individuo que responde a los nombres dé ORTÍZ ZAMBRANO JUAN MIGUEL con CC. 131117417,9 quien vestía una camiseta azul del Emelec y un pantalón jean color azul, donde el Sr. Cbop. Wilfrido Jiménez y Sr. Cbop. Jefferson Moran personal qué había iniciado la persecución ininterrumpida identifican plenamente como a los individuos que habían dejado abandonadas las motocicletas entre ellas la motocicleta QMC, color negra sin placas, donde posterior avanzo el Sr. URBANO JORGE MONTO YA SALAZAR con CC. 1201522255, quien indico ser el propietario de la motocicleta QMC color negra manifestando que se la habían sustraído a la altura de las calles Escobedo y Letamendi en circunstancias que la había dejado parqueada frente a su domicilio por tal motivo ante lo expuesto, se procedió a realizar una llamada telefónica al Sr. Fiscal de Turno a quien se le dio a conocer sobre el procedimiento adoptado quien indicó que se continúe con el procedimiento normal, motivo por la cual se procedió a la aprehensión de los dos ciudadanos antes mencionados no sin antes hacerles conocer de forma clara sus derechos Constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador Art. 77 Numerales 2,3 y 4 para posterior realizar la valoración médica en el Hospital León Becerra de es;:a ciudad, y luego se les traslada con la respectiva custodia policial hasta la Sala de espera del UPC Visaltur por falta de una Unidad de Aseguramiento Transitorio hasta que se resuelva su situación Jurídica. De igual forma al perjudicado se le indico el procedimiento a seguir manifestando que se acercará a presentar la respectiva denuncia ante la Autoridad Competente, además nos presentó una copia de cédula y copia de la matricula donde consta ser el propietario de la mencionada motocicleta marca QMC. De igual forma las dos motocicletas quedan ingresadas en los patios de la Policía Judicial. Del procedimiento se dio a conocer a la central de radio Milagro, al Ecu-911 y al señor guardián de tumo mi Myor. Xavier Chango. Por lo que corresponde realizar y fundamentar la respectiva sentencia y siendo el estado de la causa el de resolver se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo los hoy procesados, ciudadanos ecuatorianos, a quien se les ha endilgado su participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en los Arts. 160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados y el turno legal, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.- Se los identifica con los nombres de: ORTIZ ZAMBRANO JUAN MIGUEL, ecuatoriano, de 25 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 131117417-9, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en la ciudadela El Rosario de esta ciudad  de Milagro, provincia del Guayas. HERNANDEZ MILLAN JORDAN ROMARIO, ecuatoriano, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092985010-5, de ocupación sin trabajo, domiciliado en las calles Eugenio y Medardo Ángel Silva de esta ciudad  de Milagro, provincia del Guayas.  CUARTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, circunstancia que en el presente caso se logró demostrar con: El Parte policial No. SURCP26232601 suscrito por los agentes aprehensores Sbte. Coloma Moreta Andres Eduardo; Cbop. Jiménez Gallegos Wilfrido Francisco; Cbop. Moran Varas Jefferson Jason; versiones de los Agentes Aprehensores; Informe de Reconocimiento y Avaluó de Evidencias No. JCRIM/IOT-2018-996-PER suscrito por el perito Ortiz Villalta Eithel; el Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. JCRIM/IOT-2018-1102-PER suscrito por Perito. Ortiz Villalta Eithel, El Informe de Investigativo No. 5125-2018-PJ-M-DNPJel suscrito por el Cbop. Sanaguano Montero Camilo; la denuncia del ofendido MONTOYA SALAZAR URBANO JORGE,  reconocimiento de la denuncia y matricula de la motocicleta. Por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto;  entendiendo el delito como acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUJETO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, los hoy procesados, son personas naturales, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. Los procesados han adecuado su conducta constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata del delito de ROBO estatuido en el  art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el articulo 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; con el articulo 130 numeral 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HURTO: Este delito se encuentra tipificado y reprimido en la siguiente disposición jurídica art. 196 inciso 1,   del Código Orgánico Integral Penal, que dice: La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años; evidenciando con ello el tipo penal instruido por fiscalía y aplicabilidad del principio de legalidad consagrado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que dice: “Articulo 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá garantías básicas” Numeral 3.- Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un Juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. El art. 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal dice: LEGALIDAD.- No hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarlas. Por lo que se hace necesario resaltar las, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede ser una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del artículo 49 del Código Orgánico Integral Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado.- QUINTO: DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- Probada la existencia material del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del  procesado en mención, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación. En el caso que nos ocupa, el procesado tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma consciente y planificada para alcanzar el fin propuesto, esto es que Hernández Millán Jordan Romario y Ortiz Zambrano Juan Miguel tuvieron participación directa en el hurto de una motocicleta, hecho que se probó EN LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO CELEBRADA EL 21 DE SEPTIEMBRE DEL 2018, A LAS 09H30; donde los sujetos procesales argumentan y sustentan lo siguiente: ABOGADA WELDY GUTIERREZ SALAZAR DEFENSOR PÚBLICO DE LOS PROCESADOS HERNANDEZ MILLAN JORDAN ROMARIO; ORTIZ ZAMBRANO JUAN MIGUEL: en cuanto a vicios de procedibilidad o procedimiento tengo a bien indicar que no tengo nada que alegar. ABG. TRUJILLO GARCIA CESAR: Debo indicar que de la revisión del expediente fiscal se ha garantizado el debido proceso no se evidencia vicios de procedibilidad o procedimiento por lo que solicito declare valido todo lo actuado. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- ABG. TRUJILLO GARCIA CESAR:: En esta audiencia se va a demostrar que el día de los hechos se habían sustraído una moto y se le llevaban por la T de Milagro por lo que la policía inicia una persecución ininterrumpida a los hoy procesados ya que iban por la altura del redondel de Chobo mediante el megáfono del patrullero se les indica que paren su marcha los mismos que hicieron caso omiso por lo que se pidió ayuda a más agentes policiales, de allí dejan abandonada las motos y luego se van por el cantero de caña llegan varios agentes policiales y realizan un patrullaje y logran ubicar a los hoy procesados los mismos que luego de ser aprehendido son identificados por los agentes que comenzaron la persecución, dicha moto es de propiedad de Montoya, dicha conducta está tipificado en el art. 196 inc. 1 del COIP, hecho que se va a demostrar con la prueba.  ALEGATO DE APERTURA POR LOS PROCESADOS.- ABOGADA WELDY GUTIERREZ SALAZAR DEFENSOR PUBLICO DE LOS PROCESADOS HERNANDEZ MILLAN JORDAN ROMARIO; ORTIZ ZAMBRANO JUAN MIGUEL.- Mis defendidos en circunstancias que el ciudadano Montoya deja su moto para que le haga un arreglo mecánico ya que mi defendido tiene un taller mecánico presta su moto y la utiliza por una emergencia la misma que no hubo hurto esta circunstancias no existen. No tengo objeción a la suspensión dejando en conocimiento que no estaría del 10 al 14 de septiembre por estar de vacaciones. ETAPA PROBATORIA: FISCALIA.- Rinde testimonio JIMENEZ GALLEGOS WILFRIDO FRANCISCO: Se le toma el juramento de ley los mismos que manifiestan decir la verdad en todo lo que digan y se les pregunte. Agente aprehensor. P. usted tomo el procedimiento el 21 de julio del 2018. R. el día indicado a las 13h20 en circunstancia que estábamos de circulación un ciudadano se nos acercó y nos dijo que se habían sustraído dos motos, una moto QMC y una HONDA que se fueron por la T de Milagro por lo que se hizo una persecución y a la altura del redondel de Chobo vemos a dos ciudadanos y por el megáfono se  les dijo que paren la marcha y a 200 metros dejo abandonada la moto negra sin placas y el otro individuo y se fueron en una moto y a 1 km del redondel de Chobo ingresan por una puerta de Valdez y se meten al cantero de caña por lo que pedimos colaboración a más unidades se procedió hacer un patrullaje en el cantero a pie, de allí se ubicó a un ciudadano en la plantación de guanábana de allí otro compañero lo encontró en una zanja con otro compañero los reconocimos plenamente de allí llego un ciudadano que dijo que era propietario de la moto QMC sin placas, por ello se procedió a la detención de la moto se pidió la documentación de la moto los mismos que no han justificado su procedencia, se dio a conocer a la fiscalía, se los detuvo y se puso a órdenes de la autoridad competente. P. que moto dejaron abandonada. R. la moto color negro sin placas. P. recuerda el nombre del propietario. R. sr. Montoya. P. en compañía de quien usted observo. R. cbop. Jefferson Moran. Defensa. P. puede indicar usted manifiesta que la persecución se dio en la T de Milagro. R. sí. P. como era la persona que le dio información. R. una persona pequeña tés blanca tome contacto en las calles Guayaquil y Bolívar. P. usted acudió al lugar de los hechos. R. posterior sí. P. como sabía que se llevaron la moto. R. dijo que era vecino. P. como se llama la persona que le dio información. R. no quiso identificarse. P. a que distancia usted vio a los ciudadanos. R. a unos 2 km y medio por la T de Milagro. P. como iban vestido. R. el de la moto negra con pantalón negro zapatilla, el que iba en la moto roja camiseta azul. P. el ciudadano Montoya vio quien se le llevo la moto. R. no vio. P. que tiempo transcurrió desde el hecho del hurto. R. 5 a 8 minutos. Rinde testimonio COLOMA MORETA ANDRES EDUARDO: Se le toma el juramento de ley los mismos que manifiestan decir la verdad en todo lo que digan y se le pregunte. Agente aprehensor. P. la firma que está en esta parte es suya. R. sí. P. indique la elaboración del parte. R. el día 21 de julio del 2018 y mediante radio se nos indica que había una persecución y a un km del redondel de Chobo me topé con los compañeros de la patrulla quien e dijo que una persona se eles acerco y que se llevaron una motos y que al ver a la policía no hicieron caso la una moto la dejan abandonada y la otra cerca de un cantero de caña los individuos ingresaron al cantero y ven a una persona en un sembrío de guanábana y más adelante se encuentra a otra persona con camiseta color azul de allí llegaron los agente que lo vieron y dijeron que son los mismos de allí se acerca el sr, Urbano Montoya quien dijo que era el dueño de la moto QMC sin placas. P. cual fue que usted detuvo. R. al señor de camiseta ploma de nombres Ortiz Zambrano. Defensa. P. puede indicar si tuvo contacto con el Sr. Urbano Montoya. R. si yo tome contacto con el ciudadano. P. él le indico que vio quien se llevó las motos. R. no vio me indico. P. puede indicar que persona vio la sustracción de la moto. R. un ciudadano se acercó a decir que era dueño de la moto pero no dio sus nombres. Rinde testimonio MORAN VARAS JEFFERSON JASON: Se le toma el juramento de ley los mismos que manifiestan decir la verdad en todo lo que digan y se les pregunte. Agente aprehensor. P. si al firma que está en el parte es suya. R. sí. P. indique porque la elaboración del parte. R. el día 21 de julio del 2018 estábamos de patrullaje en las calles Guayaquil y bolívar se nos acercó un ciudadano en una moto el mismo que no se identificó y dijo que dos personas se llevaron dos motos por la T de milagro al llegar se vio a dos personas en motos y se les indico que paren haciendo caso omiso de allí dejaron votada una moto y siguieron en una moto de allí dejan abandonada la otra moto y se metieron por un cantero por lo que nos trasladamos a pie a buscarlos, de allí se acerca el sr. Urbano Montoya con una copia y original de la matricula por lo que se procedió a la detención de los ciudadano se le hizo conocer sus derechos constitucionales de allí se le hizo la valoración médica, la motos quedaron con cadena de custodia en los patios de la policía. P. a que distancia ve que dejan la moto botada. R. dejaron una moto QMC color negro sin placas a 1 km. P. usted fue a identificar a los ciudadanos. R. si son lo que están aquí presente en la audiencia. P. se ratifica en lo dicho en esta audiencia. R. si me ratifico. p. que le indico el ciudadano dueño de la moto. R. él nos indicó que la moto estaba en las calles Escobedo y Letamendi que es su casa. P. le dijo cual moto era. R. una moto color negra marca QMC que dejaron abandonada. Defensa.- P. puede indicar los nombres y apellidos que le dio a conocer los hechos. R. no se quiso identificar solo nos dijo que se llevaron una moto. P. después tuvo contacto con esta persona. R. el señor nos acompañó en su moto después de la detención no. P. como supo esta novedad. R. es vecino del que se le llevaron la moto. p. como sabe que son vecinos. R. él nos dijo eso. P. usted le dio esta información de que eran vecinos al agente investigador. R. no recuerdo. P. a que distancia iba usted cuando los vio. R. a 2 km. P. como sabía que eran las motos. R. por las características que nos dio el Señor. Fiscal.- P. como iban los ciudadanos. R. ellos iban en dos motos. P. se trata de detener con la verbalización. R. se les indica por el megáfono que se detengan pero hacen caso omiso dejan abandonada la moto y se van en la otra moto. Juez. P quien iba en la moto roja. R. el señor de camiseta ploma aquí en la sala. Rinde testimonio ORTIZ VILLALTA EITHEL VICENTE: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiestan decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. Reconocimiento del lugar de los hechos y avalúo de evidencias. P. indique el contenido de sus informes. R. este informe de avalúo de evidencias se lo hizo en la flagrancia me fui al patio de la policía judicial donde habían dos motos de marca Bultaco color rojo estaba en regular estado de conservación una moto QMC color negro sin placa, estaba en buen estado de conservación se le puso un avalúo de 1000 dólares de la QMC y la Bultaco 500 dólares. En cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos se trata de dos escenas, me traslade el 31 de julio del 2018 donde tome como referencia lo indicado en el parte, la detención se dio más adelante del redondel de Chobo al costado derecho hay vegetación también una puerta metálica donde hay un camino, de allí me traslade a las calles Escobedo y Miguel de Letamendi se tomó una foto de las dos calles son de asfalto su lugar es poblado es una escena abierta totalmente visible. Defensa.- P. usted hizo un avalúo de evidencia a cuánto asciende la evidencia. R. el avalúo se lo hace de forma referencial la moto QMC 1000 dólares y la Bultaco  es de 500 dólares. P. a nombre de quien están las motos. R. yo no hice esa investigación sino el PJ. P. usted dijo que no acudió al presunto lugar de los hechos. R. el lugar específico no se conoce solo las calles. Rinde testimonio  SANAGUANO MONTERO CAMILO JOSE: Se le toma el juramento de ley el mismo que manifiesta decir la verdad en todo lo que diga y se le pregunte. Informe investigativo. P. que fue lo que realizo en este informe. R. en el presente caso realice la investigación del lugar de los hechos por lo que procedí ir al lugar de los hechos siendo en esta ciudad de Milagro a las calles Letamendi y Escobedo donde se dio la sustracción de una moto, la calle es de primer orden con alumbrado público donde se aprecia una construcción de un piso, donde el afectado dejo su moto afuera de su domicilio y moradores del sector le dijeron que su moto fue sustraída los mismos que salieron a las calles Guayaquil a pedir auxilio dan las características de la moto y por la vía a Yaguachi ven una moto que estaba siendo arrastrada por otra persona la misma que la dejan botada cuando escucharon alto policía, comenzó una persecución y fueron en rumbo a la T de Milagro y dejan abandonada la otra moto en unos lotes del ingenio Valdez de allí corren y como los cañaverales no eran visibles no los podían coger, más adelante los encontraron, los mismos que fueron reconocidos por el agente policial que comenzó la persecución, una vez que los encontraron se procedió a la aprehensión de los ciudadanos, la moto se las llevó al patio de la policía judicial de allí llego el dueño de la moto quien demostró que era el dueño de la revisión de sistema Siipne donde el Sr. Ortiz consta que tiene una detención y el Sr. Hernández también consta con detenciones, en cuanto a las motos sustraída de placas IR213V marca QMC, consta a nombre de Montoya Salazar, la otra moto de placas IF015F marca Bultaco, me traslade a los patios de la policía judicial para verificar las motos de allí tome versiones de los agentes aprehensores. P. usted tomo contacto con el perjudicado le dijo que tipo de moto era. R. indicó que la moto que me indico la víctima era de marca QMC. P. usted tomo contacto con los agentes de la policía que tomaron el procedimiento. R. sí señor. P. pudieron reconocer los agentes si eran las mismas personas que andaban en la moto. R. si los agentes los identificaron y que ellos eran los que iban en la moto. Defensa.- P. la delegación para la investigación quien se la dispuso. R. la fiscalía cuarta. P. que diligencia le delego la fiscalía cuarta. R. el art. 444 num. 2 y 6 del COIP concurrir al lugar de los hechos toma de versiones, verificaciones sistema antecedentes. P. a qué lugar fue. R. al lugar de donde se sustrajeron la moto, donde quedo la moto y donde fueron detenidos los ciudadanos. P. a quien le tomo versión. r. al perjudicado y a un agente aprehensor. P. dentro de la entrevista de la víctima le dijo si la moto tenía algún tipo de seguridad. R. no me dijo. P. no indico si dejo la llave en la moto. R. no me indico. P. dentro de las diligencias que era el esclarecimiento del caso aparte de las versiones a quien más entrevisto. R. a moradores del sector los mismos que no querían dar sus nombres por temor a represalias. P. usted dio los nombres de los moradores. R. no. P. a que distancia de donde se sustraen la moto hasta donde los detuvieron un aproximado. R. 5 kilómetros. P. si  de las motos que hizo referencia a quien está de nombre la otra moto. R. no recuerda. PRUEBA DOCUMENTAL. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, parte policial de aprehensión, informe investigativo, copia certificada de la matrícula del vehículo tipo moto a nombre de Montoya Salazar y la denuncia donde indica que su moto fue sustraída. Defensa.- En cuanto el informe investigativo no considera la versión ya que contradice el art. 444 del COIP se presenta una denuncia del Sr. Montoya aquí no está la versión del denunciante, en las demás prueba no tengo nada que alegar. Juez. No está la víctima y el art. 11 del COIP indica que no es necesario que esté presente en la audiencia y fiscalía así lo hizo. ETAPA PROBATORIA: PROCESADO.- Rinde testimonio ORTIZ ZAMBRANO JUAN MIGUEL: p. puede indicar al juez como fue detenido. R. yo fui detenido antes de llegar al cruce de Milagro cuando un compañero me dejo ya que venía de trabajar y me detuvieron por ser sospechoso. P. le encontraron algún vehículo. R. en mi poder no. P. usted conoce a la presunta víctima. R. si él es cliente del taller y que no le prendía, él ya tenía conocimiento que iba llevar la moto a mi taller ya que tengo mi taller en Yaguachi. P. usted dio a conocer lo que está informando. R. la verdad que no porque ellos se bajaron disparando. Fiscal. P. donde laboraba antes de ser aprehendido. R. en el taller por el Cuerpo de Bomberos en Yaguachi. P. puede indicar el dueño del local. R. María Navarrete. P. con quien estaba cuando lo detuvieron. R. estaba solo. P. usted le dijo eso a los agentes policiales. R. yo les dije que trabajaba en el taller y les dije que vayamos a verificar el dueño me dijo que se la arregle el me dio la autorización entre la Guayaquil y Rocafuerte en la Farmacia Sana Sana. P. cuál es la característica del sr. Montoya. R. es mayor de edad grueso. P. que tiempo labora en el taller. R. 9 años. P. ha tenido algún inconveniente antes. R. no he tenido problemas. P. que parentesco tiene con el Sr. Hernández. R. yo lo conozco porque él es moto taxi y viene a Milagro a trabajar.  P. puede indicar dónde le detuvieron. R. en la curva antes de llegar a la T como quien va a Yaguachi. P. puedes indicar que hacías por allí. R. un chico que me llevo él se fue por Tres Postes, la policía me pide los documentos y me detiene yo espera el bus para irme a yaguachi. ALEGATO FINAL: Fiscalía.- Con la prueba que fue practicada y es evidente que el día 21 de julio del 2018 los hoy procesados adecuaron su conducta a lo que determina el art. 196 del COIP ya que se sustrajeron la moto QMC del ciudadano Montoya el mismo que fue advertido por moradores del cantón se dio a conocer a la policía por lo que se procedió a la búsqueda y detención de los ciudadanos, comparecieron los agentes aprehensores, al ver a la policía dejan abandonada la moto QMC y hacen la persecución y los hoy procesados se internan en el cantero del sector vía Jujan y es allí que piden colaboración a más agentes policiales y es reconocido por los mismos y así se justificó y demostró que le pertenecía al denunciante Montoya, así se demostró ante la fiscalía que se recuperó la moto con ello se demostró la materialidad de la infracción como también el nexo causa, solicito que declare la culpabilidad de los ciudadanos por el delito de hurto según el art. 196 del COIP como autores directos en cuanto a la reparación integral no existe la cuantía solicito que se la considere. La fiscalía es la que tiene que demostrar y el art. 451 del COIP los defensores aseguraran la defensa hasta la finalización del proceso, esto quiero decir que tomando el argumento malicioso de la defensa ha indicado que el Sr Montoya habría indicado que lleve la moto al taller, hecho que no es así ya que el en su denuncia dijo lo contrario, aquí se trata de la violación al bien jurídico, al bien del ciudadano Montoya el mismo que no está presente, el art. 11 del COIP establece los derechos de la víctima la misma que no se la puede obligar a comparecer, es su autoridad que va a resolver y dará la sentencia condenatoria. ALEGATO FINAL: Procesado.-  Al inicio de la audiencia esta defensa indico que la fiscalía no iba a demostrar nada ya que la moto fue entregada por el sr Montoya ya que tenía imperfectos mecánicos la prueba debe tener un nexo causal, los policías no estuvieron en el momento del hurto ya que una persona no identificada les dijo que se llevaron una moto los testimonio de personas el art 503 del COIP, ya que no vino a dar su versión el hecho de no dar un nombre, el art. 472 del COIP no podrá circular la siguiente información entre otras como testigos y especifica cómo se puede tomar la versión en esta audiencia no han demostrado cual es la información restringida los agentes lo que dicen es que la información reservada la policía debe trabajar con diligencia, no se puede decir que una persona x es la que dio la versión la misma no existe, por ello no se prueba que mis defendidos se hayan sustraído la moto, la fiscalía no ha demostrado aquello, tampoco está el sujeto pasivo o la presunta víctima, mi defendido Ortiz dijo que le iba hacer un arreglo de la moto, nunca se dijo que la moto se le haya violentado la seguridad, hablamos de circunstancias que nadie vio esa tercera persona es la obligada a venir a dar su versión la misma que no estuvo presente, los procesos son públicos, no hay ningún testigo presencial, la moto se la llevaron con la propia llave ya que se la llevo con la autorización del dueño en esta audiencia no hay el nexo causal ni la materialidad ya que nunca se indicó si la moto fue forjada, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. Iniciando con la presencia de la víctima no indicado que se lo debe obligar a comparecer a la víctima lo que dije es que la tercera persona que señalo que supuestamente se estaban sustrayendo la moto ese testigo debió traer la fiscalía al referirse al art. 451 del COIP la defensa no se ha escusado aquí estoy presente y los estoy defendiendo, al referirse al detalle malicioso no encuentro malicia a la valoración de un derecho ya que en el art. 82 de la constitución es muy claro, cuando no está la víctima no esta es porque no quiere reclamar ningún derecho esta audiencia no está el sujeto pasivo por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos. Solicito que se convoque audiencia de suspensión condicional de la pena conforme el art. 630 del COIP. Motivación.- En el caso que nos ocupa, más allá de que los procesados Hernández Millán Jordán Romario; Ortiz Zambrano Juan Miguel hayan aceptado su responsabilidad es necesario puntualizar que se encuentra asegurada la materialidad de la infracción con  el Informe de Reconocimiento y Avaluó de Evidencias No. JCRIM/IOT-2018-996-PER suscrito por Perito Ortiz Villalta Eithel, donde se describe la existencia física del objeto sustraído que constituye una moto QMC, color negro, no presenta placa, con grabado alfanumérico en su motor HJ162FMJ150341596, grabado alfanumérico en el chasis LZL12PGB4FHC41596 y sustentando con la matricula vehicular al ciudadano MONTOYA SALAZAR URBANO JORGE y demás evidencias encontradas al momento de la aprehensión. El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, se cumple de esta forma con este presupuesto de la ley. Dicho presupuesto también tiene que estar intrínsecamente acompañado de lo que nos ordena el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, el nexo causal “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones” es así que los agentes aprehensores han sostenido que un ciudadano se acercó manifestando que dos individuos se habían sustraído dos motocicletas, una marca QMC color negra y la otra motocicleta color roja marca HONDA, para luego proceder con la persecución de los hoy procesados hasta dar con su aprehensión. Con la denuncia de la víctima Montoya Salazar Urbano Jorge quien afirma que  había dejado la moto en las afuera de su casa ubicado en las calles Escobedo y Urdaneta y que los hoy procesados se acercaron a llevarse la moto. SEXTO: DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes; alcanzan la calidad de prueba que aseguran la existencia de la infracción y la responsabilidad de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia CONDENATORIA en contra de los ciudadanos ORTIZ ZAMBRANO JUAN MIGUEL, ecuatoriano, de 25 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 131117417-9, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en la ciudadela El Rosario de esta ciudad  de Milagro, provincia del Guayas. HERNANDEZ MILLAN JORDAN ROMARIO, ecuatoriano, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092985010-5, de ocupación sin trabajo, domiciliado en las calles Eugenio y Medardo Ángel Silva de esta ciudad  de Milagro, provincia del Guayas.. Por ser AUTORES DIRECTOS del delito de HURTO, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el artículo 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1, literal a) ibídem, se los condena a SEIS MESES de pena privativa de libertad que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil (sección varones).- a los sentenciados se les impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, tres salarios básicos unificados del trabajador en general; como reparación integral en razón de que se ha llegado a un acuerdo entre las partes no se dispone nada al respecto; se ordena la prohibición de enajenar de los bienes y retención de los fondos que mantengan los sentenciados en el sistema financiero nacional hasta por un monto de tres salarios básicos unificados del trabajador en general para cada uno, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes a través de secretaría. En observancia a lo que preceptúa el art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los artículos 56 y 60 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, una vez ejecutoriada la presente sentencia,  ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de derechos de las  sentenciadas por el tiempo impuesto en la condena.- PETICION, SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Corresponde a este juzgador determinar, si se cumple con los requisitos dentro de este proceso que se inicia por el delito de Hurto que tipifica el artículo 196 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, habiéndose sustanciado la causa y respetado el debido proceso se llegó a sentenciar a ORTIZ ZAMBRANO JUAN MIGUEL a seis meses de pena privativa de libertad, no obstante que en la misma Audiencia se realiza la petición de suspensión condicional de la pena. AB. WELDY GUTIERREZ SALAZAR.- Tal como lo manifiesta el art. 630 del COIP solicite la suspensión para que revise las condiciones de dicho articulado en cuanto a la primera parte la pena privativa de libertad no excede los 5 años ya que la pena es de 6 meses a 2 años y mi defendido fue sentenciado a 6 meses, segundo debo presentar a su autoridad el certificado de la página del Consejo de la Judicatura donde demuestro que no posee otra causa en trámite, los antecedentes sociales y familiares debo demostrar que como arraigo social tengo la certificación de varios ciudadanos honorables las mismas que están certificadas y que gozan de su consideración y honradez, en cuanto no proceden en caso de violencia el presente delito es de hurto además demuestro un arraigo familiar donde demuestro de que es padre de familia y que es el sostén de su familia donde demuestro partida de nacimiento y acta de embarazo, presento una certificación de un RUC del SRI donde la señora Blanca Bazurto indica que su hijo trabaja en la venta de comidas en su local que está ubicada en la ciudad de Yaguachi esto como arraigo laboral, presento una declaración jurada donde indica con la factura que el mismo, el ciudadano sentenciado vivirá en Yaguachi con ello demuestro el arraigo domiciliario, por lo que solicito que cumpla la pena en libertad ya que la conducta no genera peligro y pueda atender su familia por lo que pido se dé la suspensión condicional de la pena. Fiscalía.- Conforme determina la normativa penal vigente la misma debe cumplir ciertos requisitos tomando en consideración que la pena no supera los 5 años, en cuanto a que no tiene otra causa abierta, por lo que es su autoridad quien decidirá, en cuanto a los antecedentes familiares y sociales, se me presento la documentación una declaración jurada donde iría habitar el sentenciado y una labor que haría después también hay certificado de honorabilidad de la documentación que se me puso a la vista por lo que considero que el numeral 3 no está cumplido, en cuanto al numeral 4 no es tema de discusión por lo que paso la documentación y resuelva lo que en derecho corresponda. Atento a lo solicitado por el sentenciado este juzgador considera en audiencia de fecha 21 de septiembre del 2018 se lo sentencio a 6 meses de pena privativa de libertad por el delito de hurto del art. 196 del COIP su defensa indica en esta audiencia que existe suficiente arraigo familiar social domiciliario y la posibilidad de un trabajo, se indica en la Cdla. Batallón de Yaguachi, hay arraigo social de varias personas que suscriben los certificados de honorabilidad, la pena no supera los 5 años que la conducta no causó conmoción social, la fiscalía hace una observación en el numeral 3 que no cumpliría, el juzgador considera no hay ejercicio de la violencia, tampoco hay alarma social, existe arraigo familiar, domiciliario y con RUC se demostró dónde va a laborar y siendo un delito que va de seis meses a dos años además no se demostró que el sentenciado sea una persona que haya causado antes del hecho otro delito o que tenga una conducta criminal o que tenga problemas con la administración de justicia con este sustento  se concede la suspensión condicional de la pena a favor de ORTIZ ZAMBRANO JUAN MIGUEL y pasa a cumplir las siguientes condiciones del art. 631 del COIP. Num. 3  Prohibición de salida del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciarias, tener o ejercer un trabajo conforme el Numeral 5 por lo que deberá traer un certificado que labora lícitamente, Numeral 8 presentación periódica ante el fiscal de la causa durante 3 meses, siendo cada quince en días y horas laborables, a la hora de cumplir estas condiciones no debe tener otra causa las del Numeral 10, se ordena su inmediata libertad.- Actúe el abogado Carlos Rodríguez Mindiola en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- Notifíquese y cúmplase.