VISTOS.- Efectuada la audiencia oral de calificación de legalidad de la detención y formulación de cargos, el día 14 de noviembre del 2014 a las 01h:58, la fiscalía  representada por el señor Ab. Álvaro Romero Castro, ha propuesto al procesado someterse al procedimiento abreviado (Art. 637 inciso cuarto del COIP) y en base al principio de concentración en la misma diligencia se llevó a cabo el PROCEDIMIENTO ESPECIAL acorde a lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo cual, anunciada la decisión a los sujetos procesales en la misma audiencia, es el estado de emitir SENTENCIA al tenor del Art. 621 del citado cuerpo de ley,  y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la especie no hay omisión de solemnidad o formalidad alguna en la sustanciación de este proceso. El presente acuerdo realizado en la audiencia de flagrancia (Fiscal-procesado) reúne los requisitos legales, no vulnera los derechos constitucionales de la persona encausada, no se quebranta el derecho a la defensa ni existe menoscabo a derechos humanos, en consecuencia se declara válido lo actuado; SEGUNDO.- nombres del sentenciado.- EDISON JAVIER PINARGOTE ZAVALA,  de nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 0941514812, de estado civil soltero, desempleado y domiciliado antes de ser detenido en las calles Vélez y Boyacá, de esta ciudad de Guayaquil; TERCERO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver este proceso de conformidad al Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal;  CUARTO.-  Que en la misma diligencia el Fiscal indicó que el procesado Edison Pinargote Zavala, se sometía al procedimiento abreviado, a quien se le advirtió y explicó de manera sencilla y reiterada las consecuencias de este proceso inmediato. Analizados los requisitos de admisibilidad, se determina que el presente hecho delictivo materia de este juicio tiene una pena (Inferior a 10 años, acorde al Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal), que en la audiencia el procesado voluntariamente sin presión de ninguna naturaleza consintió en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, cuyo pedido se encuentra avalado por la Ab. Gisella Santamaría Coloma, Defensora Pública; QUINTO.- Esta causa se inicia teniendo como antecedentes la denuncia de BETSI MATILDE GALLARDO HERRERA, quien informa que el 13 de noviembre del 2014 siendo las 03h:00 en circunstancias que me encontraba en mi departamento ubicado en la Cdla. La Saiba, Bloque C6. Dpto. No. 20 de esta ciudad de Guayaquil, cuando me percato que ni mi teléfono celular ni mi tablet se encontraba en el lugar que siempre los dejo, por lo que me dirigí hasta el dormitorio de mi hijo quien se encontraba dormido y observo que los cajones se encontraban abiertos y la ropa revuelta. Ante ello me asusté y como la puerta de acceso a mi departamento se encontraba abierta salí y bajé al departamento de mi vecino el sargento del Ejercito QUINCHE BORJA SEGUNDO MIGUEL, a quien le pedí que llamara a mi cónyuge, pero en ese momento llama mi cónyuge el SubOf.  JOSE ANTONIO HERRERA RODRIGUEZ, por lo que de inmediato mi vecino se encuentra con un individuo que ahora sé responde a los nombres de EDISON JAVIER PINARGOTE ZAVALA,  de 19 años de edad, quien es detenido por la policía  trasladado hasta la Unidad Judicial de Flagrancia y puesto a consideración de la señora Fiscal Cecilia Rodríguez, quien dispuso que se puesto a órdenes del órgano judicial pertinente (Art. 444 numeral 9 del COIP), siendo procesado.  Dentro de este expediente existe el parte de aprehensión elaborado por los señores policías,  CboP. Wellington Arnaldo Guerron Sojos y P.N. Adrian Anthony Ávila Ávila, quienes narran las circunstancias que rodearon la detención del ahora sentenciado, indicando en el acápite respectivo de manera pormenorizada todas evidencias encontradas en poder del detenido; aparece además  la denuncia presentada por la víctima Betsi Gallardo Herrera, quien identifica al procesado como el autor del delito cometido en su domicilio;  SEXTO.-  En la intervención de la Fiscalía,  presentó en audiencia los hechos de la investigación y la fundamentación jurídica.  Existe el parte de aprehensión en la cual se establece un delito flagrante, pues el procesado fue encontrado con evidencias relativas a la infracción, situación concordante con la versión que rinde el agente aprehensor Wellington Gerrón Sojos,  y que sobre estos acontecimientos en la audiencia el procesado admite el hecho (delito) lo que se encuentra avalado por la defensora pública; SEPTIMO.- En cuanto a daños ocasionados por la infracción, este juzgador la cuantifica en el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general, que el procesado deberá pagar a la víctima. Examinados lo expuesto de manera precisa y la fundamentación jurídica del titular de la investigación, se arriba a la certeza, que con la evidencia documental aportada por la fiscalía, por el resultado de la acción flagrante, así como por la evidencia testimonial expuesta, se ha llegado al convencimiento de los hechos, demostrada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, sobre el quebrantamiento de la norma tipificada y reprimida en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal (HURTO). Que la fiscalía propuso la acción de llevar el caso mediante procedimiento abreviado y la persona procesada aceptó el hecho y la calificación jurídica, así como de mutuo acuerdo la imposición de la pena, sin que aparezca que el presente reconocimiento vulnere los derechos constitucionales determinados en el literal c) del numeral 7 del Art. 77 de la Carta Magna en vigencia. Dejando aclarado que al aplicarse el procedimiento abreviado el procesado no renuncia a ninguna garantía especialmente las relacionadas con la presunción de inocencia, la defensa letrada idónea, el tiempo suficiente para preparar la defensa, ser informado de los cargos, ser escuchado en igualdad de condiciones, recibir una sentencia motivada. La defensa letrada penal  debe ser  idónea, es decir a cargo de una o un abogado experto en la práctica del derecho penal, en este caso lo patrocinó un defensor público en sustento a lo que garantiza la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir que el juzgador debe asegurarse del fiel cumplimiento al debido proceso. Por estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de EDISON JAVIER PINARGOTE ZAVALA, al haberse establecido que es AUTOR responsable de la comisión del delito previsto y sancionado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la sanción previamente acordada entre las partes, se le impone CUATRO MESES de pena privativa de libertad, que deberá cumplir en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, sección Varones, debiendo descontarse todo el tiempo que el sentenciado haya estado detenido por esta causa.- Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro Penitenciario, mediante boleta en la casilla judicial No. 1601.  Que la suma de dinero que se impuso pagar a la persona afectada (víctima), se lo efectué de manera directa a la víctima, durante el transcurso de esta sentencia, en cuotas o en pago de contado, de lo cual deberá hacer conocer a este juzgador del cumplimiento de esta reparación a Betsi Gallardo Herrera, a quien deberá hacerse conocer de esta sentencia de ser posible conforme al numeral 11 del Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga el Ab. Gerardo Vega Villavicencio, Secretario de esta Unidad Judicial. Notifíquese.