VISTOS: El presente expediente se origina por el escrito presentado por el señor CARLOS HUMBERTO CASTELO NARANJO, quien impugna la boleta de citación de tránsito No. CTE 090100425277. En el escrito, el compareciente establece textualmente “… el lunes 9 de noviembre del 2015, aproximadamente, a las 09h05 fue citado cuando me encontraba regresando desde puente payo, en la vía Duran – Tambo, a la altura del Km. 48 en dirección a El Triunfo al salir de la curva, de esta jurisdicción cantonal, con la citación parte No. 0901003425277 por el agente código 4951 (nombres, firma y número de cédula ilegibles) por la supuesta contravención de rebasar en línea continua, encontrándome dentro del término legal y amparado en el artículo 644 del COIP IMPUGNO la citación por faltar a la verdad…” Por consiguiente se ha sustanciado la presente causa en base a los siguientes antecedentes: 1) El 10 de noviembre del 2015, a las 15h57 se realiza el sorteo reglamentario, radicando la competencia en esta judicatura.- 2) Mediante providencia emitida el 17 de noviembre del año 2015 a las 10h15, se convoca a Audiencia, Oral, Publica y Contradictoria el 01 de diciembre del 2015, a las 09h00  en una de las salas de audiencia de esta Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- 3) A fojas 7 y 9 del expediente consta el oficio y la razón con el cual consta que se ha notificado al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador que debe comparecer el agente de tránsito a quien se lo identifica con el código # 4951 y que según consta en la razón actuarial que reposa a fojas 9, responde a los nombres de RENÉ RODAS SOTO a la audiencia el 01 de diciembre del 2015, a las 09h00.- 4) El suscrito instala la Audiencia de Impugnación el 01 de diciembre del 2015, a las 09h10. Por ser el estado de la causa, este juzgador procede a emitir su resolución judicial reducida a escrito en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la VALIDEZ DEL PROCESO.- TERCERO AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: En  la audiencia celebrada el 01 de diciembre de 2015, a las 09h10, se sustancia la Audiencia de Impugnación  en 3 fases: 1) alegatos de apertura, 2) etapa probatoria y 3) alegatos de clausura con sujeción al principio de contradicción. Alegato de apertura.- Intervención del abogado del señor CARLOS HUMBERTO CASTELO NARANJO: El abogado argumenta que que el día 9 de noviembre del 2015 a las 09h05 su defendido fue citado a la altura del km 48 cuando regresaba al Triunfo desde el puente Payo, al momento de que había rebasado la curva el señor agente de tránsito supo llamarle la atención y procedió a hacerle la citación, por lo que su defendido le supo manifestar  que no era así porque él ya había pasado la línea prohibida y estaba en línea entre cortada permitida para rebasar. Una vez que se escuchada la intervención del abogado del impugnante, este juzgador declara concluida la etapa de alegatos de apertura considerando que la actuaria del despacho da fe que el agente de tránsito RENÉ RODAS SOTO no compareció a la diligencia. Fase probatoria: La defensa del señor CARLOS HUMBERTO CASTELO NARANJO presenta como prueba testimonial lo siguiente: A) TESTIMONIO DEL SEÑOR MERCHAN TAPIA JACINTO CRISTOBAL, quien expresó:  “Abogado Defensor. P.- ¿Qué fue lo que usted pudo observar el día lunes 9 de noviembre del 2015 a la altura del km 48 de la vía Duran - Tambo? R.- Yo iba en una buseta, cuando pude observar que un vigilante lo había detenido en el carro entonces a lo que yo me bajo de la buseta me percaté de que el vigilante estaba discutiendo con el Sr. Castelo Naranjo Carlos Humberto porque decía que se había pasado por la línea no permitida y el impugnante indicaba que se había pasado por la línea permitida que estaba más adelante. P.- ¿En qué bus viajaba usted, hacia donde se dirigía? R.- Iba con dirección a mi trabajo.  P.- ¿Qué día fue eso? R.- El día 9 de Noviembre del 2015 en horas de la mañana.”; B) TESTIMONIO DE LA SEÑORA FLORES ORTIZ MARIA LORENA, quien expresó: “Abogado Defensor. P.- ¿Qué fue lo que usted pudo observar el día lunes 9 de noviembre del 2015 aproximadamente a las 09h05  a la altura del km 48 de la vía Duran - Tambo? R.- Me dirigía en un bus de la cooperativa TUM hasta el km 48 para comprar ladrillo cuando me baje del transporte vi que era el Sr. Castelo Naranjo Carlos Humberto que estaba con un vigilante indicándole que él había pasado por la línea permitida. P.- ¿Qué hacía usted por allí? R.- Fui a comprar ladrillos porque estoy construyendo mi casa, por eso me pude percatar que el señor paso por la línea correcta.” Fase de alegatos de clausura: el abogado de la defensa argumenta que como no ha comparecido el señor agente de tránsito autor de la boleta de citación que ha sido entregado a su defendido y que además escribe su nombre con letra ilegible en la boleta de citación, que se declare la rebeldía del vigilante, así también solicitó que se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador con sede en el cantón El Triunfo a fin de que no surta efectos la boleta de citación antes indicada. CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, este juzgador debe analizar si los medios de prueba presentados por el señor CARLOS HUMBERTO CASTELO NARANJO demuestran que no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Este juzgador procede a valorar los testimonios presentados como medios de prueba al tenor del Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal.  Medios de prueba que son analizados acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 Ibídem: 1) La citación No. CTE 090100425277 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio y a sustentar las circunstancias de la citación que él emitió.- 2) Los testimonios de MERCHAN TAPIA JACINTO CRISTOBAL y  FLORES ORTIZ MARIA LORENA, indican que el señor CARLOS HUMBERTO CASTELO NARANJO se encontraba discutiendo con el vigilante, en razón de que él alegaba que no había pasado por la línea no permitida y que el impugnante le indicaba al vigilante que había pasado por la línea permitida que estaba más adelante. Una vez que el suscrita ha hecho un análisis del estos testimonios que son unívocos y concordantes, este juzgador concluye que los testimonios presentados por la defensa del señor CARLOS HUMBERTO CASTELO NARANJO generan la duda razonable sobre la culpabilidad del impugnante en la contravención de tránsito establecida en la boleta de citación No. CTE 090100425277. Consecuentemente los medios de prueba presentados por el impugnante consolidan la duda a favor del reo de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y posiblemente demuestran que el señor CARLOS HUMBERTO CASTELO NARANJO  no rebasó en curva. En base al análisis expuesto, este juzgador no puede dictar sentencia condenatoria cuando existe duda sobre la culpabilidad del impugnante. Por las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador RATIFICA el estado de INOCENCIA del  señor CARLOS HUMBERTO CASTELO NARANJO, de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0601921570, por no haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, este juzgador deja SIN EFECTO la boleta de citación  No. CTE 090100425277, la reducción de 6 puntos de la licencia de conducir del señor CARLOS HUMBERTO CASTELO NARANJO multa de equivalente al 30% del salario básico unificado del trabajador en general.- 5) Este juzgador ordena que se oficie al Jefe de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial para poner a su conocimiento la presente resolución, y que se notifique a la Comisión de Transito del Ecuador para que ejerzan la respectiva sanción contra el Agente de Tránsito René Rodas Soto, con código No. 4951.- Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga la Ab. Karen Alarcón Macias como actuaria del despacho.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.-