VISTOS: El señor Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, el 14 de Julio de 2016, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Viviana Ayasmin León Arzube y Eduardo Ernesto Silva Ballén, por considerarlos autores conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta a lo tipificado y reprimido en el artículo 187 primer inciso del COIP.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva en fecha 31 de enero de 2017; integrando el Tribunal el Ab. Abraham Cheing Falcones, Ab. Jovanny Suarez Chávez y Abg. Marlon Castro Haz en calidad de Juez Ponente, la misma que por pedido de la Fiscalía se suspendió de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal y de acuerdo a lo ordenado por el Consejo Nacional de la Judicatura, la reinstalación de audiencia está a cargo de la Coordinación de audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, quienes dieron la fecha de reinstalación el 15 de marzo de 2017, realizándose la misma hasta su culminación.- Al efecto, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.-SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez sustanciador del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la etapa de alegatos, prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.- El Fiscal Ab. Carlos Caranqui Morocho, al hacer su exposición manifestó que conforme la denuncia presentada por el señor Juan Antonio Parra Lam en su calidad de Gerente y representante legal de la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A. empresa que se dedica a la conservación de productos, situada en la lotización denominada INMACONSA en la calle Mirtos, solar 31 Manzana 3 intersección de la Avenida Casuarina, Km. 9 ½ vía Daule, la denuncia refiere que la señora VIVIANA AYASMIN LEON ARZUBE, laboraba en dicha compañía en calidad de Contadora General, quien a más de llevar la contabilidad de la empresa era firma autorizada en la cuenta corriente No. 491777-4 del Banco del Pacífico, así también era firma autorizada en la cuenta corriente del Banco Del Pichincha No. 3131879104, mediante estas cuentas se realizaban los pagos a proveedores y se cancelaban los gastos operacionales que ocasionaba la empresa antes referida, para efectuar el giro de cheques y desembolsos desde la cuenta corriente del Banco del Pichincha se requería la firma autorizada de la procesada León Arzube o de la señora Edith Pilco, las cuales podían realizarla de forma individual; para los casos de transferencias electrónicas desde la cuenta corriente del Banco del Pichincha, la única firma digital autorizada era la de la ciudadana Viviana Ayasmin León Arzube, que se encontraban en las tarjetas de crédito del Banco del Pichincha Visa No. 493779000042248, así también era la firma autorizada en la tarjeta de crédito American Express No. 376635191510079, y por tener las sospechas de que las cuentas de la referida compañía no estaban siendo manejadas correctamente se procede a realizar una auditoría interna en la compañía desde el 01 al 31 de marzo del 2014, dando como resultado que en el mes de marzo de 2014 la señora Viviana Ayasmin León Arzube en su calidad de contadora de manera sistemática y arbitraria ha realizado transferencias bancarias por el valor de USD $ 36.356,76 desde la cuenta corriente del Banco del Pichincha hacia la cuenta del Banco de Guayaquil No. 30405768 que le pertenece al señor Eduardo Ernesto Silva Ballén que es su conviviente, quien no trabajaba para la empresa; además refiere que en el mes de enero del mismo año hasta marzo del mismo periodo la señora León había realizado avances y consumos tanto en este país como en el extranjero, utilizando las tarjetas de crédito Visa del Banco del Pichincha y American Express por el valor de USD $ 10.567,00 tarjetas de propiedad de la compañía, haciendo además un auto préstamo a la compañía en referencia por el valor de USD $ 6.230,15 perjudicando a la compañía; asimismo ha realizado pagos personales para su atención física a la ciudadana Albán Zambrano Karina Mercy con transferencias desde la cuenta del Banco del Pichincha de la compañía para pagar ciertos usos personales; teniendo un perjuicio de USD $ 53.154,60, por ello la Fiscalía comprobará la materialidad y la responsabilidad de los sospechosos sobre el abuso de confianza. 3.3.- Fundamentos de la Defensa.- El Ab. Marcelo Zabala Coloma, defensor particular de la procesada Viviana Ayasmin León Arzube manifestó que su defendida prestaba sus servicios lícitos y personales en calidad de contadora de la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A, por más de 14 años en los cuales jamás tuvo problema alguno, y efectivamente la compañía por decisión de sus propietarios deciden vender dicha empresa en abril de 2014, siendo que el Gerente tenía contacto con los dueños no así los empleados, por ello el Gerente Juan Antonio Parra Lam le indica a la contadora de que no iban a ser liquidados y que vea la forma de sacar algo de dinero pues ya estaba hecha la negociación a la nueva empresa y no le iba a pasar la contabilidad; es por ello que el delito sería de fraude procesal, pues el señor Juan Antonio Parra Lam es el mentalizador de la apropiación indebida, y fue la persona que emitió las órdenes; por lo que su defendida hizo algunas transacciones para dárselo al señor Gerente, en base a esto es que no existe un acusador particular, y habiéndose distraído una fuerte suma de dinero, no interesaba al ya haber recibido el dinero; y para ellos ya es cosa juzgada; fue una persona que recibió órdenes del Gerente Juan Antonio Parra Lam. El Ab. Marcelo Zabala Coloma, defensor particular del procesado Eduardo Ernesto Silva Ballén, mencionó que en dicha época era conviviente de la señora Viviana Ayasmin León Arzube, y ella al tener conocimiento de la cuenta bancaria de su conviviente sin su consentimiento hizo traspasos de dinero; pero fue después de la denuncia presentada en su contra que conoce sobre lo que estaba aconteciendo, y el abogado que lo defendió en dicha época era el abogado contratado por la empresa y que supuestamente estaba ayudando a la señora Viviana Ayasmin León Arzube, y él jamás ha utilizado dinero alguno.-  3.4.- Fase probatoria de la acusación Fiscal.- El Fiscal Ab. Carlos Caranqui Morocho, solicitó que rinda su testimonio la señora KARINA MARY ALBAN BAQUERIZO, quien indicó que su esposo Mario Zavala y ella organizan capacitaciones a nivel de profesores, y desde hace años lo realizan, dieron un curso de DIVIARTI el 30 de marzo de 2014, y como estos cursos se venden por las redes sociales, la señora Viviana Ayasmin León Arzube se contactó para que le diera el curso a su esposo, todo por vía telefónica, luego de lo cual realizó una transferencia por el curso de dos días cuyo costo era de USD $ 300,00 y no fue el señor Ernesto Silva sino la señora Mónica Eras. A preguntas de la Fiscalía indicó que la señora León hizo una transferencia a su cuenta bancaria, de una cuenta de una empresa llamada PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A, la entrevista con la señora León fue vía telefónica ya que se tratan de cursos que se promocionan mediante redes sociales. A preguntas de la defensa de la procesada indicó que sobre los cursos y capacitaciones solo se procede mediante una base de datos, lo de la llamada y conversación con la señora León fue por el interés de que su esposo Ernesto Silva se capacitara sobre este curso ya que ellos habían puesto un gimnasio y querían aprender más sobre el tema; cuando estudió en la Universidad en la Facultad de Educación Física parece haberlo visto al señor Silva, que cuando la llamaron a declarar ante la Fiscalía por segunda vez se le preguntó recién por el nombre del esposo de la señora Viviana León. Se receptó el testimonio de ING. COM. WALTER FORTUNATO BOHORQUEZ BONILLA, quien realizó una informe de pericia contable, indicó que el informe puesto a su vista es de su autoría, mencionó que con la información proporcionada por la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR, se inteligenció de la denuncia presentada por el señor Juan Antonio Parra Lam presidente de dicha compañía en contra de Viviana Ayasmin León Arzube, quien se desempeñaba como contadora de dicha compañía; la compañía tiene una cuenta en el Banco del Pichincha, tarjeta VISA y AMERICAN EXPRESS, pero en la cuenta del Banco del Pichincha se tiene tres firmas, la del Gerente General, la de la Contadora León Arzube y la de la Jefe de Exportación; para efectuar desembolsos en la cuenta se requieren las firmas de la señorita Viviana León y de la Jefe de Exportación señorita Pico en el caso de los cheques; en el caso de la transferencia electrónica la firma digital única era de Viviana León Arzube, para ello dicha señora ha realizado transferencias electrónicas sumando USD $ 36.356,70 que no corresponden al giro del negocio ni tiene autorización del Gerente, por lo que no tiene soporte que lo justifique; por otro lado la señora León Arzube hizo pagos de tarjeta VISA y AMERICAN EXPRESS, por la cantidad de USD $ 13.628,20 sin soportes o justificación; se revisó la cuenta por cobrar por la señora Viviana León y asciende a USD $ 6.230,00 al 26 de febrero de 2014; no existen ninguna orden de Gerente General o justificativo para estas transacciones. En la transferencia bancaria del 11 de marzo de 2014, Diario 1584 cuenta contable 121000-12202007. Fecha de transferencia 12 de marzo de 2014, cuenta bancaria 3131879104 Banco del Pichincha, siendo el beneficiario el señor Ernesto Silva Ballén, con la cuenta 30405765 que sumaba USD $ 32.500,00 (primer anexo) la transferencia, la cuenta del señor Ernesto Silva Ballén hay transferencias de USD $ 2.500,00; 3.500,00; USD $ 300,00 a Karina Albán y USD $ 656,76, de Viviana León Arzube; sumando USD $ 36.356,70 (segundo Anexo). En cuanto a las tarjetas VISA y AMERICAN EXPRESS suman la cantidad de USD $ 4.476,00 y en la otra tarjeta existe la cantidad de USD $ 8.853,00 (tercer anexo), y el saldo de la cuenta personal es de USD $ 6.230,15, sumados todos los rubros mencionados da un total en perjuicio de USD $ 56.215,11.  A preguntas de la Fiscalía manifestó que el señor Eduardo Ernesto Silva Ballén no laboraba para la compañía, el señor Juan Antonio Parra Lam no había autorizado a la señora León Arzube para realizar estas transferencias, y ella es la única persona que hace las transferencias digitales, de dichos gastos no hay justificativos, estas transferencias fueron hechas desde el 12 de febrero de 2014, 6, 11, 12, 14, 24 26, 27 de marzo de 2014, hay pagos hechos en el exterior. A preguntas de la defensa de los procesados el objeto de pericia fue sobre la denuncia que presentó el señor Juan Parra en contra de la señorita Viviana León Arzube revisando las cuentas de la compañía y las cuentas de dicha sospechosa, no se entrevistó con la señora Viviana Ayasmin León Arzube, no la conoce; no le exhibieron los cheques sino los asientos diarios, sobre las tarjetas de crédito sus titulares los desconoce y no está en el informe, desconoce a quien pertenezca la tarjeta American Express 276651901510038 estableció que dicha tarjeta pertenece a Viviana Ayasmin León Arzube y sería la tarjeta terminada en 10038, la misma que fue incluida en el informe; pero el informe solamente es sobre la persona denunciada y lo que consta en la denuncia; la empresa está ubicada en la calle Mirtos intersección 31 con la Casuarina, carretero vía a Daule Km. 9 ½ frente al colegio Leonidas García. La persona que le proporcionó la documentación de la compañía fue contadora Ana María Miranda Mendoza; la posesión para hacer el informe fue el 20 de octubre de 2014. Se receptó el testimonio de CBOP. ANGEL NAPOLEON YUNGAN QUINATOA, quien realizó el informe de investigaciones, manifestó que fue a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, se contactó con el denunciante así como de las personas que conocieran del suceso, estando en INMACONSA, lugar donde está la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A, Km. 9 ½ vía Daule; se conoció que la señora León Arzube Viviana era la única persona que manejaba las cuentas del Banco del Pichincha y Banco del Pacífico era la procesada León Arzube Viviana, existiendo transferencias electrónicas a la cuenta de su conviviente; se receptó versión de los señores Eduardo Silva Ballén y Viviana León Arzube, así como de una señorita Pilco; e incluso se le manifestó que el señor Eduardo Silva Ballén y Viviana León Arzube eran convivientes; esto lo manifestó la procesada que el señor Eduardo Silva Ballén era su ex conviviente; en la versión del señor Silva Ballén este dijo que respecto a unas transferencias electrónicas debía hablar con Viviana León para saber sobre las mismas; existen tomas fotográficas en las cuales se refieren a la capacitación realizada por la señora Karina Albán y por la cual la señora León Arzube le pagó la cantidad de USD $ 300.00, la señora Viviana León Arzube había trabajado varios años para la compañía en calidad de contadora. A preguntas de la defensa de los procesados indicó que se entrevistó con Chancay Lino Jenny Guadalupe y Murillo Sánchez Marcos Lenín, la primera trabajaba como Jefa del área de Recursos Humanos, y el señor Murillo era el Gerente de compras, que al denunciante se le recomendó que haga una auditoria de todas las cuentas de la empresa por medio de la Fiscalía, que no es un perito contable por ello no vio las cuentas o pericias. La Fiscalía como medio probatorio documental adjuntó la denuncia que presenta el ciudadano Juan Antonio Parra Lam, documento notarial que certifica ser representante legal de la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A, el informe contable, el informe investigativo, la versión de la señora Karina Albán, certificado del IESS en base a que la ciudadana Viviana León Arzube prestaba sus servicios en la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A hasta el año 2014, certificado laboral del IESS del señor Eduardo Ernesto Silva Ballén determinando que nunca laboró en dicha empresa; certificado del Banco del Pichincha indicando que la ciudadana Viviana León tiene firma autorizada en la compañía en referencia; en otro informe del Banco del Pichincha se hace conocer la realización de las transferencias bancarias desde la cuenta de la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A hasta la cuenta de Eduardo Silva Ballén; informe del Banco de Guayaquil, en relación a la tarjeta American Express sobre los gastos realizados por varios valores que se realizaron con tarjetas de esta compañía, informe del SRI en el cual consta que la ciudadana Viviana León Arzube realiza movimientos relacionados a la contabilidad, copia notarizada sobre las transferencias de La cuenta del Banco del Pichincha a la cuenta del señor Eduardo Silva Ballén, certificados sobre los movimientos migratorios de los señores Eduardo Silva Ballén y Viviana León Arzube hacia Panamá, Perú y Chile, en el mes de febrero y marzo del año 2014, certificvado de SRI donde se indica que la ciudadana Eduardo Silva Ballén y Viviana León Arzube mantienen una compañía se dedica a la implementación de gimnasios, y desarrollo físico, asesoramiento de contabilidad y financiera, certificado de la CTE indica los vehículos que el señor Eduardo Ernesto Silva Ballén posee. La defensa de los procesados impugna la denuncia que presenta la Fiscalía por cuanto el denunciante no ha comparecido a esta audiencia de juzgamiento, asimismo su versión, en cuanto a la pericia contable, se impugna por estar incompleta; se impugna el informe investigativo; impugna los certificados emitidos por el Banco del Pichincha; todos los vehículos del señor Eduardo Silva son del 2011.  3.5- Fase probatoria de la defensa.- El Ab. Marcelo Zabala Coloma, defensor particular de los procesados Viviana Ayasmin León Arzube y Eduardo Ernesto Silva Ballén, solicitó se recepte el testimonio de LIC. ROGER ZAMBRANO ALCIVAR, conoce al señor Eduardo Ernesto Silva Ballén desde que era un niño, es una persona seria, honesta y transparente, siendo ahora un profesional de la cultura física; desconoce que haya tenido alguna actividad ilícita. A preguntas de la Fiscalía indicó que no tiene parentesco con el procesado quien es profesor de cultura física, que con la señora Viviana León Arzube son novios o al menos siempre los veía, desconoce a que actividad se dedique la señora Viviana León; que sobre los hechos solo conoce que a la señora Viviana León la acusaban de haber cometido un delito. Se receptó el testimonio de FREDDY ORLANDO ERAZO PADILLA, quien manifestó que conoce a la señora Viviana León Arzube desde el año 2008 cuando empezó a trabajar en la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A, en la que fue Gerente General desde el 2008 hasta el 2011, mientras estuvo ahí no hubo ningún inconveniente, tampoco hubo faltantes de dinero, y la felicitó a Viviana por su trabajo, la misma que ya era empleada de dicha compañía ella se encargaba de la parte financiera contable, habían tarjetas de la compañía para varios personeros de la empresa; siempre consideró a Viviana como una buena profesional. A preguntas de la Fiscalía manifestó que desde que salió del 2011 desconoce sobre lo que pasaría en esa empresa, desconoce sobre el hecho que se ha suscitado en marzo de 2014. Se receptó el testimonio de GLADYS FRANCISCA VERA ANCHUNDIA, quien manifestó que conoce al señor Eduardo Silva desde los 6 años de edad, es una persona tranquila, educada, respetuosa, lo ha visto desde el colegio hasta la universidad; trabajó en la Facultad de la Educación Física como maestro, jamás ha tenido problemas con la justicia; ella fue maestra del Colegio Abdón Calderón, Colegio Martínez Serrano y Colegio Rita Lecumberry. A preguntas de la Fiscalía indicó que no conoce a Viviana Ayasmin León Arzube, desconoce si el señor Eduardo Silva tiene mujer o vive con alguien, sabe que tuvo un inconveniente pero no sabe de qué se trata. Se receptó el testimonio de CARLOS ALEJANDRO ALVARADO IPERTI, quien manifestó que en el año 2014 los primeros meses laboraba en una compañía de taxi amigo, trabajó en la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR, conoce a la señora Viviana Ayasmin León Arzube por cuanto trabajó dos años para la compañía y fue su jefa, trabajaba en el departamento de compras, se enteró que la compañía fue vendida, esta se encontraba ubicada en el km. 9 ½ vía Daule por el Colegio Leonidas García, acompañó a la señora León Arzube en dos ocasiones para que le ayudara como alguien de confianza a llevar cierta cantidad de dinero, eso fue por el 2014 por los primeros meses, dicho dinero fue dado a Juan Parra, lo llamó por ser de confianza y siempre la ayudaba, fueron hasta la oficina de él a entregarle el dinero; en esa época le enseñó Viviana león que eran cheques de cinco mil dólares; la señora León tenía dos asistentes en el área contable Adrían y Lorena; las compras que realizaba la compañía era con el departamento contable, durante el tiempo que laboró en la empresa jamás escuchó sobre problemas laborales o faltante de dinero. A preguntas de la Fiscalía indicó que trabajaba del 2009 a 2011 para la compañía y en el 2014 no trabajó para la compañía sino como taxi amigo, ella le enseñó unos cheques en el 2014, dichos cheques se los llevaba a la oficina del Gerente, solamente trabajaba dando transporte a la señora Viviana León, si conoce al señor Eduardo Silva desde el 2011, ahí era solo amigo de la señora Viviana León. Se receptó el testimonio de AB. FANNY AMADA FLORES ARCE, quien manifestó que conoce al señor Eduardo Silva, como alumno, estudiante e hijo de una gran familia, trabajó en la Facultad de Educación Física, nunca tuvo problemas ni como profesor o en su vida profesional, es dedicado a su empresa, su comportamiento ético. A preguntas de la Fiscalía manifestó que no conoce a Viviana Ayasmin León Arzube,  solo a Eduardo Silva. Se receptó el testimonio de LIC. ENRIQUE NAPOLEÓN GAMBOA ABRIL, quien manifestó que conoce al señor Eduardo Silva, desde pequeño hasta que culminó su carrera en la Facultad de Educación Física de la Universidad de Guayaquil, jamás tuvo problemas con la justicia, y lo conoció en el ámbito de las actividades deportivas, como Decano de dicha Facultad conoce que el señor Eduardo Silva fue contratado como profesor algunos años. Se receptó el testimonio de ARQ. ANDRES SALVADOR GUEVARA ORBES, manifestó que conoce a la señora Viviana Ayasmin León Arzube desde hace 3 a 4 años, y al señor Eduardo Ernesto Silva Ballén lo conoce también, el señor Eduardo Silva es entrenador de crosffit y él es alumno; la señora Viviana León Arzube en el mes de marzo de 2015 le pidió una vez que la acompañara por motivos de seguridad ya que tenía una cantidad fuerte de dinero, y fueron a la empresa donde tenía que dejar ese dinero, siquiera era unos 16 mil dólares; el señor Eduardo Silva no ha tenido problemas con la justicia, a la señora Viviana León tampoco conoce que haya tenido problemas, y además tiene un gimnasio para Crosffit y su reputación es lo que más cuidan.-  A preguntas de la Fiscalía manifestó que conoce a los dos procesados desde hace 3 a 4 años, la conoció primero a la señora Viviana León, las clases de crosffit que imparten son en el centro de la ciudad, y era su entrenador el señor Silva Ballén; en cuanto al dinero que mencionó fue a finales de marzo de 2015 o 2016, no está seguro; en el 2014 no recuerda a que la haya acompañado a Viviana León.  La defensa del procesado solicitó se recepte el testimonio de su defendido, por lo que el señor EDUARDO ERNESTO SILVA BALLEN, manifestó a preguntas de su defensor: “La primera vez que facilité mi número de cuenta fue porque en el 2011 trabajé en PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A., dando un servicio de expreso; luego se conocieron un poco más con Viviana y entablaron una relación, por lo que pudo darle su número de cuenta ya con más confianza, cuando se enteró sobre esta denuncia, habían cortado la relación y estaban separados por motivos personales, y solo ella le había dicho que había pasado un dinero a su cuenta, jamás preguntó por qué, ya que antes se habían hecho movimientos de dinero de esa misma empresa, y cuando se entera de los problemas que sucedían a través de estos movimientos, le dicen que debía ir a declarar, la empresa les facilitó un abogado, y este les acompañó a la declaración con la Policía, diciendo que estén tranquilos y que él se encargaría de todo; después declaró en la Fiscalía, y de esto fue de lo que tuvo conocimiento; al abogado Ramos le pagaba la empresa, nunca se costeó los servicios del abogado, ni siquiera se hizo seguimiento del caso, con el dinero que se depositaba en mi cuenta Viviana le avisaba que lo pasara por la cuenta y le decía que era por las liquidaciones de la empresa, y cuando hacía los retiros de dinero realizaba el movimiento bancario y entregaba el efectivo a ella; mi viaje a Panamá y Argentina fue cuando teníamos una relación, y lo solventó con su dinero; y ella también se costeó con su dinero, y lo que vio era que ella se solventaba los gastos con sus tarjetas personales; actualmente no tiene una relación amorosa sino de amistad, nunca tuvo resentimientos por el hecho de haber sido utilizada su cuenta por ella, incluso el abogado Ramos le había dicho que esto no pasaría a mayores; la señorita Karina Alban es la mujer de Mario Zabala quien estaba incursionando en el mundo Fitnes, y lo conocía sabiendo que era amigo del esposo de ella, y trataba de tomar cursos para perfeccionarse, el curso que dijo la señorita Albán no pudo asistir por cuanto estaba dando él un curso para el Ministerio del Deporte en dicha época; cuando se dio este caso (la denuncia) se pidieron explicaciones, no sabe sobre contabilidad o liquidación pero esto era porque la empresa iba a ser vendida y esos movimientos iban a pasar por su cuenta en base a la liquidación y el señor Parra ofreció los servicios del abogado, pero cuando se enteró esto pasó a mayores. A preguntas de la Fiscalía indicó que en el año 2103 dejó la Universidad y en el 2104 era entrenador personal, cobraba USAD $ 250,00 por cliente para entrenamiento personal, en el mes un promedio de USD $ 1000,00 a 1500,00; Viviana le transfirió varias veces y uno de los movimientos fue de quince a dieciséis mil dólares que le hizo la transferencia, un total de USD $ 25.000 a 30.000 mil dólares, esto fue en el mes de marzo de 2014, la firma única autorizada de su cuenta es la de él; cuando fue transferido ese dinero siempre le decía que tenía problemas de crédito y tenía deudas por ello le decía que sacar ese dinero antes de que tenga problemas y se lo entregaba a Viviana, desconoce que Viviana haya hecho transferencias a otras cuentas bancarias; en el 2011 hacia expreso facturando para la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A y llegó a ella por la señorita Chancay, luego conoció a Viviana León, en el 2014 ya no tenía relación alguna con la compañía, tenía una relación sentimental con Viviana Leon; cuando entro en la compañía fue en mayo el 2011 y esto fue por año y año y medio incluso vivieron juntos, pero como no terminaron en mala manera quedaron como amigos; en el 2014 eran amigos, la cuenta a la que hicieron la transferencia está cerrada desde el 2015, los problemas de crédito por cuestiones de tarjetas de crédito fue por el 2013, cuando viajó a Panamá fue por el año 2013 o 2014. En su problema financiero es para sacar préstamo por cuanto está en el buró de crédito, y a esa fecha ya cobraba hasta dos mil quinientos dólares mensuales; el gimnasio estaba en el centro de la ciudad en las calles Clemente Ballén y Esmeraldas existió desde septiembre de 2014 estaba a nombre de una compañía y él era su representante legal, la señora Viviana León era accionista, al momento no existe el gimnasio en sí porque está dando clases particulares, desde hace tiempo fue comprando las cosas para el gimnasio gastó USD $ 20.000 en total; la señora Viviana para el negocio dio de 8 a 10 mil dólares para constituir la compañía, y a esa fecha no teníamos una relación sentimental, pero si una cuestión de sociedad;  conoce a la señora Karina Alban, y el curso que estaba promocionando era para él, pero ella lo pagó por el sentido de amistad no por relaciones sentimentales solo de confianza; sobre el dinero se lo entregaba a ella, no sabe a quién se lo entregó, supo que dicho dinero era para el Gerente Juan Parra; solo cuando esto llegó a un problema legal fue que conversó con Parra y él dijo que correría con los gastos del abogado. Se receptó el testimonio de la procesada VIVIANA AYASMIN LEÓN ARZUBE, quien manifestó a preguntas de su abogado defensor lo siguiente: “Realmente ingresé a OROMARISCO hace más de 20 años, que luego fue vendida y se creó la empresa PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A laborando 16 años más; me inicié como asistente contable, luego contadora general y al final Plan Financial Controller que era como Gerencia financiera en el Ecuador, trabajé hasta Junio de 2014, pero en realidad laboré hasta mayo de 2014; los rumores de que la empresa iba a venderse comenzaron a finales del 2013 por cuanto existían perdidas, ya que por cinco años arrojó pérdidas, Juan Parra que era el Gerente General a quien lo conocía desde que era OROMARISCO  me contó sobre esta situación, e incluso me dijo que mi liquidación era una de las más altas, que te parece si formamos una compañía para dedicarnos al proceso del pescado en la venta local, esto fue en el 2013, pero no pudo venderse, y por ello el 2014 por el mes de febrero se reunió con Juan Parra y Edith Pilco, manifestando que la empresa ya tenía unos posibles clientes e iba a ser vendida, solo que se iba a declarar insolvente y no iban a liquidar, pero le pidió a Eddy Pilco que tramite su jubilación; y asimismo me dijo que tratara de ver como sacábamos sobre las liquidaciones ya que no nos iban a cancelar;  por eso manifestó que hiciéramos transacciones sobre unos 35 mil dólares para sacar dinero para las liquidaciones delas personas cercanas a la Gerencia y de mayor confianza, e incluso habían unos carros de las compañía de aproximadamente USD $ 20.000,00 a 30.000,00 que se los auto vendió en USD $ 6.000,00, diciéndoles a los de la compañía que eso era lo máximo en lo que se podía vender, así rescataba mayor dinero para su liquidación; los USD $ 35.000,00 eran para repartirle a Jenny Chancay, Marcos Murillo, Edith Pilco una cantidad menor porque estaba con el trámite de su jubilación, una cantidad para mí y para él; la transacción debía darse en una cuenta de confianza, y le dije que la cuenta de Ernesto era de confianza y que las transacciones se hicieran a dicha cuenta a lo que este estuvo de acuerdo, esto se conversó a finales de febrero de 2014, y por lo que la idea de la compañía era declararse en insolvencia. El señor Eduardo Silva no conoce del tema contable, ni conoce de nada, le hice unas transferencias diciendo que eran para cubrir unas liquidaciones y el debía devolvernos, como tenía deudas en el Banco de Guayaquil, decía que sacaran rápido ese dinero porque no quería que le descontaran algo de dicho dinero y sería peor su deuda. Por eso no es que me autorizó sino que había confianza y como Juan Parra lo conocía, sabía que no se iba a quedar con dicho dinero; sobre el perito contable que manifestó de las tarjetas de crédito, una era personal y la otra era de la compañía la cual varias personas teníamos una adicional que eran para las visitas cuando venía de EEUU llevándolos a comer y para pagar combustibles, la empresa cubría los gastos si teníamos que trabajar horas extras, esas tarjetas estaba en poder de Edith y este perito ha puesto tarjetas mías como gastos de la compañía cuando no es cierto. Carlos trabajaba en el área de operaciones y fue recomendado por Freddy Erazo, Carlos trabajó hasta el 2011 cuando hubo reducción de personal, y salió por el recorte de personal, era encargado de hacer las compras para la compañía; y por la confianza que se le tenía se lo llamó para hacer carreras (taxi amigo) para el pago a proveedores, cambiar cheque, lo llamé para que me hiciera dos carreras y en una de esas transferencias que se hizo a la cuenta de Ernesto Silva de cinco mil dólares fuimos a retirar el dinero en efectivo y entregarlo a la oficina del Gerente General señor Parra Lam, fueron dos ocasiones en las que me acompañó Carlos; el señor Andres Guevara es un amigo particular, en una ocasión le dije que la ayudare a retirar 16 mil dólares y fue  a la oficina de Juan para llevar ese dinero. Incluso Juan me dijo que sobre esta situación se iba a hacer denuncia, pero que todo era una cuestión de trámites, de papeles, no te asustes no va a pasar nada y le dije Juan pero es mi reputación, por qué no le dices a la compañía lo que realmente pasó y me dijo que era una cuestión “de supervivencia”; me dijo que la denuncia no iba a progresar, que luego eso no iba a llegar a mayores; efectivamente contrató al Ab. Ramos, se hizo la denuncia, pasaron unos meses y después me dijo que vayamos a hacer una declaración con un Policía y este abogado le entregó un pen drive, lo imprimieron, le hicieron firmar la declaración; decía el Abogado “di tales cosas y todo quedará allí”; decían que no llegaría a mayores y llegó este juicio; Ernesto iba a hacer unas certificaciones y yo no había tomado mis vacaciones, entonces hable con Juan para poder viajar “de colada”, hacia Panamá y Argentina; por lo que ellos (la compañía) me compraron un pasaje que iba a ser descontados por medio de roles de pago, esos trámites los hacía Edith Pilco que era la persona encargada de conseguir los pasajes aéreos, y al parecer el señor perito contable no revisó, los gastos allá si me los costee de mi tarjeta personal; mis roles de pago originales fueron entregados al abogado Ramos, pero al parecer él nunca los presentó, y los otros originales estaban en la empresa, (adjunta las copias simples de los roles de pago); esto es fácil de ver en la línea de préstamos por anticipo y fue cada mes por cifras de cuatrocientos dólares y dentro de dichos préstamos estaban cargados el préstamo de los pasajes.  De dicho dinero que cogió Juan Parra me entregó diez mil dólares, él se auto vendió un Kia Sportage automático y un Chevrolet Rodeo; sobre el abuso de confianza fue Parra Lam quien abuso de mí, porque yo confié en él; yo lo llamé para que asistiera a esta audiencia y me dijo que como la compañía había sido vendida dos veces no tenía por qué estar en esta audiencia; la compañía Phillips fue vendida en el 2014 a COFIMAR, luego sé que se vendió a un tercero. Quiero referir al Tribunal por haberme dejado convencer de Juan Parra Lam, Juan Marcos Murillo y Edith Pilco que no se encuentran aquí para rendir sus testimonios y haber sido engañada como chiquilla, y que ni siquiera haya aprovechado nada solo fui confiada de mis ex compañeros de trabajo; nunca me liquidaron; en el Ministerio de Trabajo ni siquiera la compañía ha presentado sus documentos legales, jamás llamaron en la pericia contable ni nada. Sobre el curso de Mario Zavala había que hacer los pagos de manera electrónica y le hice el favor de realizar dicho pago pero fue mediante un anticipo de mi quincena, no por pago de la compañía, Eduardo no se ha beneficiado del dinero de la compañía no tiene nada que ver, las transacciones fueron realizadas sin su aprobación.-  A preguntas de la Fiscalía manifestó que dejó de laborar en la compañía ya que salió porque Juan Parra le dijo que había problemas con las transacciones con la casa matriz, pusiera mi renuncia y que me retirara por cuanto él iba a arreglar con la compañía, nadie quedó laborando después; ni existe testimonios de personas en la Policía y dijo Juan que tenía que dar un culpable, que esto era de supervivencia, y que solamente iba a poner una denuncia y que eso quedaba hasta ahí, y obvio ninguna persona declaró en contra de Juan Parra, nunca supe por parte de mi abogado Ramos que era lo que estaba pasando, y fue su actual abogado quien le dijo lo que ya habían hecho; el señor Parra se retiró por noviembre de 2015 por cuanto la empresa cuando fue vendida a la nueva compañía se iba a realizar pagos por partes a PHILLIPS SEA FOOD de Estados Unidos por lo que Juan Parra se quedaba hasta que la otra compañía pagara el total de la venta de la empresa; con Ernesto teníamos una amistad, terminamos la relación, pero éramos mejor buenos amigos que vivir juntos, constituimos en su tiempo un gimnasio juntos, cuando salí de PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A me dieron mis fondos de reserva y un préstamo quirografario, además en el crosffit no se compran máquina no es un gimnasio que se compran una variedad de máquinas y que se tiene que dar una gran inversión;  de los 36 mil dólares estos fueron entregados a Marcos Murillo, Jenny Chancay Edith Pilco y Juan Parra a mí me dieron 10.000 dólares; sobre el auto préstamo, eso lo puso el perito contable, lo que le dijo la empresa, pero nunca vio los egresos, las transacciones contables, los soportes de los anticipos, absolutamente nada hizo, ya que si supuestamente era algo no autorizado por que eran descontados de mi rol de pago, por eso no era auto préstamo fue el valor que quedó al 2013, junto con un valor que yo quedé debiendo a la compañía, sino que me dio la compañía por un préstamo en base a una maestría que hice; de ello dieron 10000 dólares a cargo de Murillo, 10000 dólares a cargo de Wilson Plaza, 3.000 dólares a cargo de Juan Parra, y así fue; me descontaron mi préstamo completo, la empresa me quedó debiendo mi liquidación; cuando surgió el problema hablé con Juan Parra y él me contrató al abogado Ramos por eso me quedé tranquila; sobre los gastos de la tarjeta fueron descontados en los roles de pago, y los gastos de los pasajes fueron descontados desde marzo del 2014 y en mayo no me dieron sueldo, nos descontaban en quincena y fin de mes; la compañía tenía dos cuentas bancarias, lo que eran cheques habían firmas conjuntas, en las transferencias también habían dos firmas, la del Banco del Pacifico era la de Edith Pilco, la del  banco del Pichincha era a mi nombre y manejada por un asistente contable, y un toquen que era de Juan Parra y cada vez que se hacía una transferencia en el Banco del Pichincha nos tenía que dar la clave que aparecía en el aparatito; cada semana se autorizaba una cantidad a la compañía y por ello Juan Parra iba solicitando a la casa matriz lo que debía tener en esa semana, cuando los fondos llegan unos iban al Banco del pacífico y otros al Banco del Pichincha; Juan Parra no quiso que fueran los fondos a su cuenta o a un trabajador de la empresa, por eso la única persona de confianza era Ernesto; los problemas de Ernesto eran un préstamo con el Banco de Guayaquil, y problemas con la tarjeta de  crédito, pero tenía sus propios recursos. Como medio probatorio documental la defensa de la procesada Viviana Ayasmin Leon Arzube presenta una certificación  de la señora Viviana León al Ministerio de Trabajo manifestando que existe un trámite sobre la liquidación de ella pero no hay valor alguno; certificado de trabajo extendido por Jenny Chancay de Recursos Humanos, solicitud de cheques con soportes de que la gerencia de la compañía la autorizaba; certificado del Colegio de Ingenieros Industriales, certificado como participante en el curso de Gestión Integral de Riesgos, certificado de cumplir con el curso de fundamentos de seguridad, certificado de honorabilidad, certificados de trabajo; por parte del señor Eduardo Silva Ballén la defensa adjuntó currículo vitae, título de licenciado de educación física.  La Fiscalía solicita que se excluya todas las pruebas presentadas por la defensa, a excepción de los certificados por honorabilidad, ya que los otros documentos son copias simples no certificadas, notariadas u originales. 3.6.- En la etapa del Debate, el Fiscal al exponer su alegato manifestó que en cuanto a la responsabilidad de Viviana Ayasmin León Arzube, la Fiscalía indicó que conforme el artículo 454 numeral 1 del COIP, por lo tanto las pruebas alcanzarán la calidad de tal una vez que sean anunciadas proveídas y practicadas en audiencia; existe una denuncia presentada por Juan Antonio Parra Lam en contra de la procesada por ser la contadora, y que era la firma autorizada para transferencias bancarias y giro de cheques tanto de la cuenta del Banco del Pacífico como del Banco del Pichincha así como sus transferencias bancarias; manejando las tarjetas de crédito VISA y AMERICAN EXPRESS; por ello en el mes de marzo de 2014 la señora Viviana Ayasmin León Arzube realizó trasferencias bancarias por el valor de USD 36.000,00 a favor de su conviviente Eduardo Ernesto Silva Ballén, sin justificar con ninguna documentación sea por pago o actividad de la compañía; realizó gastos y avances en dinero de la Visa Banco del Pichincha o la tarjeta del Banco Guayaquil, gastos de consumo en Panamá y Argentina existiendo movimiento migratorio para probarlo, e incluso se ha realizado un auto préstamo por USAD $ 6.000,00, y pagado una actividad personal, este hecho fue certificado por el perito contable, que había una pérdida de USD $ 53.154.60 que estos fueron por actividades personales, el agente investigador concurrió al lugar de los hechos, y receptó la versión de otras personas, que le manifestaron que la procesada manejaba la contabilidad de la compañía y que había hecho transferencias a favor de su conviviente; la señora procesada ha ratificado que ha hecho la transferencia a su conviviente pero que en esa fecha eran amigos y continúan siéndolo, tenemos como pruebas documentales los movimientos migratorios y un certificado de trabajo dela compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A por lo que la conducta de la procesada ha sido establecida, y existiendo el nexo causal, se acusa a la señora Viviana Ayasmin León Arzube de haber adecuado su conducta conforme el artículo 187 (Abuso de confianza) del COIP en calidad de autora directa conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP, solicita que se imponga la pena de dos años.   La defensa de la procesada, manifestó que no se puede tapar el sol con un  dedo, si existe el abuso de confianza, pero se vino a clamar justicia, pues los rubros contables no han sido bien establecidos, su patrocinada fue la victima del abuso de confianza por parte de sus compañeros especialmente Juan Parra Lam, se habla de un auto préstamo, se ha hecho transferencia de 36 mil dólares, se ha determinado 10 mil dólares que refirió su defendida, pero nada se ha determinado en el mismo juicio; el Ing. Walter Bohorquez Bonilla manifestó en el acápite 2.4 del informe sobre una empresa auditora externa y dijo en esta audiencia que no conocía de dicha auditoría, que su informe se basó en lo que la compañía le enviaba, y que la tarjeta de crédito AMERICAN EXPRESS 376651901510038 su titular es su patrocinada, como pudo mezclarla en un supuesto ilícito de la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A, cuando se le preguntó por la exhibición de cheques dijo que no los había tenido, ni se había entrevistado el perito con su patrocinada; dentro de la investigación solamente se pudo conocer sobre el lugar de los hechos en cuanto a la ubicación de la compañía; la perjudicada es su defendida incluso no cogió su liquidación, se auto liquidó a que cojan diez mil dólares sus compañeros, y los perjudicados eran los socios de dicha época, el que fraguo esta patraña es Juan Parra Lam Gerente de la empresa; que si bien es cierto no fue legal fue justo por lo que cogió de su liquidación ya que así no era la forma; no se ha establecido cuanto era lo que recibió, ya que mes a mes le iban descontando dichos valores; el denunciante nunca acudió a esta audiencia, por lo que solicito una sentencia justa y equitativa y sean benignos con su defendida que también se dejó engañar de su jefe por pensar que iba a recuperar algo de su liquidación. La Fiscalía en cuanto a la responsabilidad de Eduardo Ernesto Silva Ballén, el denunciante no llegó a esta audiencia ni rindió testimonio, amparado en el artículo 11 del COIP, y fue Viviana Ayasmin León Arzube quien le hacía transferencias a este procesado; la Fiscalía cuando reproduce las pruebas con la pericia contable se pudo conocer que dicha transferencia se la realizó a Eduardo Silva, y la certificación del banco de Guayaquil, de que la cuenta es del procesado siendo la única firma autorizada de la misma, se determinó que el procesado no prestaba servicios para dicha compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A, este procesado viajó al exterior a Panamá y Argentina con la procesada utilizando la tarjeta de American Express y Banco del Pichincha, viaja a pesar de carecer de crédito; los procesados constituyeron una compañía para brindar los servicios de gimnasia, y dar servicios de asesoría de contabilidad cuando no tenían dinero, refiriendo préstamos de la mamá y otras personas; por lo tanto el dinero de la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A. fue para la constitución de la compañía, se ha demostrado el perjuicio ocasionado por  la cantidad de USD $ 53.154,50 valores que certifica el perito contable, quien si notificó a las partes para que puedan defenderse, se determina la materialidad de la infracción y la responsabilidad comprobándose el nexo causal entre el hecho y el procesado, por lo que la Fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 187 primer inciso del COIP en grado de cómplice conforme el artículo 43 del COIP, con una pena privativa de libertad de un año; y conforme el artículo 77 solicita la reparación integral por el valor de USD$ 53.154.60 a la víctima.   La defensa del procesado Eduardo Ernesto Silva Ballén, manifestó que su conducta no es penalmente relevante, pues viene a darse cuenta mucho después de los acontecimientos, su participación no es dolosa, pues las transferencias de su ex conviviente y amiga intima no son consecuencias de su consentimiento o conocimiento, e incluso ese dinero le fue dado a Viviana León quien a su vez le entregó dichos emolumentos a Juan Parra el mismo que habría aceptado sobre dichas transferencias por ser de confianza; el procesado devolvió el dinero y ésta el dinero en la empresa, la conducta dolosa no existe, sino que a él lo utilizaron, si viajó a Panamá y Argentina sus gastos fueron pagados por él que es producto de su trabajo, gasto 600 dólares en Pasajes y 400 dólares en estadía, ya que generaba 1500 dólares mensuales; e incluso Viviana León para constituir esa compañía hizo un préstamo al seguro social para constituir dicha empresa, y ese dinero fue utilizado en dicha compañía, lo que se imparte en dicho gimnasio es la formas de entrenamiento o dosificación; la reparación integral solicitada por el Fiscal es absurda si su patrocinado no ha perjudicado a nadie. El perito ni siquiera sabía de donde salían los rubros, de donde salían las tarjetas y el objeto de la pericia, no se sabe ni cuantificar el monto del supuesto perjuicio. Nunca se apropió de nada, ni abuso de la confianza de nadie, fue utilizado en ese juego fraguado por el denunciante, solicita se ratifique el estado de inocencia. REPLICA FISCAL.- Las pruebas presentadas por la defensa fueron por testimonios de personas que no conocen a que se dedicaba su representado, la documentación respecto a la argumentación no se ha presentado. REPLICA DE DEFENSA.- Hay personas que acreditan la honorabilidad de su representado, la prueba debe ser pertinente al objeto del litigio, lo que se justificó es la calidad de persona.  CUARTO.- El Tribunal de Garantías Penales dio cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, se analizó cuidadosamente el proceso, valoró las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y los procesados, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley; por lo que, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y artículo 5.18 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, que sobre el deber de los juzgadores de garantizar el debido proceso la Corte Constitucional para el periodo de Transición ha determinado en la sentencia del 8 de marzo del 2010, No. 035-12-SEP-CC dictada en el caso 0338-1O-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia 'se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas...” especialmente por lo siguiente: a) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, la Fiscalía acusó a los procesados Viviana Ayasmin León Arzube  y Eduardo Ernesto Silva Ballén en base a lo dispuesto en el artículo 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera.” Dentro de este artículo se constriñen acciones específicas del dolo dentro del acto ilícito, por ello dichos bienes, dinero o activos patrimoniales, deben ser distraídos, para sí o una tercera persona; pero además tiene una condicionante, esto es restituirlos o usarlos de un modo determinado, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal.   b) La materialidad de la infracción fue ingresada en audiencia por el señor Fiscal, con el testimonio del ING. COM. WALTER FORTUNATO BOHORQUEZ BONILLA, quien realizó una informe de pericia contable, quien indicó que se basó en la denuncia del señor Juan Antonio Parra Lam, Gerente General de PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A., conociendo que la señora Viviana Ayasmin León Arzube, era la contadora general de dicha compañía, y que la misma tenía una cuenta en el Banco del Pichincha, así como las tarjetas VISA (Banco del Pichincha) y AMERICAN EXPRESS (Banco de Guayaquil), pero en la cuenta del Banco del Pichincha se necesitaban tres firmas, la del Gerente General, la de la Contadora León Arzube y la de la Jefe de Exportación; para efectuar desembolsos en la cuenta se requieren las firmas de la señorita Viviana León y de la Jefe de Exportación señorita Edith Pilco para el caso de los cheques; en el caso de la transferencia electrónica la firma digital única era de Viviana León Arzube, para ello dicha señora ha realizado transferencias electrónicas sumando USD $ 36.356,70 que no corresponden al giro del negocio ni tiene autorización del Gerente, no teniendo soporte que justifique dichos movimientos de dinero; por otro lado la señora León Arzube hizo pagos de tarjeta VISA y AMERICAN EXPRESS, por la cantidad de USD $ 13.628,20 sin soportes o justificación; se revisó la cuenta por cobrar por parte de Viviana León  asciende a USD $ 6.230,00 al 26 de febrero de 2014; no existen ninguna orden de Gerente General o justificativo para estas transacciones. En la transferencia bancaria del 11 de marzo de 2014, Diario 1584 cuenta contable 121000-12202007. Fecha de transferencia 12 de marzo de 2014, cuenta bancaria 3131879104 Banco del Pichincha, a la cuenta del señor Ernesto Silva Ballén, con la cuenta 30405765 que sumaba USD $ 32.500,00 (primer anexo) la transferencia, la cuenta del señor Ernesto Silva Ballén hay transferencias de USD $ 2.500,00; 3.500,00; USD $ 300,00 a Karina Albán y USD $ 656,76, de Viviana León Arzube; sumando USD $ 36.356,70 (segundo Anexo). En cuanto a las tarjetas VISA y AMERICAN EXPRESS suman la cantidad de USD $ 4.476,00 y en la otra tarjeta existe la cantidad de USD $ 8.853,00 (tercer anexo), y el saldo de la cuenta personal es de USD $ 6.230,15, sumados todos los rubros mencionados da un total en perjuicio de USD $ 56.215,11.  No existen justificativos a la transferencia digital realizado desde el 12 de febrero de 2014, 6, 11, 12, 14, 24 26, 27 de marzo de 2014, hay pagos hechos inclusive en el exterior; y se revisaron las cuentas de la sospechosa, a quien no la entrevistó, tampoco le exhibieron los cheques a los que se refiere la denuncia, sino solo los asientos diarios, y sobre las tarjetas de crédito, desconoce sus titulares.  C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve, debiendo contener acciones u omisiones que pongan en peligro o produzcan resultados lesivos, descriptibles y demostrables, sólo entonces serán penalmente relevantes. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; todo lo cual nos indica siguiente: 1) La construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, en cuanto a la conducta de los ciudadanos Viviana Ayasmin León Arzube y Eduardo Ernesto Silva Ballén, la estructura del hecho se encuentra detallada en el testimonio de CBOP. ANGEL NAPOLEON YUNGAN QUINATOA, quien realizó el informe de investigaciones, así como varias diligencias, entre ellas, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se contactó con el denunciante Juan Antonio Parra Lam, así como de las personas que conocieran del suceso, estando en INMACONSA, lugar donde se encuentra la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A, Km. 9 ½ vía Daule; se conoció que la señora León Arzube Viviana era la única persona que manejaba las cuentas del Banco del Pichincha y Banco del Pacífico era la procesada León Arzube Viviana, existiendo transferencias electrónicas a la cuenta de su conviviente; se receptó versión de los señores Eduardo Silva Ballén y Viviana León Arzube, así como de una señorita Pilco; e incluso se le manifestó que el señor Eduardo Silva Ballén y Viviana León Arzube eran convivientes; esto lo manifestó la procesada que el señor Eduardo Silva Ballén era su ex conviviente; en la versión del señor Silva Ballén este dijo que respecto a unas transferencias electrónicas debía hablar con Viviana León para saber sobre las mismas; existen tomas fotográficas en las cuales se refieren a la capacitación realizada por la señora Karina Albán y por la cual la señora León Arzube le pagó la cantidad de USD $ 300.00, la señora Viviana León Arzube había trabajado varios años para la compañía en calidad de contadora. 2) En cuanto a la responsabilidad de la procesada VIVIANA AYASMIN LEÓN ARZUBE, tenemos: 2.1.- En el testimonio de ING. COM. WALTER FORTUNATO BOHORQUEZ BONILLA, quien realizó una informe de pericia contable, se conoció que la procesada (a más de la documentación que la Fiscalía aportó al proceso y el testimonio de la procesada) que la señora Viviana Ayasmin León Arzube, trabajó para la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A, siendo la contadora general de la empresa hasta el año 2014, dicha compañía tenía cuentas en el Banco del Pichincha, Banco del Pacífico, y las tarjetas VISA (Banco del Pichincha) y AMERICAN EXPRESS (Banco de Guayaquil); en la cuenta del Banco del Pichincha para efectuar los desembolsos en el caso de cheques, se necesitaba la firma de Edith Pilco y de la procesada Viviana Ayasmin León Arzube; pero en el caso de transferencia electrónica digital, la única firma que se necesitaba era de Viviana Ayasmin León Arzube; realizándose transferencias económicas que sumaron USD $ 36.356,70, e hizo pagos de VISA y AMERICAN EXPRESS, por la cantidad de USD $ 13.628,20 sin soportes o justificación; cuentas por cobrar a la procesada por un monto de USD $ 6.230,00 al 26 de febrero de 2014, todo sin ninguna justificación u orden. En la transferencia bancaria del 11 de marzo de 2014, Diario 1584 cuenta contable 121000-12202007. Fecha de transferencia 12 de marzo de 2014, cuenta bancaria 3131879104 Banco del Pichincha, a la cuenta del señor Ernesto Silva Ballén, con la cuenta 30405765 que sumaba USD $ 32.500,00 (primer anexo) la transferencia, la cuenta del señor Ernesto Silva Ballén hay transferencias de USD $ 2.500,00; 3.500,00; USD $ 300,00 a Karina Albán y USD $ 656,76, de Viviana León Arzube; sumando USD $ 36.356,70 (segundo Anexo). En cuanto a las tarjetas VISA y AMERICAN EXPRESS suman la cantidad de USD $ 4.476,00 y en la otra tarjeta existe la cantidad de USD $ 8.853,00 (tercer anexo), y el saldo de la cuenta personal es de USD $ 6.230,15, sumados todos los rubros mencionados da un total en perjuicio de USD $ 56.215,11.  No existen justificativos a la transferencia digital realizado desde el 12 de febrero de 2014, 6, 11, 12, 14, 24 26, 27 de marzo de 2014, hay pagos hechos inclusive en el exterior. 2.2.- En el testimonio de KARINA MARY ALBAN BAQUERIZO, se mencionó que conjuntamente con su esposo Mario Zavala, organizan capacitaciones a nivel de profesores, y que el 30 de marzo de 2014, vendían estos cursos por las redes sociales, por lo que la señora Viviana Ayasmin León Arzube se contactó para que le diera el curso a su esposo, en razón de que habían puesto un gimnasio y querían aprender más sobre el tema; luego de lo cual realizó una transferencia por el curso de dos días cuyo costo era de USD $ 300,00. Dicha transferencia fue realizada desde una compañía llamada PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A. 2.3.- En el testimonio de CBOP. ANGEL NAPOLEON YUNGAN QUINATOA, quien realizó el informe de investigaciones, así como varias diligencias, entre ellas, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, se contactó con el denunciante Juan Antonio Parra Lam, así como de las personas que conocieran del suceso, estando en INMACONSA, lugar donde se encuentra la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A, Km. 9 ½ vía Daule; se conoció que la señora León Arzube Viviana era la única persona que manejaba las cuentas del Banco del Pichincha y Banco del Pacífico era la procesada León Arzube Viviana, existiendo transferencias electrónicas a la cuenta de su conviviente; se receptó versión de los señores Eduardo Silva Ballén y Viviana León Arzube, así como de una señorita Pilco; e incluso se le manifestó que el señor Eduardo Silva Ballén y Viviana León Arzube eran convivientes; esto lo manifestó la procesada que el señor Eduardo Silva Ballén era su ex conviviente; en la versión del señor Silva Ballén este dijo que respecto a unas transferencias electrónicas debía hablar con Viviana León para saber sobre las mismas; existen tomas fotográficas en las cuales se refieren a la capacitación realizada por la señora Karina Albán y por la cual la señora León Arzube le pagó la cantidad de USD $ 300.00, la señora Viviana León Arzube había trabajado varios años para la compañía en calidad de contadora. 2.4.- Dentro de los medios probatorios documentales la Fiscalía adjuntó certificado del IESS en base a que la ciudadana Viviana León Arzube prestaba sus servicios en la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A hasta el año 2014; certificado del Banco del Pichincha indicando que la ciudadana Viviana León tiene firma autorizada en la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A; informe del Banco de Guayaquil, en relación a la tarjeta American Express sobre los gastos realizados por varios valores que se realizaron con tarjetas de esta compañía, informe del SRI en el cual consta que la ciudadana Viviana León Arzube realiza movimientos relacionados a la contabilidad; certificados sobre los movimientos migratorios de los señores Eduardo Silva Ballén y Viviana León Arzube hacia Panamá, Perú y Chile, en el mes de febrero y marzo del año 2014; certificado de SRI donde se indica que la ciudadana Eduardo Silva Ballén y Viviana León Arzube mantienen una compañía se dedica a la implementación de gimnasios, y desarrollo físico, asesoramiento de contabilidad y financiera. 2.5.- DENTRO DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA se receptaron varios testimonios entre ellos FREDDY ORLANDO ERAZO PADILLA, quien conoce a la señora Viviana León Arzube desde el año 2008 cuando trabajó en la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A, en la que fue Gerente General desde el 2008 hasta el 2011, y que mientras estuvo ahí no hubo ningún inconveniente, ni faltantes de dinero, y la felicitó a Viviana por su trabajo. El señor CARLOS ALEJANDRO ALVARADO IPERTI, indicó que en los primeros meses del año 2014 laboraba en una compañía de taxi amigo, pero antes había trabajado en la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR, por lo que conoce a la señora Viviana Ayasmin León Arzube y fue su jefa, cuando estaba trabajando en el departamento de compras; que la procesada le pidió en el año 2014 que por ser persona de confianza la acompañara a llevar cierta cantidad de dinero al señor Juan Parra y fueron a la oficina de él a realizar la entrega; existiendo cheques de cinco mil dólares. El ARQ. ANDRES SALVADOR GUEVARA ORBES, manifestó que conoce a la señora Viviana Ayasmin León Arzube desde hace 3 a 4 años, y al señor Eduardo Ernesto Silva Ballén lo conoce también, el señor Eduardo Silva es entrenador de crosffit y él es alumno; la señora Viviana León Arzube en el mes de marzo de 2015 le pidió una vez que la acompañara por motivos de seguridad ya que tenía una cantidad fuerte de dinero, y fueron a la empresa donde tenía que dejar ese dinero, siquiera era unos 16 mil dólares. 2.6.- En el testimonio de la procesada se determinó que lo siguiente: 2.6.a) Ingresó a OROMARISCO hace más de 20 años, que luego fue vendida y se creó la empresa PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A laborando 16 años más, llegando a ser Plan Financial Controller que era como Gerencia financiera en el Ecuador hasta Junio del 2014; 2.6.b) Que la empresa por cinco años arrojó pérdidas y que el señor Juan Parra, Gerente de la misma le indicó que en base a su liquidación hicieran una compañía para procesar pescado, pero como no se vendió la empresa; en el año 2014 por el mes de febrero se reunió con Juan Parra y Edith Pilco, manifestando que la empresa iba a ser vendida pero se declararía insolvente y no iban a liquidar; por lo que le dijo que hiciera transacciones sobre unos 35 mil dólares para sacar dinero para las liquidaciones de las personas cercanas a la Gerencia y de mayor confianza, e incluso unos carros de la compañía de aproximadamente USD $ 20.000,00 a 30.000,00 que se los auto vendió el señor Juan Parra en USD $ 6.000,00; los USD $ 35.000,00 eran para repartirle a Jenny Chancay, Marcos Murillo, Edith Pilco una cantidad menor porque estaba con el trámite de su jubilación, una cantidad para la procesada y otra para Juan Parra. 2.6.c) Utilizaron la cuenta de Eduardo Ernesto Silva Ballén, para hacer las transacciones. 2.7.d) Indicó que a Freddy Erazo lo utilizó para realizar carreras de taxi amigo y que en una de esas transferencias que se hizo a la cuenta de Ernesto Silva de cinco mil dólares fuimos a retirar el dinero en efectivo y entregarlo a la oficina del Gerente General señor Parra Lam; al señor Andres Guevara en una ocasión le pidió que la ayude a retirar 16 mil dólares y fue  a la oficina de Juan Parra para llevar ese dinero. 2.8.e) Que sobre la denuncia fue planeado por Juan Antonio Parra Lam Gerente de la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A., diciendo que no iba a pasar nada y hasta un abogado le contrató; 2.8.f) Que en cuanto a las transacciones de la tarjeta y viajes a Panamá y Argentina se iban descontando de su rol de pago, lo cual se podía ver en la línea de préstamos por anticipo y fue cada mes por cifras de cuatrocientos dólares y dentro de dichos préstamos estaban cargados el préstamo de los pasajes; 2.9.g) Que el señor Eduardo Ernesto Silva Ballén nunca se benefició de dinero alguno de la compañía. 2.10.h) La compañía tenía dos cuentas la del Banco del Pacifico era la de Edith Pilco, la del  banco del Pichincha era a mi nombre y manejada por un asistente contable, y un toquen que era de Juan Parra y cada vez que se hacía una transferencia en el Banco del Pichincha nos tenía que dar la clave que aparecía en el aparatito.   3) En cuanto a la responsabilidad del procesado EDUARDO ERNESTO SILVA BALLÉN tenemos: 3.1.- El testimonio de ING. COM. WALTER FORTUNATO BOHORQUEZ BONILLA, quien realizó una informe de pericia contable, se conoció que la procesada señora Viviana Ayasmin León Arzube, quien trabajó para la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A, siendo la contadora general de la empresa hasta el año 2014, realizó transferencias electrónicas de la cuenta bancaria 3131879104 Banco del Pichincha, a la cuenta del señor Ernesto Silva Ballén, con la cuenta 30405765 que sumaba USD $ 32.500,00 (primer anexo) la transferencia, la cuenta del señor Ernesto Silva Ballén hay transferencias de USD $ 2.500,00; 3.500,00; no existiendo justificativos sobre dichas transacciones. 3.2.- Dentro de los medios probatorios documentales existe el certificado laboral del IESS del señor Eduardo Ernesto Silva Ballén determinando que nunca laboró en dicha empresa; informe del Banco del Pichincha se hace conocer la realización de las transferencias bancarias desde la cuenta de la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A hasta la cuenta de Eduardo Silva Ballén; copia notarizada sobre las transferencias de La cuenta del Banco del Pichincha a la cuenta del señor Eduardo Silva Ballén; certificados sobre los movimientos migratorios de los señores Eduardo Silva Ballén y Viviana León Arzube hacia Panamá, Perú y Chile, en el mes de febrero y marzo del año 2014; certificado de SRI donde se indica que la ciudadana Eduardo Silva Ballén y Viviana León Arzube mantienen una compañía se dedica a la implementación de gimnasios, y desarrollo físico, asesoramiento de contabilidad y financiera. 3.3.- DENTRO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO se receptaron varios testimonios entre ellos LIC. ROGER ZAMBRANO ALCIVAR, quien conoce al procesado como una persona seria, honesta y transparente, siendo ahora un profesional de la cultura física, habiendo trabajado en la Facultad de la Educación Física como maestro; lo cual fue corroborado por la señora GLADYS FRANCISCA VERA ANCHUNDIA, la AB. FANNY AMADA FLORES ARCE  y LIC. ENRIQUE NAPOLEÓN GAMBOA ABRIL. 3.4.- En el testimonio del procesado se conoció que, la primera vez que facilitó su número de cuenta fue en el año 2011 cuando trabajó en la compañía PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A., dando un servicio de expreso; cuando utilizó su cuenta la procesada Viviana Ayasmin León Arzube, ya habían roto relaciones sentimentales y “solo ella le había dicho que había pasado un dinero a su cuenta, jamás preguntó por qué”, que ella siempre le dijo que ese dinero era producto de unas liquidaciones; en cuanto a los viajes la procesada se solventó sus propios gastos, Viviana le transfirió varias veces y uno de los movimientos fue de quince a dieciséis mil dólares que le hizo la transferencia, un total de USD $ 25.000 a 30.000 mil dólares, esto fue en el mes de marzo de 2014; su problema financiero es para sacar préstamo por cuanto está en el buró de crédito, y a esa fecha ya cobraba hasta dos mil quinientos dólares mensuales; el gimnasio estaba en el centro de la ciudad en las calles Clemente Ballén y Esmeraldas existió desde septiembre de 2014 estaba a nombre de una compañía y él era su representante legal, la señora Viviana León era accionista. En el informe de investigaciones del CBOP. ANGEL NAPOLEON YUNGAN QUINATOA, se manifestó por parte de la procesada Viviana Ayasmin León Arzube manifestó sobre el conocimiento de los depósitos en la cuenta del procesado lo siguiente: “El señor Eduardo Silva no conoce del tema contable, ni conoce de nada, le hice unas transferencias diciendo que eran para cubrir unas liquidaciones y el debía devolvernos, como tenía deudas en el Banco de Guayaquil, decía que sacaran rápido ese dinero porque no quería que le descontaran algo de dicho dinero y sería peor su deuda.”  4) Al análisis del Tribunal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 457 del COIP que sobre los criterios de valoración indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”, se debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el abuso de confianza por parte de la señora Viviana Ayasmin León Arzube, lo cual fue aceptado por la defensa del acusado; b) EN CUANTO A LA ACUSADA VIVIANA AYASMIN LEÓN ARZUBE, en su testimonio acepta que realizó acciones tendientes a obtener un beneficio, sea o no éste con la anuencia del Gerente de la empresa PHILLIPS SEA FOOD OF ECUADOR S.A. señor Juan Antonio Parra Lam, la procesada abusó de la confianza de los directivos de la empresa especialmente cuando manifestó: “los rumores de que la empresa iba a venderse comenzaron a finales del 2013 por cuanto existían perdidas, ya que por cinco años arrojó pérdidas…” luego indicó: “me dijo que tratara de ver como sacábamos sobre las liquidaciones ya que no nos iban a cancelar;  por eso manifestó que hiciéramos transacciones sobre unos 35 mil dólares para sacar dinero para las liquidaciones de las personas cercanas a la Gerencia y de mayor confianza…” para después manifestar: “los USD $ 35.000,00 eran para repartirle a Jenny Chancay, Marcos Murillo, Edith Pilco una cantidad menor porque estaba con el trámite de su jubilación, una cantidad para mí y para él…” Queda claro que se efectuó el dolo e el accionar típico de la conducta de la procesada.   Por lo que existe un tipo objetivo en el acto de la distracción de fondos, este tipo objetivo, denominado con mayor propiedad en otras legislaciones como administración infiel o fraudulenta, como señala Donna citando a Núñez, consiste fundamentalmente en la defraudación del autor, abusando de la situación que tiene frente a los bienes ajenos que se le han confiado, con un determinado fin, a un título jurídico que no le transfiere su propiedad. (DONNA, Edgardo; Derecho Penal, Parte Especial, Tomo II B, Editorial RubinzalCulzioni, Buenos Aires, 2007, pág. 468). El bien jurídico protegido es fundamentalmente la propiedad y su esencia es el perjuicio doloso de un patrimonio ajeno, causado desde adentro de éste, ya que es llevado a cabo desde una posición legal de poder, mediante la utilización, de una manera infiel, de la protección que se tenía de esos bienes, que lleva a causar perjuicio a su titular. (SCHÜNEMANN, Bernd; en StGB, Leipziger Comentar Großkommentar, 11 ed, W. de Gruyter, Berlín, 1998, No. 1).  De esta aseveración podemos señalar que el tipo objetivo se encuentra constituido por la infidelidad que a través de un actuar doloso causa un daño a bienes ajenos, quien por abuso de la posición que tiene, falta a la lealtad que se tenía respecto de estos bienes.   De lo actuado en el juicio, el Tribunal concluye que la conducta típica y antijurídica de la procesada se enmarca en el grado de participación de AUTOR DIRECTO.  El objeto de la etapa del juicio, son los hechos que deberán ser probados en el juicio a través de un medio de prueba; así consta en las disposiciones siguiente del Código Orgánico Integral Penal: Art. 454.4: “. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. ART. 619.2. “La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”. De lo que se concluye que EL TRIBUNAL PENAL SOLO DEBE ANALIZAR EL HECHO TAL CUAL APARECE COMPROBADO EN EL JUICIO. Si este hecho ha sido correctamente valorado en el auto de llamamiento a juicio, y que se mantiene en la acusación fiscal en la etapa de juicio, lo ratificará en la sentencia; SI NO LO ESTÁ, TIENE LA OBLIGACIÓN DE RECTIFICARLO. Si concluye que el hecho por el cual se ha llamado a juicio al procesado en el auto inicial y ratificado en la etapa de juicio, no corresponde a ese hecho o al grado de participación del procesado, deberá rectificar dicha declaración inicial y otorgarle la debida valoración jurídica, tipificándolo como corresponde, siempre y cuando NO SE ALTERE EL BIEN JURIDICO PROTEGIDO, así se ha pronunciado la Corte Nacional de Justicia, en situaciones concretas y reiterativas sobre un mismo punto de derecho.     El autor, en la especie, la acusada, conforme lo manifestó ROXIN debe poseer ciertos elementos, y por ello da una definición sobre autoría conforme una clasificación previa, por ello “El autor es quien tiene el dominio del hecho, junto al dominio del hecho entran en consideración, como especiales elementos de la autoría los elementos subjetivos personales de la autoría (los elementos subjetivos personales de lo injusto) y los elementos objetivos personales de la autoría (calidad de funcionario, medico, etc.)”, en este caso el procesado Jonathan Omar Suárez Zerna, actuó sobre seguro, fue la persona que cometió la infracción de manera directa e inmediata. Por ello existe además la Teoría del Dominio de Hecho: La teoría del dominio del hecho. Una variedad de la teoría objetiva es la teoría del dominio del hecho, que puede considerarse como una teoría material-objetiva. La teoría del dominio del hecho fue introducida en la dogmática hispano parlante por Luis Jiménez de Asúa. Su elaboración se debe a WELZEL. La teoría reconoce antecedentes en: Hegler, Hermann Bruns, Hellmuth Von Weber. Para la teoría del dominio del hecho, autor es quien tiene el dominio final del suceso, mientras los partícipes por su parte carecen de ese dominio del hecho. En la opinión de Wezel: Es el hecho de tener intencionalmente en las manos el desarrollo del acto típico. Así, es autor quien controla la toma de decisión y la ejecución de la misma. El instigador y el cómplice, intervienen en la ejecución del comportamiento, pero no tienen el dominio de su realización. Según Roxin, principal exponente de esta concepción, es autor respecto a una pluralidad de personas, quien, por el papel decisivo que representa, aparece como la figura "clave o central" del suceso. Se trata de una síntesis de factores objetivos y subjetivos. Como lo explica Maurach, por dominio del hecho debe entenderse el doloso tener en las manos el curso del suceso típico. También afirma que este requisito, a pesar de basarse asimismo en el dolo, es de naturaleza objetiva: lo decisivo no es la simple "voluntad del dominio del hecho", sino el "voluntario moldeado del hecho". Así, la comisión del delito depende del control que tenga el agente sobre el desarrollo de la acción y de su consumación. La teoría del dolo es acertada también como teoría del dominio del hecho, en la medida en que capta que el participe tiene que hacer depender el suceso de voluntad del autor, dejándolo a su criterio. Un sujeto no es participe porque haya dejado a criterio del otro la ejecución del hecho porque este tiene el dominio sobre el suceso. La subordinación de la voluntad es el reflejo psíquico de las relaciones de dominio objetivas. El autor tiene que conocer las circunstancias fácticas y además ser consciente de los hechos que fundamentan su dominio sobre el suceso, es decir se da un conocimiento fundamental del domino. El dominio del hecho se maneja de diversas formas: a) En la actividad directa autoría como dominio de la acción. B) En la autoría mediata como dominio de la voluntad. C) En coautoría como dominio funcional del hecho de los autores que actúan dividiéndose la tarea. En la especie la procesada y los otros involucrados (aunque del proceso, inexplicablemente no se concretó en un hecho cierto) siempre tuvieron el dominio del hecho, pues se ha demostrado en audiencia y por las circunstancias del suceso fáctico, que la procesada no pudo haber realizado sola la maniobra del abuso de confianza, lo cual debe investigarse por la Fiscalía más a fondo. C) EN CUANTO AL ACUSADO EDUARDO ERNESTO SILVA BALLÉN, en su testimonio (que es su medio de defensa constitucional) manifestó que si bien es cierto los valores fueron depositados en su cuenta y que él era el único que tenía acceso a ella para poder sacar dichos fondos, no es menos cierto que desconocía desde un principio el origen de dichos fondos, sino que simplemente le había manifestado la señora Viviana Ayasmin León Arzube  que eran parte de unas liquidaciones, además de que la procesada ya había utilizado su cuenta sin su consentimiento expreso, por ello JAMAS se benefició de aquello; al efecto tenemos que en el   artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, que nos da la pauta referente y esto es QUE DEBEN EXISTIR VARIAS PRUEBAS, Y NO UNA SOLA PARA PODER TENER UNA CERTEZA O UNA CONVICCION DEL HECHO Y LA RESPONSABILIDAD DE UN PROCESADO. Para el caso sub judice no solamente se tiene el testimonio del TESTIGO PRESENCIAL DEL HECHO, sino que se cuenta con las investigaciones realizadas por la Policía Nacional, en el cual mediante testimonio el Cbop. Angel Napoleón Yungan Quinatoa, indicó que la procesada en su versión dijo “El señor Eduardo Silva no conoce del tema contable, ni conoce de nada, le hice unas transferencias diciendo que eran para cubrir unas liquidaciones y el debía devolvernos, como tenía deudas en el Banco de Guayaquil, decía que sacaran rápido ese dinero porque no quería que le descontaran algo de dicho dinero y sería peor su deuda”; lo cual fue corroborado en el testimonio de la acusada quien indicó: “El señor Eduardo Silva no conoce del tema contable, ni conoce de nada, le hice unas transferencias diciendo que eran para cubrir unas liquidaciones y el debía devolvernos,…” Por otro lado, en el artículo 501 del Código Orgánico Integral Penal se refiere: “Testimonio.- El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal.” En la doctrina el tratadista  FAKHOURI dentro de la obra Teoría del dolo VS teoría de la culpabilidad, en la pág. 18 manifestó “…Respecto de la referencia al carácter «ajeno» de la cosa, el dolo del autor concurre cuando conoce la existencia de normas reguladoras de la propiedad que otorgan a una persona el derecho a disponer de la cosa y se lo niegan a los demás. El dolo se identificaría, en definitiva, con el conocimiento de que la cosa es propiedad de otro; que no sería diferente que saber que está prohibido destruirla, enajenarla o apropiarse de ella sin el consentimiento del propietario…”(JAKOBS, en ROGALL et al. (eds.), FSRudolphi, 2004, p. 114; QUINTERO OLIVARES/MORALES PRATS, PG, 2ª ed., 2007, p. 425. )  “Respecto de estos y otros delitos, la regulación del error de prohibición resultaría superflua: en los supuestos en los que la lectura del tipo penal permita reconocer el significado de injusto del hecho de la conducta, la función de llamada del dolo no podría distinguirse del conocimiento (latente) de la prohibición. Esto sólo sería diferente cuando el sujeto desconoce la situación fáctica, de manera que no sabe que realiza el tipo penal, o cuando piensa que su conducta se encuentra justificada, quedando sólo en estos casos excluido el dolo concebido de acuerdo con ello como un dolus malus…”   “Para poder afirmar la responsabilidad dolosa el dolo debería poder ejercer su función de llamada. Tal función de llamada se encuentra sin embargo, como se ha visto, estrechamente relacionada con el conocimiento de la prohibición. Respecto aquello tipos penales en los que ni siquiera cabría hablar de una función de llamada53, el desconocimiento de la prohibición llevaría aparejada la exclusión de la responsabilidad dolosa. También aquí, por tanto, dolus malus.” El dolus malus en su aplicación práctica “El diferente tratamiento de ambas clases de error se asienta en la idea de que el sujeto debe conocer primero «lo que hace» como paso previo para comprender el carácter prohibido de su conducta: a esta idea se le puede, sin embargo, dar la vuelta afirmando que sólo aquél que ha comprendido lo que es el injusto puede conocer qué situaciones resultan relevantes.  El dolo respecto del tipo no transmitiría una idea real del significado del hecho que motivara al autor a evitarlo; del mismo modo que tampoco el conocimiento de la prohibición de manera aislada contribuiría a la orientación sin la conciencia de «lo que se hace». El conocimiento de ambos extremos sería, por tanto, necesario para que el autor pueda responder por dolo.”   5) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  d) Entonces, e cuanto a la situación jurídica de Viviana Ayasmin León Arzube, está claro que actuó con DOLO, que es el conocimiento, en forma conjunta con la actuación voluntaria, de las circunstancias de hecho que pertenecen al tipo legal o que agravan la punibilidad (Reinhard Frank, pág. 61 “Sobre la estructura del concepto de culpabilidad”.)  En cambio en cuanto a la responsabilidad del señor Eduardo Ernesto Silva Ballén, existe DUDA con respecto al dolo que debe prevaler en todo delito. Para ello el Dr. José García Falconí realizó un análisis jurídico de la duda en la que afirmó: “La duda es un punto importante entre la certeza positiva y la certeza negativa, porque el intelecto de los jueces que conforman el Tribunal de Garantías Penales, es llevado hacia el sí y luego hacia el no, sin poder quedarse en ninguno de estos dos extremos, de tal modo que en estas circunstancias el juez o el tribunal de garantías penales, por mandato de la ley debe confirmar la inocencia del acusado, debiendo tener en cuenta el principio del in dubio pro reo.”  Asimismo manifestó “Por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente”. En el Derecho Comparado existe un fallo de la Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador, en la Sentencia No. 146-CAS-2004, expresa: "En caso de duda de los juzgadores plasmada en el Art. 5 de nuestra ley adjetiva penal, lo que hace es recoger esa regla el juicio que aconseja al. Juez o Tribunal que conceda al imputado el beneficio de la duda y es lo que en doctrina se le llama "In dubio pro reo": que se dirige al juzgador como norma de interpretación para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal y si las pruebas dejaren duda en el ánimo del juzgador sobre la existencia de la culpabilidad del acusado, deberá por justicia y humanidad absolverse, volviendo esta circunstancia como un problema subjetivo de valoración probatoria. Por tal razón estima esta Sala la dificultad de convertir la anterior regla en un derecho reclamable. ...Considera este Tribunal que el principio del In dubio pro reo es un criterio interpretativo de carácter restrictivo no controlable por regla general en casación, porque es un ejercicio exclusivo de los tribunales del juicio, pues constituye una regla procesal que se refiere al grado de convencimiento de los jueces en relación a la valoración de las pruebas. Es una facultad que se ha concedido al juez o tribunal sentenciador para que al evaluar la prueba desarrollada en el debate y si tiene duda razonable, dicte a favor del procesado una sentencia absolutoria."  En base a aquello se forma una convicción de los elementos subjetivos del tipo penal que forman el nexo causal entre la comisión del ilícito y la responsabilidad del sujeto activo de la infracción, conforme el artículo 455 del COIP que indica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, en este caso existe UNA DUDA RAZONABLE con respecto al dolo efectuado por el agente del tipo.  QUINTO.- El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.-Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008, arts. 168. Código de Procedimiento Civil, Codificación, arts. 2. SEXTO.- Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara responsable a la señora VIVIANA AYASMIN LEÓN ARZUBE,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0915929764, de 42 años de edad, estado civil divorciada, instrucción superior CPA, Contador Público, domiciliadas en la ciudadela Las Orquídeas Manzana 1036 villa 39 de esta ciudad de Guayaquil,  como AUTORA DIRECTA, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a), por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal A) del COIP; imponiéndole la pena de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD sin atenuantes por cuanto no cumplen con lo previsto en el inciso segundo del artículo 44 del COIP.  La pena  la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas. Dentro de las penas restrictivas de los derechos de propiedad conforme lo dispone el artículo 70 numeral 6 del COIP deberá cancelar una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada, o conforme el literal a) del numeral 1 artículo 69 del COIP, por lo tanto el cien por ciento de la misma deberá ser depositada en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sublínea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal de Garantías Penales para que sea agregado al expediente, y posteriormente remitirse al Juez competente en Garantías Penitenciarias. Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción de la señora Viviana Ayasmin León Arzube, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia. Conforme lo dispone el artículo 622 numeral 6 en concordancia con el artículo 619 numeral 4 de la decisión judicial, en cuanto a la reparación integral, establecida en el artículo 78 numeral 3, todos del COIP, respecto de la indemnización de daños materiales e inmateriales en la cantidad de USD $ 56.215,11, esta deberá ser cancelada a la víctima. La misma que será cancelada mientras dure el tiempo de la condena pudiendo utilizarse el método planteado en el artículo 69 del COIP en caso de ser necesario una vez ejecutoriada la sentencia. En cuanto a la situación jurídica del señor EDUARDO ERNESTO SILVA BALLÉN, nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0913125183. de 42 años de edad, estado civil soltero, instrucción Superior, profesión Lcdo. en Educación Física, domiciliado en la ciudadela Bellavista, Manzana 22, solar 31 en esta ciudad de Guayaquil. Este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del señor EDUARDO ERNESTO SILVA BALLÉN, por lo tanto se revocan todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en contra de los procesados dictadas en el auto de llamamiento a juicio. Ofíciese asimismo al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la aprehensión de los señores EDUARDO ERNESTO SILVA BALLÉN, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. No se declara maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el señor Juan Antonio Parra Lam. Dando cumplimiento a lo ordenado en el artículo 622 numeral 10 del COIP, y habiéndolo solicitado la defensa de la sentenciada Viviana Ayasmin León Arzube, se realizó la audiencia respectiva en fecha 3 de abril de 2017, dentro de la misma la Defensa de la procesada expuso sus razones en forma documental de la procedencia de su petición; la Fiscalía analizó lo manifestado por la defensa, y sugirió ciertas medidas a tomarse en consideración; por lo que conforme lo dispone el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, se determinó que la sentenciada Viviana Ayasmin León Arzube, deberá cumplir las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. En este caso dentro de la documentación presentada se encuentra un domicilio establecido. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. Por lo tanto se oficia a la Jefatura de Migración para dar conocimiento de esta orden judicial. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Que conforme la documentación presentada tiene al momento un oficio como contadora. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Que para efectos de esta sentencia deberá cancelar a la víctima lo dispuesto en la sentencia. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Al efecto se ordena que cada 15 días la sentenciada Viviana Ayasmin León Arzube, se presente ante el Juez de Garantías Penitenciarias que por sorteo correspondas, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 632 del COIP. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Actúe el Ab. Miguel Loja Pincay, en calidad de secretario titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 