VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Daniel Venegas, P.N. Jeferson Tapia, P.N. Jonathan Lara y P.N. Erick Reyes, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 26 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 13h00, en circunstancias que encontrándonos de servicio de patrullaje, momentos que el P.N. Jefferson Tapia, se encontraba prestando servicio en el ingreso y salida de los estudiantes del colegio Velasco Ibarra, en la Av. Chirijos y Argentina Polonio, la central de atención ciudadana de Milagro, nos indicó que avancemos hasta las calles Ecuador y México, porque se estaba protagonizando una pelea entre estudiantes, una vez en el lugar se pudo constatar la presencia de varios estudiantes que se encontraban alterando el orden publico, entre ellos uno de los hoy aislados de nombre Peso Castro John Eduardo y Paguay Santos Roy Nicolás, que se encontraba peleando y al ver la presencia policial corrió hacia una vivienda con otros estudiantes, ingresando sin autorización al domicilio de la señora Rosa Etelvina Landeta Ávila, con golpes y empujones e inclusive nos supo manifestar después la señora que uno de ellos tenía en sus manos un puñal “cuchillo”, por lo que les indicó que se retiren de su domicilio por varias ocasiones, al momento de salir se pudo neutralizar a dos de los menores de edad que minutos antes se encontraban alterando el orden publico, en medio de alrededor de 80 estudiantes y dos de ellos que se encuentran aprehendidos y neutralizados impidieron la labor policial con empujones y golpes, el menor de edad Vargas López Antonio Steven y el ciudadano Cabezas Barros Romel Jackson, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión y aislamiento…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Jonathan Lara, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El ciudadano Cabezas Barros, fue aprehendido por impedir la labor policial, esto es que no dejaba llevar detenido a un menor de edad, ya que nos cogía las manos, además había escándalo ya que estaban peleando dos estudiantes y alteraron el orden publico e ingresaron a la casa de una señora, ésta los sacó de la casa…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Rommel Jackson Cabezas Barros, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Sucede que a un amigo lo estaban llevando preso y le dije que esa persona no era, jamás me entré a ninguna casa, a quien se querían llevar preso era a mi primo y sin hacer nada me llevaron detenido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Rommel Jackson Cabezas Barros, manifestó lo siguiente: “…Es necesario observar el parte policial y la forma como se elabora, el parte indica que se encontraba una multitud de estudiantes, alrededor de 80 estudiantes y solo detienen a mi defendido por haberle dicho que no se lleven detenido a un amigo, no existe ninguna contravención que se haya faltado a algún acto antijurídico, no se ha apreciado que el agente de la policía haya sido faltado de forma física o verbal, mi defendido no ha ocasionado daño a nadie, solicito que no existiendo elementos de convicción, se ratifique el estado de inocencia de Rommel Jackson Cabezas Barros…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Jonathan Lara, quien ha narrado detalladamente que el hoy detenido era una de las personas que se encontraban en la pelea de dos estudiantes y que trato de impedir que los señores policías procedan al aislamiento de un adolescentes, interrumpiendo la labor policial, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ROMMEL JACKSON CABEZAS BARROS, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Rommel Jackson Cabezas Barros, hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 