Recibida el día de hoy, lunes dieciseis de diciembre del dos mil trece, a las once horas y cincuenta y tres minutos, la contravención seguida por: CTE. en contra de LEON PAREDES MARIA FERNANDA., en: 6 foja(s), adjunta Escrito de impugnación, notificación de infracción, copia de cédula de María león, copia de licencia de conducir de Nilo Gurumendi,  copia de matrícula del vehículo de placas GRY7467, Y copia del SOAT., del vehículo en mención.. Correspondió al número: 09273-2013-0435*.

Milagro, Lunes 16 de Diciembre del 2013.