VISTOS: El señor juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el  Cantón Guayaquil, Abogado Darwing Valencia, a los 10 días del mes de diciembre del 2021, a las 14H30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, por considerarla presunta autor directo del delito de estafa, tipificado y reprimido en el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, tomando como antecedente el Parte de aprehensión suscrito por  los policías Jonathan Espinales López, Julio Aspiazu Romero y otros. Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados, esto es: miércoles 14 de julio del 2021 a las 10h00; miércoles 11 de agosto del 2021 a las 10h30; sábado 04 de septiembre del 2021 a las 08h30. Con la presencia de los jueces  titulares,  Abogado Fernando Lalama Franco como juez ponente; y los jueces Dra. Mónica Abad Mariscal y Dr. Francisco Dávila Alvarez; la señora  fiscal Dra. Cecilia Rodríguez Arboleda; el acusador particular Hólger Quintero Jaramillo, acompañado de su defensor particular Ab. Jorge Villacís Mata;  la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, acompañada de su defensora particular Ab. Martha Moncayo Pareja; y el secretario titular del Tribunal Ab. José Luis Rosales. Luego de haberse realizado la audiencia de juicio y la deliberación respectiva, el Tribunal de manera unánime declaró de forma oral la responsabilidad penal de la procesada como autor directo del delito tipificado y reprimido en el artículo 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado el de resolver se considera:
 
PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La procesada se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano , por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. 
TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  y solicitó a la señora  fiscal que realice su alegato de apertura: 
3.1.- La fiscal Cecilia Rodríguez Arboleda en su ALEGATO DE APERTURA expuso: La fiscalía conoció la denuncia del ciudadano LUIS ORTEGA REYES, en primer momento, porque luego se sumaron más denuncias de estafa masiva por parte de la señora AURORA LING STEFANO, la que les decía que era una funcionaria de BAN ECUADOR para que presenten proyectos y ser beneficiados de préstamos de hasta 10 mil dólares y préstamos de vivienda. Es así que la acusada a varias personas las perjudicó por 200,oo dólares, 500,oo dólares, 1000,oo dólares y hasta 9.000,oo mil dólares, a cada persona por separado. En esta audiencia, la fiscalía con los testigos que ha solicitado y las pericias anunciadas, demostrará que la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO adecuó su conducta al art. 186, inciso 6, donde dice que, si el perjuicio es más de 50 salarios, será sancionada con pena de 7 a 10 años. La fiscalía va a probar la existencia material de la infracción que, en este caso, es la suma de varios actos dolosos con el ánimo de apropiarse con el patrimonio de un tercero dándole falsas expectativas.
 
3.2.- El abogado JORGE VILLACIS MATA, en representación del acusador particular en su ALEGATO DE APERTURA expuso: Conforme al art .433 del COIP, se reconoció la acusación particular por lo que quiero dejar en claro que el acusador está facultado.
 
3.3.- La abogada MARTHA MONCAYO PAREJA, en representación de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, en su ALEGATO DE APERTURA, expuso: Esta defensa dentro de la audiencia va a justificar al Tribunal sobre el hecho flagrante por el que fue detenida la procesada. En la misma forma, esta defensa va a justificar y hacerle ver al Tribunal, la negligencia que ha ocurrido dentro de la fiscalía por el presente caso que se ha llevado, es decir, que esta defensa, si bien es cierto no ha anunciado sino el testimonio de la procesada como prueba testimonial, vamos a tomar que vamos a contradecir para que el Tribunal valore los testimonios de la fiscalía y la documentación que justificará mediante la contradicción que los hechos no se apegan al injusto penal. Quiero dejar en constancia que, si bien es cierto, está aquí un acusador particular, este no compareció dentro de la instrucción; únicamente hace su aparición dentro del juzgado mediante una acusación particular que presenta el 13 de agosto del 2020 en el juzgado que conoció la causa. Por lo que, si no se le hizo conocer a la acusada dentro de la presente causa, se encuentra que el reconocimiento de la acusación particular se hace el 4 de septiembre del 2020, esta es posterior al cierre de la acusación particular; considerando que se la ha dejado en indefensión. Más aún, si la fiscalía titular de la acción sabía que había un acusador particular acusando a los tres procesados dentro de la presente causa y hoy hace alusión a la procesada. Esta defensa va a justificar y pido que le ratifiquen su estado de inocencia que se lo va a ir justificando.
 
CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: La señora fiscal de acuerdo a lo dispuesto en el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.-  Comparece a rendir testimonio el Mayor de Policía FABRICIO ORLANDO ENCARNACION TORRES, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años, de estado civil soltero, con domicilio en Guayaquil, de instrucción superior, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: (Aprehensor) Trabajo en la  Policía Nacional cerca de 16 años; en este tiempo no he tenido llamado de atención por algún mal procedimiento. El día 3 de agosto del 2020 a las 16h00, a través del servicio que prestamos a las personas que denuncian hechos en flagrancia, recibimos la llamada del señor LUIS ORTEGA el que manifestaba que desde el día anterior, había estado recibiendo a su número de teléfono mensajes vía WhatsApp, en los cuales una persona le ofrecía dar créditos supuestamente de BAN ECUADOR, ya que la misma, según el denunciante, laboraría en esa institución; y a cambio del supuesto préstamo pedía el monto de 200 dólares de anticipación, con la finalidad de poder agilitar el trámite al interior de la institución, supuestamente. Ante esta circunstancia, el denunciante ha sentido cierta duda y temor toda vez que la señora le ha pedido insistentemente que avance y tenga la ligereza para poder entrevistarse.  Es así que formamos un equipo de investigadores al mando del suscrito y fuimos a las calles 31ava. y García Goyena, donde vimos al señor LUSI ENRIQUE ORTEGA, el que conversaba con una señora y un señor que se bajaron de un vehículo en la referida dirección. En ese instante, observamos que el señor LUIS ORTEGA luego de interactuar con ellos por varios minutos, le entrega una funda donde había 50 dólares y el señor de nombre QUIJIJE MENDOZA ELOY le entrega unos documentos que se veían a simple vista, y la señora AURORA ISABEL LING recibe de parte del señor ORTEGA el dinero. Inmediatamente procedimos a abordarlo y  preguntarle a la señora LING STEFANO cuál era su función en el Banco, la que no supo decir y señaló que no era la única que recibía ese dinero sino también JOSE ANTONIO GONZABAY, manifestando que él estaba en otra dirección; por lo que al ser un delito continuo, procedimos a ir hasta la dirección de las calles 22 y 4to. Callejón P, donde efectivamente el señor GONZABAY CAICEDO JOSE ANTONIO dijo que él había recogido a 7 personas la cantidad de 200 dólares por pedido de la señora LING STEFANO AUTORA ISABEL; indicando también que estas 7 personas, a 200 dólares, daba un total de 1.400,oo quedándose él con 350 y dándole el saldo a la señora LING STEFANO. Es así que inmediatamente procedimos a la detención de estas personas y fueron puestas a órdenes del fiscal y el juez competente, para que se hagan los respectivos trámites, mientras que nosotros avanzamos hasta el Cuartel Modelo, a la Fiscalía de Flagrancia, donde se acercaron varias personas diciendo que ellos también querían que se les devuelva el dinero que habían estado pidiendo por algún tiempo a la señora AURORA LING ESTEFANO. Nosotros cumpliendo con el procedimiento, pusimos a las personas a las órdenes del fiscal competente. Los documentos que se me muestran son los que tenía la señora detenida y fueron ingresados como evidencia, los que recibió el señor ORTEGA, cuando entregó los 50 dólares a la señora LING. El señor ORTEGA me dijo que la señora LING le había solicitado 200 dólares. Los créditos estarían en el monto de 6.000.oo a 10 mil dólares y que todo dependía de la celeridad que tengan las víctimas para entregar el dinero y les salga el crédito.  Tuvimos que extremar las medidas de seguridad porque llegaron varias personas que habían entregado dinero y dijeron que esta señora LING, se había reunido con tricimotos y taxis en sectores rurales y que ella hacía uso de prendas de BAN ECUADOR. Contestando el interrogatorio que le formula la acusación particular, expuso: Son varias personas que en su momento, mientras hacíamos el procedimiento, iban llegando a las dependencias del Cuartel Modelo. Una de ellas era una señora que se había encontrado en estado crítico, ya que era una paciente oncológica y tenía cáncer de mamas; quería que le hagamos devolver el dinero, pero no estaba a nuestro alcance. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, expuso: El señor LUIS ORTEGA mencionó que había recibido mensajes vía WhatsApp. El señor ORTEGA se encontraba conversando con los sospechosos sobre la vía pública. Nos trasladamos a la 22ava. y la P para detener al señor JOSE ANTONIO GONZABAY. Al señor JOSE GONZABAY lo encontramos afuera de su domicilio. A él lo vimos pasada las 18h00. Las evidencias detalladas en el parte policial suscrito por mi persona, le encontramos en poder del señor JOSE GONZABAY. A la señora AURORA ISABEL LING se le encontró un celular marca XIAOMI REMI 8A, con un chip de Movistar y una funda plástica que en su interior tenía 50 dólares. Al señor QUIJIJE MENDOZA ELOY, un celular HUAWEI con una tarjeta micro SD de 8 gigas y otros documentos de los supuestos procesos de créditos que iban a realizar. Y al señor GONZABAY CAICEDO JOSE ANTONIO, un celular marca SAMSUNG con chip de Movistar, debiendo señalar que, en el mismo Parte, constan los respectivos imei que hacen referencia a cada uno de los teléfonos. Como he dicho en mi testimonio, el señor LUIS ENRIQUE ORTEGA fue el denunciante que alertó a la Policía Nacional y fue el que se encontró al momento de la detención.
 
4.2.- Comparece a rendir testimonio el acusador particular HOLGER OSWALDO QUINTERO JARAMILLO, de nacionalidad ecuatoriana, de 64 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Guayaquil, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: Señores miembros del Tribunal, en el mes de julio del 2019, en la Cooperativa Socio vivienda, donde habito, como tengo en la denuncia, estaba en una tienda comprando y conversando sobre la situación del país mientras la señora ISABEL LING STEFANO estaba escuchando. Cuando los señores con los que  conversaba se fueron, la señora se me acercó y me dijo que si me interesaba, ella era alta funcionaria de BAN ECUADOR y de una Cooperativa de Ahorro y Crédito en Salitre, y que había préstamos a muchas personas;  y me dijo si me interesaba;  a lo que le dije que dónde vivía y ella me dijo que allí mismo en Socio Vivienda;  por lo que me invitó a que conozca su casa y fui. Le tomé confianza y resultó ser una estafadora. Me comenzó a llamar, entró en confianza y al decir la situación como era, me presentó a su esposo, del que decía era alto funcionario del Hospital Guayaquil, el que se llamaba FERNANDO QUIJIJE y  tenía un carrito pequeño que salió capturado en los periódicos, en el mismo carro se movilizaban. Comenzaron las llamadas y me dijo que tenía arreglado en Salitre, en la Cooperativa del Banco Comunal Laurel. A veces ella se presentaba como funcionaria de BAN ECUADOR. Andaba con un traje y con el esposo FERNANDO QUIJIJE. Ella andaba con el uniforme y siempre nos trasladábamos al Banco Comunal en Laurel. Más le creí cuando me pidió dinero para trasladarnos al Banco Comunal y ahí se sacó el uniforme que era de BAN ECUADOR y se puso una camiseta que decía BANCO COMUNAL DE LAUREL y me dijo que también trabajaba allí. Me pidió aparte de lo que ya le había dado, en el Banco Comunal, 50 dólares, y ella los cogía y entraba. No obstante, antes, ya me había sacado dinero inteligentemente porque era muy hábil. Ya cuando me había sacado cierta cantidad, que dan un total de 6.500,oo dólares, como vivía cerca, ella siempre pasaba y me pedía dinero; me decía que ya me tenía listo el préstamo y me hacía firmar papeles. Cuando ya le había completado 6.500,oo dólares, la comencé a buscar y se me escondió. La busqué en la casa y estaba cerrada, ahí me enteré que había un cierto número de personas que la buscaban. Me entero en el mes de agosto del 2020 que la habían detenido, y me entero por medio de los periódicos y la televisión que era una gran estafadora que se hacía pasar por funcionaria de BAN ECUADOR para estafar. Entonces presenté mi denuncia y hasta estos momentos estoy reclamando mi dinero señor Juez. La señora LING STEFANO AUTORA ISABEL me ofreció treinta mil dólares. Ella en el trámite del Banco Comunal de Laurel me dijo que todo tenía listo y me dio una fecha y de ahí se me escondió, a lo que la comencé a buscar. Me dio recibos y documentos que tengo presentados en la acusación particular, unos recibos del Banco Comunal de Laurel. Los 6.500,oo dólares se los entregué a ella en su misma casa, porque estábamos cerca. Yo a veces no tenía dinero y me iba donde mis hermanos para que me presten. Ella había metido a algunas personas y me decía que el dinero ya iba a salir.   Después que salió libre el esposo de ella, FERNANDO QUIJIJE, me dijo que me iba a devolver el dinero para solucionarme el problema. Él era parte del grupo porque era el que la llevaba y la traía. Contestando el interrogatorio que le formula el abogado de la acusación particular, expuso: Tengo otro perjudicado que se encuentra afuera, presentó una denuncia aparte. Es un familiar, él tiene la denuncia de lo que le ha entregado. A él lo perjudicó en un monto, creo que son seis mil u ocho mil dólares. Él le ha presentado aparte la denuncia. Presenté la denuncia el día 13 de agosto del 2020, después de unos días que me enteré por la televisión y los periódicos. Era un escándalo sobre que cayó una red de estafadores. Todos los medios de comunicación hicieron escándalo, se enteró la gente y comenzó a llegar a la fiscalía. El uniforme que cargaba la señora era de color azul y decía BAN ECUADOR;  ella nos decía que era alta funcionaria. Hay un recibo de 50 dólares para hacer el trámite en el Banco Comunal de Laurel. Ella me pedía dinero afuera del Banco. Yo no he hecho créditos en el Banco. Ella me hizo sacar una cuenta en el Banco Comunal de Laurel, pero como tenía en el Banco del Pacífico me dijo que esa nomás. Yo me trasladé en algunas ocasiones con la acusada al Banco Comunal de Laurel, pero me quedaba afuera y ella era la que entraba y salía. Conocí a la acusada desde el mes de julio del 2019 en que ella me envolvió en esta situación de estafa y ella vivía cerca de mi casa, en Socio Vivienda 1. Ella me dijo que me iban a dar el crédito al mes, por eso no había el crédito en BAN ECUADOR sino en el Banco Comunal de Laurel. Cuando ya se me comenzó a esconder, salía el esposo y me decía que la mujer estaba en Quito y que estaba tramitando, que había salido de madrugada y que ya me tenía todos los préstamos; un día la vi como con 200 carpetas. Ella no nos dejaba entrar al Banco Comunal de Laurel, solo entraba ella, como les ha hecho a algunas personas.  Ella iba a hacerme préstamos en la madrugada porque vivía cerca de mi casa, y me pedía que le dé un adelanto. Los 6500,oo dólares que le entregué a ella fue en varias partes, pero no tengo constancia, no me dio recibo; ella anotaba en una libreta que tenía de lo que le entregaba, y me decía que algunos le habían entregado y me mostró el nombre mío. Presenté una acusación particular contra QUIJIJE MENDOZA ELOY FERNANDO, AURORA ISABEL LING STEFANO y GONZABAY CAICEDO JOSE ANTONIO, que era el grupito de estafadores, pero solo conocía a AURORA STEFANO y  a  QUIJIJE MENDOZA ELOY, al otro no. Este fue el grupo de estafadores que salió en la televisión, no lo digo yo.  Ella me visitaba en la casa porque estábamos cerca, su casa está en la siguiente manzana, la casa de ella es en Socio Vivienda 1. Yo recomendé a un familiar de nombres FERNANDO TOBAR para que le haga un préstamo. Fue por esa misma fecha, en el mes de julio del 2019. Le recomendé porque ella, como el típico estafador, tiene una habilidad dentro de ella.  La cuenta que tengo en el Banco del Pacífico la saqué por medio de la Cía. Claro. Hacía depósitos y retiros cuando tenía habilitada la cuenta, luego con la pandemia ya no, porque no había ingresos y no se podía salir de la casa. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscalía, expuso: Al 30 de julio del 2020 ya le había entregado 6500,oo dólares a la señora AURORA LING STEFANO.
 
4.3.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano MILBERTH DAVID MOREIRA BRIONES, de nacionalidad ecuatoriana, de 47 años, de estado civil divorciado, de ocupación comerciante, con domicilio en Guayaquil, de instrucción primaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: Pasó que en el mes de marzo del 2019 me dijeron que una señora estaba haciendo préstamos y me acerqué hasta Socio Vivienda, a su casa y conversé con ella. Me presentó un proyecto del Banco Laurel, en el cual con 400 dólares estaban haciendo préstamos de diez mil dólares y también me presentó un proyecto del MIDUVI en el cual con nueve mil dólares me daban una villa y con tres mil dólares, me daban un Dpto. en los bloques en 6 meses; y la villa en 9 meses.  Como estaba necesitado y no tenía donde vivir, tenía un préstamo en el BANCO DEL MIRO y tenía invertirlo en el negocio, por lo que me pareció bien la idea, comencé a indagar y decían que la señora andaba en eso y con mi esposa decidí ir a la casa de la señora ISABEL LING STEFANO y le entregué 3.400,oo dólares. Ella me dijo que los 3.000,oo para el departamento  tenía que dárselos porque en 6 meses me lo iban a entregar; pero  nunca me lo entregó. Pasó el tiempo y fui a pedirle que me dé el dinero y fui insistentemente a la casa de ella y me salía la hija, el hijo o el esposo, diciéndome que ella se había ido de viaje, por lo que decidí sacar en un CD los audios donde ella me respondía. Por último, ya no me contestaba y me hacía llamar de una señora llamada VERONICA que supuestamente trabajaba en el MIDUVI; ella me llamaba y me decía que en tal mes me iba a entregar y hasta el día de hoy. Hasta que un día, decidí esperarla para que me dé el dinero  por el amor de Cristo, y el esposo de ella me dijo que la cosa no era con ella sino con él y me insultó y amenazó. Por eso en mi demanda declaro como él me amenazó y busqué la manera como denunciarlo, hasta que vi que salió en las noticias que habían cogido a una banda de estafadores  y la vi a  ella y al esposo. Por lo que al otro día fui al Cuartel Modelo y me dieron una hoja y fui a poner la denuncia con mi abogado. El dinero que le di a la señora fue de un préstamo en el Banco del Miro y estoy endeudado, me está generando intereses y ellos me han llamado, me han puesto en la central de riesgo y mi negocio colapsó. Los 3.000,oo dólares que le di, eran para un Dpto. en el Bloque 1 de Socio Vivienda. La señora LING STEFANO me hizo sacar una tarjeta de crédito en el Banco Comunal Laurel en la vía a Salitre,  la que saqué con 50 dólares.  Todo el dinero le entregué a ella, los 3.000,oo para el departamento y los 400,oo dólares  para el préstamo. Para la tarjeta de crédito de la cuenta virtual, le entregué a ella en el carro del esposo y cuando fui al Banco del Pacífico me dijeron que todas las tarjetas se las habían llevado y ella me decía que las tenía el Courier y nunca llegó hasta el día de hoy. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, expuso: En el mes de marzo del 2019 conocí a la acusada y conocí su casa.  No fui a la fiscalía hasta que vi en las noticias que había caído una banda de estafadores. Yo antes había ido a su casa y me amenazó el esposo. En el mes de marzo del 2019 le entregué el dinero a la acusada en sus propias manos. No le presenté la denuncia antes porque ella siempre me estuvo mintiendo y engañado así.  Hice un préstamo en el Banco del Miro y sé que tengo que ir personalmente a las instituciones bancarias; pero hay señores que van a las casas a ofrecer préstamos. Ella me presentó una documentación del Banco Laurel y le vi esa documentación a ella. Yo me acerqué 3 veces al Banco de Laurel y allí me dijeron que esa señora trabajaba con un señor que le dicen FELIX, pero no sé su apellido. Solo una vez tomé contacto con el señor FELIX, cuando iba a dar una tarjeta virtual y se dijo que ya nos iban a atender a todos. El Banco Comunal de Laurel está en Laurel.
 
4.4.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano JOSE ANTONIO GONZABAY CAICEDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años, de estado civil divorciado, con domicilio en Guayaquil, de ocupación electricista, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: El 3 de agosto del 2020 cuando estaba en mi casa, a eso de las 5 de la tarde llegó un carro en el que estaban dos amigos míos de la iglesia a la que asisto y otras personas más a las que no conozco. Bajándose de los vehículos, uno de ellos me dijo si era JOSE GONZABAY y le dije que sí y me pidió que los acompañe a la fiscalía y como no tenía nada que ocultar, viendo que dos amigos habían recibido una oferta de préstamos de la señora LING, los acompañé. En la fiscalía me dijeron que quedaba yo en arresto, comenzando la más grande pesadilla de mi vida por 52 días. El motivo por el que me metieron preso era porque me habían implicado en un caso de estafa y me involucraron en este caso. Un tiempo atrás, a inicios de la pandemia, yo estaba en la casa de una amiga conversando con ella y en la misma cuadra donde vivía mi amiga, vivía la señora ISABEL LING, a la que antes no la había visto. Ese día ella se acercó a conversar con mi amiga, me la presentó y nos habló de un proyecto de BAN ECUADOR y le habló a mi amiga de un préstamo de diez mil dólares. A mi amiga no le importó para nada porque ella había sacado un préstamo en otro Banco, pero a mí sí me interesó y le comenté a mi hermana, quien me dijo que lo intentemos y contacté a la señora ISABEL LING, metimos los papeles y el dinero, que era de 200,oo dólares. Pero como era líder, tenía varias amistades, y se enteraron que estaba aplicando este crédito y la gente se interesó porque era un préstamo de 10 mil dólares a 10 años, por lo que ellos aplicaron al crédito. En total a la señora le entregué 1.050,oo dólares en efectivo y por esto, me quedé involucrado y estuve preso por 52 días. Puedo decir que soy el mayor afectado porque mi reputación quedó por el piso y perdí amistades, además de vivir los 52 días más horribles de mi vida. La señora LING ofrecía créditos de diez mil dólares y le creí porque estaba con el uniforme de BAN ECUADOR; la vi con un chaleco, nos hablaba de política, que tenía muchos contactos. Ella mismo nos indicó el lugar donde teníamos que ir en el BAN, pero como yo no era el que aplicaba sino mi hermana ella abrió la cuenta y las demás personas que por medio mío y de mi hermana, entre ellas mi entenada y mi sobrino, abrieron la cuenta. A decir la verdad, hay una persona, el señor HUGO CALERO PANTA; él aparte de aplicar conmigo, una vez que conoció a la señora personalmente, también le dio más dinero y tengo entendido que el ingresó a la suegra y a la esposa, rondando la cantidad de 500,oo dólares. 200,oo de la esposa y 200,oo dólares de la suegra de él; aparte de lo que me había dado a mí. Personalmente le entregamos el dinero; todo era personalmente con la señora. Ella nos dijo que en 22 días nos daba el dinero, pero un tiempo ella se fue; nos decía que le había dado COVID, que estaba enferma. Ella aseguró que tenía la facilidad de darnos los créditos. Contestando el interrogatorio que le formula la acusación particular, expuso: No conocí al señor OSWALDO QUINTERO ni al señor FERNANDO TOBAR QUINTERO; las únicas personas a las que conozco son las que ingresaron por medio mío. Por medio mío fueron 7 personas; y entre los 7 aportamos 1.050,oo dólares. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, expuso: El 3 de agosto del 2020 no tuve contacto con la señora LING, que fue cuando llegó la policía a mi casa. La señora LING desde hacía más de un mes no me contestaba los mensajes ni nada. No denuncié a la señora LING porque tenía la esperanza que este proyecto se iba a hacer realidad. Los amigos que llegaron con la policía son VICTOR HUGO CALERO PANTA y DANIEL CALERO PANTA; el uno fue el que aplicó el crédito y el otro lo acompañaba porque son hermanos. Ellos llegaron a mi casa con la Policía. No tengo conocimiento si algún otro perjudicado puso denuncia, porque estas personas conmigo han quedado de enemigos porque mi testimonio quedó con falta de credibilidad.  Ha habido unos que me llamaron y me dijeron “varón, hermano, necesitamos que nos devuelva el dinero”. Pero si ha habido más denuncias, no podría decirle. De unos 15 a 20 días nos demoramos en reunir el dinero para entregarle a la acusada. No recuerdo la fecha específica en que le entregamos el dinero. El dinero fue entregado en una ocasión en la casa de ella y en otra ocasión en mi domicilio; solo esas dos ocasiones. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Fernando Lalama, expuso: En los primeros meses del 2020 se entregó el dinero y yo caí preso el 3 de agosto del 2020.
 
4.5.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero de Policía JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años, de estado civil casado, con domicilio en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien conforme lo dispuesto en el artículo 615 numeral 5to. del COIP, expuso: (Informe de reconocimiento del lugar) Para la realización de la pericia se dio cumplimiento a la delegación de la fiscal donde se me pide hacer el reconocimiento del lugar de los hechos; de evidencias, teléfonos, dinero en efectivo, los que fueron peritados en la Policía Judicial, y que están ingresados cuando se hizo la pericia respectiva. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscalía, expuso: Se encontraron 6 hojas con una leyenda de BAN ECUADOR. Las hojas fueron entregadas por el bodeguero de la Policía Judicial. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, expuso: Dentro del reconocimiento de evidencias, hay 3 celulares XIAOMI, HUAWEI Y SAMSUNG. Además, dos billetes de 20, uno de 10 dólares y una funda plástica transparente vacía. Las hojas poseían una leyenda de BAN ECUADOR, hay unas impresiones que no los hice constar.
 
4.6.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano NELSON FERNANDO TOBAR QUINTERO, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años, de estado civil soltero, con domicilio en Guayaquil, de ocupación comerciante y estudiante, de instrucción superior quien contestando el interrogatorio que le formula el señor fiscal, expuso: Lo que entendía de la señora LING ESTEFANO AURORA es que trabajaba en el Banco del Laurel y el área de ella era de préstamos; ella tenía que aprobarlos y ella era una vecina de mi tío OSWALDO QUINTERO;  y por medio de mi tío la contacté a ella y me pidió a mi nueve mil dólares, pero hubo otros gastos de 500,oo dólares, cuando me hicieron abrir una cuenta del Banco del Pacífico dentro del Bando de la Comuna de los Laureles. También fueron a hacer una inspección de mi residencia, un avalúo, también donde mostraba las escrituras de mi propiedad para ver si tenía capacidad. Con todos los gastos que hice fueron unos 10 mil dólares para obtener un préstamo de $900.000,oo (novecientos mil dólares). La cantidad que le dí en las manos a la señora LING fue inicialmente 9 mil y luego algo más. El dinero se lo di en su casa en SOCIO VIVIENDA y me dijo que me iban a dar el préstamo. Ella me dijo que era empleada del Banco de la Comuna en el área de préstamos; no me dio un tiempo específico, pero me dijo que era rápido, luego no me contestaban las llamadas y la vi después en la prensa. Yo le presenté denuncia por estafa y se tramitó en otra fiscalía. Conozco que otras personas le dieron dinero, que se sentían inconformes y estafados. El dinero que le di a la señora LING es producto del alquiler de propiedades que tengo, tengo un local en la Bahía. Diez mil dólares es plata y me afectó esa pérdida de dinero. Contestando el interrogatorio que le formula la acusación particular, expuso: Cuando le di el dinero a la señora LING, estaba el esposo y lo conocía como FERNANDO QUIJIJE. Yo hablé con ella y el esposo.  Me hicieron firmar algo por los nueve mil dólares que le entregué. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la defensa de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, expuso: Mi abogado tiene la copia del comprobante del dinero que entregué y lo anexo a la denuncia. Le di el dinero y tengo una foto del recibo de los nueve mil. Tengo cuenta en el Banco del Pichincha y en el Banco de Guayaquil. Antes de esto no había aplicado para algún crédito.  Tengo buró crediticio porque tengo tarjetas de crédito y siempre pago al día y me han ofrecido créditos. Lo que me motivó a entregarle el dinero a la señora LING ESTEFANO fue adquirir el préstamo para invertirlo en bienes raíces y mi local. La cuenta del Banco del Pacífico que abrí en la Comuna Laurel se encuentra activa. Cuando le entregué el dinero no tenía todavía la cuenta en la Comuna de los Laureles. Fui al Banco de la Comuna de los Laureles unas 4 o 5 veces.  Le entregué el dinero a la señora LING STEFANO en billetes de 20 dólares.
 
4.7.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: 1.- Parte de aprehensión. 2.- La denuncia del señor NELSON TOBAR. 3.- Certificación de BAN ECUADOR en el sentido que la procesada LING STEFANO AURORA ISABEL no ha laborado en BAN ECUADOR. 4.- Notificaciones del señor MILBERTH MOREIRA BRIONES sobre el préstamo bancario que hizo este señor para entregar a la acusada y el oficio donde le avisan de embargarle su vivienda. 5.- Informe de reconocimiento de evidencias.  6.- Acusación Particular de HOLGER QUINTERO JARAMILLO. La defensa de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO pide que se excluya la denuncia de LUIS ORTEGA REYES, por cuanto no tiene la firma correspondiente, además de la denuncia de NELSON TOBAR QUINTERO, por cuanto dentro del expediente consta como copia simple. Solicita asimismo, se excluya la acusación particular por cuanto está en copia simple y la documentación aportada en cuanto al señor MILBER MOREIRA.   
 
4.8.- PRUEBA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR: Se allana a toda la prueba presentada por la señora fiscal en torno al hecho de estafa cometido por la procesada.
 
QUINTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA. 5.1.- La defensa de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO solicitó se recepten las siguientes pruebas: Comparece a rendir testimonio la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años, de estado civil soltera, con domicilio en Guayaquil, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, quien expuso: Buenos días. El 3 de agosto del 2020 estaba en mi casa y me llamó ALEXANDRA RIVAS, quien me dijo que vaya a ver unos documentos y  un dinero a la 31 y García Goyena. Le dije que no tenía carro, que vaya ella y me dijo que no podía, que estaba fuera de la ciudad; cuando en eso   llegó el papá de mi hijo, ELOY QUIJIJE y le dije que me lleve, que la llame a ella, la llamé  y ella me dijo que me iba a esperar el señor VICTOR CALERO. Llegamos allí y está VICTOR CALERO y me conversó unos 10 minutos. Me dio unos documentos y me dijo que le dé a la señora ALEXANDRA. Esperé un ratito y llegó un señor flaquito que me dijo que si yo era la persona que trabajaba en BAN ECUADOR, y le dije que no, que iba ver un dinero. Me dijo que tenía 50 dólares y él los puso en la mampara del carro y me dijo que iba a ver a su esposa, que iba a ver unos documentos. En eso bajaron dos personas y me dijeron que eran policías; me dijeron si trabajaba en BAN ECUADOR y les dije que no. Me dijo que quedaba detenida por estafa y le dije “qué estafa”, “de quien”;  y el policía cogió los 50 dólares. Me dijo que le desbloqueé el celular y se lo desbloqueé, me vio mis contactos y vio al señor GONZABAY, que tenía como contacto “GONZABAY PRESTAMOS”. Me preguntó que dónde vivía GONZABAY y le dije que no sabía, pero que sabía el señor CALERO. Entonces nos llevaron a la Policía, incluso lo cogieron al papá de mi hija y les dije que él no tenía nada que ver. Les dije que vayamos donde la señora ALEXANDRA para que la cojan, que me ha metido en todo esto y me dijeron que no tenían tiempo, que estaban en otro operativo y que estaban haciendo un favor. Entonces lo detuvieron al papá de mi hija y me detuvieron a mí. Les dije que si iban a ir a la casa de la señora ALEXANDRA; y cuando me tomaron la versión, les  dije si la iban a coger a la señora ALEXANDRA RIVAS, porque ella es la culpable de todo. Les di número de teléfono, dirección, todo. Contestando el interrogatorio que le formula la defensa, expuso: Cuando llegué al sitio estaba el señor CALERO; el señor “flaquito” que me dio los 50 dólares y los dos policías; una chica y un señor cuando me trajeron a la Policía.  El señor CALERO me dio una documentación y esa es la que me dio para que la lleve, que son unos formularios para que los llenen; incluso yo me inscribí en esos y a mi familia. Si hubiera sabido que era un fraude no los inscribía. No conozco a LUIS ENRIQUE ORTEGA, era un señor flaquito y me dijo ALEXANDRA que el flaquito era el que mandaba el señor GONZABAY.  Estoy separada del señor ELOY FERNANDO QUIJIJE, el solo iba a visitar a mi hija, incluso él estaba recién operado e igual lo cogieron detenido. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la señora fiscal, expuso: Cuando la Policía tomó contacto conmigo, les hablé de la señora ALEXANDRA RIVAS, pero me dijeron que estaban ocupados en otro operativo. El señor GONZABAY CAICEDO entregaba dinero a ALEXANDRA y yo no veía lo que había dentro de los sobres. No he recibido dinero del señor MILDRED MOREIRA BRIONES. Si entrego un dinero, tengo que tener una firma o algo. Yo no usaba chaqueta de BAN ECUADOR. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la acusación particular, expuso: La abogada me dijo que tenía once denuncias en la fiscalía, después nos cogieron.   
 
5.2.- La defensa de la procesada como prueba documental presentó: 1.- Certificados de antecedentes penales de la procesada donde se ve que solo tiene esta causa penal. 2.- Certificado del Consejo de la Judicatura en igual sentido. 3.- Certificado de nacimiento de las hijas de la procesada. Fiscalía objeta la prueba documental de la defensa por cuanto no fue anunciada.
 
SEXTO.– ALEGATOS DE CLAUSURA. 6.1: La señora fiscal en cuanto a la situación jurídica de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, en su alegato final, expuso: La fiscalía, como lo anuncié en mi teoría del caso, ha demostrado la existencia de la materialidad de la infracción, tipificada en el art. 186, inciso agregado a continuación del numeral 6, por parte de la señora LING STEFANO AUTORA ISABEL. Hemos escuchado en la audiencia al Mayor de Policía FABRICIO ENCARNACION TORRES, con 16 años en el cargo, quien dijo que múltiples personas se habían acercado por la llamada del señor LUIS ORTEGA, y que ella le dio una documentación y el señor ORTEGA llamó a la Policía. Estos le preguntan a ella si trabaja en BAN ECUADOR y llegaron otras personas. Cuando llegan a la Unidad de Flagrancia, ya estaban algunas personas allí que la denunciaban a ella y en ningún momento ella ha nombrado otra persona. Lo que sí dijo el Mayor ENCARNACIÓN TORRES es que entre las personas que llegaron a denunciar a la acusada, había una paciente oncológica que había dado todo su dinero, hasta para su tratamiento a la acusada. El señor HOLGER QUINTERO nos manifestó que la acusada se presentó como alta funcionaria de BAN ECUADOR y en ningún momento dijo que ella trabajaba para otra persona; inclusive, que ella lo invitó a su casa y le presentó a su esposo, que le abrió una cuenta en la Cooperativa Comunal de Salitre. HOLGER QUINTERO le entrego 6.500,oo dólares de su patrimonio, porque ella le había ofrecido un crédito de 30 mil dólares. Igualmente, el señor HOLGER QUINTERO JARAMILLO dijo que conocía de un sobrino, porque cuando hay una oferta uno le avisa a su familia; es así que a un familiar del señor HOLGER QUINTERO, ella le pidió de 6.000,oo a 8.000,oo mil dólares para ofrecerle un crédito. El testigo MILBER MOREIRA BRIONES, en el Tribunal manifestó que la acusada le dijo que como funcionaria de BAN ECUADOR le iba a conseguir un crédito de 10 mil dólares y que, además, lo ilusiona para el préstamo de una vivienda. Tanto es así que MILBER MOREIRA acude a un Banco para prestar 3 mil dólares y le dio a la acusada 3.400,oo dólares. Ahora el señor MOREIRA está enjuiciado por el Banco porque no puede pagar el préstamo y le están embargando sus cosas. El testigo JOSE ANTONIO GONZABAY, en el Tribunal dijo que no solamente le costó dinero; dijo que le avisó a sus familiares y entre todos ellos juntaron 1.100,oo dólares, con el afán de tener acceso a un crédito, y él le había comunicado a sus familiares porque les pareció bien. El señor GONZABAY dijo que la procesada usaba un uniforme con un letrero que decía BAN ECUADOR. Lo mismo dijo el señor TOBAR QUINTERO y JORGE OSWALDO QUINTERO. Los 1.050.oo dólares que había recogido entre los familiares le reclaman a él;  y estuvo el señor GONZABAY privado de la libertad porque él recogía dinero para entregar a la acusada, por creer a esta señora con sus engaños. El agente JUAN PABLO GAIBOR PAREDES hizo el reconocimiento de evidencias y entre estas están los documentos que todas las víctimas relataron, que la acusada les proporcionaba; los que están dentro del informe de reconocimiento de evidencia, donde se habla de un proyecto bien armado para, en base a esto, la señora LING STEFANO les consiga el crédito. El señor TOBAR QUINTERO NELSON también declaró en el Tribunal que se dejó engañar de la acusada y que ella decidía los préstamos; y que le ofreció un crédito altísimo de novecientos mil dólares, habiéndole por lo tanto entregado a la acusada 10 mil dólares.  La fiscalía ha probado la existencia de la materialidad de la infracción y la participación de la acusada con el delito. La Corte Nacional de Justicia en su sentencia en relación al Caso 461-2009, establece cuáles son los elementos básicos para que se establezca la estafa, que consiste en apropiarse de dinero en base a engaños; valores fingiéndose lo que no es, atribuyéndose lo que no se goza, simulando lo que no se posee. En otras palabras, mintiendo, que es lo que hizo la acusada. La estafa requiere de medios fraudulentos. Claro, se presenta ante personas con un supuesto proyecto; con una elocuencia, con uniforme de BAN ECUADOR y que es la que decide que les van a entregar un préstamo, pero para ello, antes les saca dinero. En la prueba aportada, consta un formato electrónico y en el sistema SATJE, me refiero a quienes están en calidad de sospechosos y víctimas, y en este caso, hay más de 20 víctimas y de a 200 dólares o hasta 3 mil o 6 mil dólares. Este es el grave perjuicio que ha causado la señora, además de los procesos iniciados en otras fiscalías; y como son cantidades de 200 o 500 dólares, las personas no impulsan. Sin embargo, el hecho de que no estén aquí no significa que no se ha cometido el delito. Hemos probado que la acusada ha cumplido todos los requisitos del art. 186. Fingió tener una calidad que no tenía, ser funcionaria de BAN ECUADOR; que podía entregar créditos, todo para obtener dinero. Abusó de la confianza de la gente, por lo tanto, y por último, ella hizo la disposición patrimonial en su provecho. Por lo que, se cumple con los manejos fraudulentos, provecho ilegitimo de la acusada en perjuicio de las víctimas. Como el caso de MILBER MOREIRA que, hasta ha llegado a estar enjuiciado por no poder pagar al Banco. La fiscalía ha probado la responsabilidad de la acusada en este delito. Se ha cumplido la finalidad de la prueba, llevando al Tribunal, al convencimiento de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada. Ahora quiere deslindar su responsabilidad, cuando él estuvo detenido por ella. A ninguno de los testigos se lo escuchó decir que el señor GONZABAY iba de parte de él. Se ha probado el art. 455 del nexo causal, porque todas las pruebas llevan a establecer el delito. Por lo que mantengo la acusación por haber adecuado su conducta en el art. 186, inciso agregado a continuación del numeral 6, que establece una pena de 7 a 10 años a la persona que perjudica a más de dos personas o el perjuicio sea mayor a 50 salarios. Pido que se le imponga la multa y la reparación integral a las víctimas de este delito.
 
6.2.- La acusación particular en su alegato de clausura, en relación a la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, expuso: Con la intervención de la fiscal, quien ha probado fehacientemente el cometimiento de la infracción del delito de estafa, estipulado en el art. 186, inciso agregado a continuación del numeral 6, donde dice que el delito se penará con una pena de 7 a 10 años cuando se ha cometido por más de dos personas,  y cuyo monto conlleve a más de 50 salarios básicos; mi representado fue perjudicado por la señora AURORA LING STEFANO. Por lo que pido que, como se ha comprobado el delito de estafa, sea sancionado por el máximo rigor de la pena.
 
6.3.- La defensa de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, expuso: La fiscalía solo ha evacuado las pruebas de cargo y no las de descargo. Partiendo del testimonio del policía FABRICIO ENCARNACIÓN, ella ha dicho cómo llegó al lugar de los hechos y pido que se escuche el testimonio, cuando el policía ENCARNACIÓN da un número de celular, por el cual se han comunicado con la persona que le iban a entregar el dinero. Dentro de este proceso, la fiscalía tenía que hacer las investigaciones de forma diligente, pero lo han hecho de forma negligente. Consta entre las pruebas de la fiscalía, la denuncia que presenta; y dice el mismo denunciante que, por medio de unos amigos que le dieron un número de celular donde estaba entregando préstamos por medio de WhatsApp. Lo lógico era que se haga la extracción de la información de ese teléfono. Si bien es cierto, mi defendida dice desconocer al señor ORTEGA, sin embargo, dentro de las pruebas adjuntadas, continuamos con el testimonio del policía ENCARNACIÓN, cuando dentro del testimonio de la acusada se dice que estaba el señor CALERO. Es decir que, el policía ENCARNACIÓN, obvió el asunto de los celulares que retuvieron. Tuve que hacerle la pregunta, si aparte de la detención había algún otro objeto. Pasamos al siguiente testimonio del perito GAIBOR quien, dentro de las evidencias, el agente que llega es quien coloca el valor de los 50 dólares dentro del carro donde se encontraba; que resulta que no consta el vehículo. Quiero que se tome en consideración algo, que si bien es cierto las pruebas o las versiones de la fiscalía deben de estar como lo establece la denuncia, no ha sido en ningún momento testimoniada por parte del denunciante para que reconozca el señor ORTEGA REYES. La fiscalía solo ha traído para rendir testimonio a personas que dicen que han sido afectadas. Tanto es así que MILDRED MOREIRA dio su testimonio y él rindió versión en la fiscalía. Por qué no llevó la documentación que aduce haber presentado con la cual el Banco del Miro le prestó el dinero para que la fiscalía tenga esa prueba, pero solo dice que tiene una cuenta. Con el testimonio del señor GAIBOR, que hizo la pericia de los documentos anexados en la denuncia, supuestamente, las hojas del proyecto tenían la palabra proyecto BAN ECUADOR;  y, si se verifica dentro de esa pericia, no existe lo que ha dicho de las evidencias. También quiso omitir el agente, de las evidencias que hizo, pericias de celulares;  y la defensa le preguntó que describiera los celulares. Lo sorprendente es que la fiscalía dejó de considerar la investigación en la presente causa. Porque si el investigador toma contacto con las víctimas, se puede saber el presunto perjuicio. El acusador particular sostuvo en su testimonio, desde el momento que salieron en la prensa, comparece y califica, y si se ponen a revisar, dentro de la acusación que presenta el señor HOLGER QUINTERO JARAMILLO, es calificada el último día, el 4 de septiembre del 2020; y así mismo, se le solicita dentro del impulso judicial. Se le hace alusión a que, por segunda ocasión, se cierre la instrucción fiscal que está en la fs. 103. De la misma forma, en el testimonio rendido por el señor MILDRED MOREIRA , que dice que había hecho el préstamo, no justificó nada. El señor TOBAR QUINTERO dice que ha entregado 9.000,oo mil dólares,  y luego dicen que eran 10 mil dólares. Pero él ha dicho que nunca ha sido ente crediticio, ¿Cómo es que se le iban a entregar novecientos mil dólares? Él dijo que por ser comerciante tenía esa cantidad de dinero en su casa sin dar soporte. En cuanto a la prueba documental, y en la parte pertinente donde dice la presunta víctima: “quiero que revisen esa documentación”,  porque a fs. 14, la fiscalía no ha anexado dentro de este proceso la denuncia de fs. 1 a 3” donde también dice que el oficial es bachiller y la profesión es policía. Él es el que hace todo este asunto para detener a la acusada. Lo más lógico era que la fiscalía haga la extracción de llamadas. Pido que se tome en consideración lo dicho por la acusada. La acusada en su testimonio ha referido a la señora ALEXANDRA RIVAS. La fiscalía luego solicita la vinculación de RIVAS ALEXANDRA. En la fs. 215 consta el oficio  del impulso donde esté la petición de vinculación de la acusada, por lo que ella ha colaborado con la fiscalía. Por lo que, si bien es cierto, de todo lo que obra en el proceso no consta que la acusada ha participado en forma directa en el hecho, recordemos que la persona procesada no ha actuado ni con dolo, es decir, sin el ánimo de hacer daño. Ella ha ido a retirar un dinero por parte de alguien que le pidió la documentación. Por tanto, de todo lo manifestado debo decir que lo que menciona el Dr. Zavala, “lo que dice la denuncia, no es un indicio”. Así mismo, en este juicio la fiscalía no ha justificado el nexo causal entre la infracción y la procesada. El nexo causal se debe basar en hechos reales, y no ha habido prueba. Por ende, al existir la duda razonable de los hechos, debe considerar la presunción de inocencia. Por lo tanto, si esto se basara en donde nace la noticia criminis, era la obligación que se haga la explotación;  y por ende, al no cumplir ni existir el nexo causal, pido que se le ratifique su estado de inocencia.
 
SEPTIMO.- La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado[ 1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente[ 2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.[ 3]  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa:
 
OCTAVO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. 
NOVENO.- PRUEBA DE CARGO PARA LA DETERMINACION DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA CULPABILIDAD DE LA PROCESADA.- El artículo 502 regla primera del COIP señala: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”. El artículo 453, señala que la prueba tiene por finalidad: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Este convencimiento debe ser más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el artículo 5.3 todos del Código Orgánico Integral Penal. Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía y la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios de los  peritos y testigos de cargo aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos y peritos; y evaluándolos en base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar conforme a derecho, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN  Y LA CULPABILIDAD de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, con las siguientes pruebas:
9.1.- Con el testimonio del perito y Sargento Primero de Policía JUAN PABLO GAIBOR PAREDES, quien elaboró el Informe de reconocimiento del lugar, objetos y evidencias, quien en lo principal expuso: Para la realización de la pericia se dio cumplimiento a la delegación de la fiscal donde se me pide hacer el reconocimiento del lugar de los hechos; de evidencias, teléfonos, dinero en efectivo, los que fueron peritados en la Policía Judicial, y que están ingresados cuando se hizo la pericia respectiva. Se encontraron 6 hojas con una leyenda de BAN ECUADOR. Las hojas fueron entregadas por el bodeguero de la Policía Judicial. Dentro del reconocimiento de evidencias, hay 3 celulares XIAOMI, HUAWEI Y SAMSUNG. Además, dos billetes de 20, uno de 10 dólares y una funda plástica transparente vacía. Las hojas poseían una leyenda de BAN ECUADOR, hay unas impresiones que no los hice constar”.
9.2.- Con el testimonio del Mayor de Policía FABRICIO ORLANDO ENCARNACION TORRES, quien elaboró el Parte de Aprehensión de la procesada, quien en lo principal expuso: “El día 3 de agosto del 2020 a las 16h00, a través del servicio que prestamos a las personas que denuncian hechos en flagrancia, recibimos la llamada del señor LUIS ORTEGA, el que manifestaba que desde el día anterior había estado recibiendo a su número de teléfono mensajes vía WhatsApp, en los cuales una persona le ofrecía dar créditos supuestamente de BAN ECUADOR, ya que la misma, según el denunciante, laboraría en esa institución; y a cambio del supuesto préstamo pedía el monto de 200 dólares de anticipación, con la finalidad de poder agilitar el trámite al interior de la institución, supuestamente. Ante esta circunstancia, el denunciante ha sentido cierta duda y temor toda vez que la señora le ha pedido insistentemente que avance y tenga la ligereza para poder entrevistarse.  Es así que formamos un equipo de investigadores al mando del suscrito y fuimos a las calles 31ava. y García Goyena, donde vimos al señor LUSI ENRIQUE ORTEGA, el que conversaba con una señora y un señor que se bajaron de un vehículo en la referida dirección. En ese instante, observamos que el señor LUIS ORTEGA luego de interactuar con ellos por varios minutos, le entrega una funda donde había 50 dólares y el señor de nombre QUIJIJE MENDOZA ELOY le entrega unos documentos que se veían a simple vista, y la señora AURORA ISABEL LING recibe de parte del señor ORTEGA el dinero. Inmediatamente procedimos a abordarlo y  preguntarle a la señora LING STEFANO cuál era su función en el Banco, la que no supo decir y señaló que no era la única que recibía ese dinero sino también JOSE ANTONIO GONZABAY, manifestando que él estaba en otra dirección; por lo que al ser un delito continuo, procedimos a ir hasta la dirección de las calles 22 y 4to. Callejón P, donde efectivamente el señor GONZABAY CAICEDO JOSE ANTONIO dijo que él había recogido a 7 personas la cantidad de 200 dólares por pedido de la señora LING STEFANO AUTORA ISABEL; indicando también que estas 7 personas, a 200 dólares, daba un total de 1.400,oo quedándose él con 350 y dándole el saldo a la señora LING STEFANO. Es así que inmediatamente procedimos a la detención de estas personas y fueron puestas a órdenes del fiscal y el juez competente, para que se hagan los respectivos trámites, mientras que nosotros avanzamos hasta el Cuartel Modelo, a la Fiscalía de Flagrancia, donde se acercaron varias personas diciendo que ellos también querían que se les devuelva el dinero que habían estado pidiendo por algún tiempo a la señora AURORA LING ESTEFANO... “El señor ORTEGA me dijo que la señora LING le había solicitado 200 dólares. Los créditos estarían en el monto de 6.000.oo a 10 mil dólares y que todo dependía de la celeridad que tengan las víctimas para entregar el dinero y les salga el crédito.  Tuvimos que extremar las medidas de seguridad porque llegaron varias personas que habían entregado dinero y dijeron que esta señora LING, se había reunido con tricimotos y taxis en sectores rurales y que ella hacía uso de prendas de BAN ECUADOR…. “Son varias personas que en su momento, mientras hacíamos el procedimiento, iban llegando a las dependencias del Cuartel Modelo. “UNA DE ELLAS ERA UNA SEÑORA QUE SE HABÍA ENCONTRADO EN ESTADO CRÍTICO, YA QUE ERA UNA PACIENTE ONCOLÓGICA Y TENÍA CÁNCER DE MAMAS; QUERÍA QUE LE HAGAMOS DEVOLVER EL DINERO, PERO NO ESTABA A NUESTRO ALCANCE”. 
9.3.- Con el testimonio del acusador particular HOLGER OSWALDO QUINTERO JARAMILLO, quien en lo principal expuso: “Estaba en una tienda comprando y conversando sobre la situación del país mientras la señora ISABEL LING STEFANO estaba escuchando. Cuando los señores con los que  conversaba se fueron, la señora se me acercó y me dijo que si me interesaba, ella era alta funcionaria de BAN ECUADOR y de una Cooperativa de Ahorro y Crédito en Salitre, y que había préstamos a muchas personas;  y me dijo si me interesaba;  a lo que le dije que dónde vivía y ella me dijo que allí mismo en Socio Vivienda;  por lo que me invitó a que conozca su casa y fui. Le tomé confianza y resultó ser una estafadora. Me comenzó a llamar, entró en confianza y al decir la situación como era, me presentó a su esposo, del que decía era alto funcionario del Hospital Guayaquil, el que se llamaba FERNANDO QUIJIJE y  tenía un carrito pequeño que salió capturado en los periódicos, en el mismo carro se movilizaban. Comenzaron las llamadas y me dijo que tenía arreglado en Salitre, en la Cooperativa del Banco Comunal Laurel. A veces ella se presentaba como funcionaria de BAN ECUADOR. Andaba con un traje y con el esposo FERNANDO QUIJIJE. Ella andaba con el uniforme y siempre nos trasladábamos al Banco Comunal en Laurel. Más le creí cuando me pidió dinero para trasladarnos al Banco Comunal y ahí se sacó el uniforme que era de BAN ECUADOR y se puso una camiseta que decía BANCO COMUNAL DE LAUREL y me dijo que también trabajaba allí. Me pidió aparte de lo que ya le había dado, en el Banco Comunal, 50 dólares, y ella los cogía y entraba. No obstante, antes, ya me había sacado dinero inteligentemente porque era muy hábil. Ya cuando me había sacado cierta cantidad, que dan un total de 6.500,oo dólares, como vivía cerca, ella siempre pasaba y me pedía dinero; me decía que ya me tenía listo el préstamo y me hacía firmar papeles. Cuando ya le había completado 6.500,oo dólares, la comencé a buscar y se me escondió. La busqué en la casa y estaba cerrada, ahí me enteré que había un cierto número de personas que la buscaban. Me entero en el mes de agosto del 2020 que la habían detenido, y me entero por medio de los periódicos y la televisión que era una gran estafadora que se hacía pasar por funcionaria de BAN ECUADOR para estafar. Entonces presenté mi denuncia y hasta estos momentos estoy reclamando mi dinero señor Juez. La señora LING STEFANO AUTORA ISABEL me ofreció treinta mil dólares. Ella en el trámite del Banco Comunal de Laurel me dijo que todo tenía listo y me dio una fecha y de ahí se me escondió, a lo que la comencé a buscar. Me dio recibos y documentos que tengo presentados en la acusación particular, unos recibos del Banco Comunal de Laurel. “LOS 6.500,OO DÓLARES SE LOS ENTREGUÉ A ELLA EN SU MISMA CASA, PORQUE ESTÁBAMOS CERCA”. Yo a veces no tenía dinero y me iba donde mis hermanos para que me presten. Ella había metido a algunas personas y me decía que el dinero ya iba a salir.   Después que salió libre el esposo de ella, FERNANDO QUIJIJE, me dijo que me iba a devolver el dinero para solucionarme el problema. Él era parte del grupo porque era el que la llevaba y la traía…” “Era un escándalo sobre que cayó una red de estafadores. Todos los medios de comunicación hicieron escándalo, se enteró la gente y comenzó a llegar a la fiscalía. El uniforme que cargaba la señora era de color azul y decía BAN ECUADOR;  ella nos decía que era alta funcionaria…” 
9.4.- Con el testimonio del ciudadano y víctima, MILBERTH DAVID MOREIRA BRIONES, quien en lo principal expuso: Pasó que en el mes de marzo del 2019 me dijeron que una señora estaba haciendo préstamos y me acerqué hasta Socio Vivienda, a su casa y conversé con ella. Me presentó un proyecto del Banco Laurel, en el cual con 400 dólares estaban haciendo préstamos de diez mil dólares y también me presentó un proyecto del MIDUVI en el cual con nueve mil dólares me daban una villa y con tres mil dólares, me daban un Dpto. en los bloques en 6 meses; y la villa en 9 meses.  Como estaba necesitado y no tenía donde vivir, tenía un préstamo en el BANCO DEL MIRO y tenía invertirlo en el negocio, por lo que me pareció bien la idea, comencé a indagar y decían que la señora andaba en eso y con mi esposa decidí ir a la casa de la señora ISABEL LING STEFANO y le entregué 3.400,oo dólares. Ella me dijo que los 3.000,oo para el departamento  tenía que dárselos porque en 6 meses me lo iban a entregar; pero  nunca me lo entregó. Pasó el tiempo y fui a pedirle que me dé el dinero y fui insistentemente a la casa de ella y me salía la hija, el hijo o el esposo, diciéndome que ella se había ido de viaje, por lo que decidí sacar en un CD los audios donde ella me respondía. Por último, ya no me contestaba y me hacía llamar de una señora llamada VERONICA que supuestamente trabajaba en el MIDUVI; ella me llamaba y me decía que en tal mes me iba a entregar y hasta el día de hoy. Hasta que un día, decidí esperarla para que me dé el dinero  por el amor de Cristo, y el esposo de ella me dijo que la cosa no era con ella sino con él y me insultó y amenazó. Por eso en mi demanda declaro como él me amenazó y busqué la manera como denunciarlo, hasta que vi que salió en las noticias que habían cogido a una banda de estafadores  y la vi a  ella y al esposo. Por lo que al otro día fui al Cuartel Modelo y me dieron una hoja y fui a poner la denuncia con mi abogado. EL DINERO QUE LE DI A LA SEÑORA FUE DE UN PRÉSTAMO EN EL BANCO DEL MIRO Y ESTOY ENDEUDADO, ME ESTÁ GENERANDO INTERESES Y ELLOS ME HAN LLAMADO, ME HAN PUESTO EN LA CENTRAL DE RIESGO Y MI NEGOCIO COLAPSÓ. Los 3.000,oo dólares que le di, eran para un Dpto. en el Bloque 1 de Socio Vivienda. La señora LING STEFANO me hizo sacar una tarjeta de crédito en el Banco Comunal Laurel en la vía a Salitre,  la que saqué con 50 dólares.  TODO EL DINERO LE ENTREGUÉ A ELLA, LOS 3.000,OO PARA EL DEPARTAMENTO Y LOS 400,OO DÓLARES  PARA EL PRÉSTAMO. Para la tarjeta de crédito de la cuenta virtual, le entregué a ella en el carro del esposo y cuando fui al Banco del Pacífico me dijeron que todas las tarjetas se las habían llevado y ella me decía que las tenía el Courier y nunca llegó hasta el día de hoy…. EN EL MES DE MARZO DEL 2019 LE ENTREGUÉ EL DINERO A LA ACUSADA EN SUS PROPIAS MANOS. NO LE PRESENTÉ LA DENUNCIA ANTES PORQUE ELLA SIEMPRE ME ESTUVO MINTIENDO Y ENGAÑADO ASÍ.  Hice un préstamo en el Banco del Miro y sé que tengo que ir personalmente a las instituciones bancarias; pero hay señores que van a las casas a ofrecer préstamos.
 
9.5.- Con el testimonio del ciudadano y víctima, JOSE ANTONIO GONZABAY CAICEDO, quien en lo principal, expuso: El 3 de agosto del 2020 cuando estaba en mi casa, a eso de las 5 de la tarde llegó un carro en el que estaban dos amigos míos de la iglesia a la que asisto y otras personas más a las que no conozco. Bajándose de los vehículos, uno de ellos me dijo si era JOSE GONZABAY y le dije que sí y me pidió que los acompañe a la fiscalía y como no tenía nada que ocultar, viendo que dos amigos habían recibido una oferta de préstamos de la señora LING, los acompañé. En la fiscalía me dijeron que quedaba yo en arresto, comenzando la más grande pesadilla de mi vida por 52 días. El motivo por el que me metieron preso era porque me habían implicado en un caso de estafa y me involucraron en este caso. Un tiempo atrás, a inicios de la pandemia, yo estaba en la casa de una amiga conversando con ella y en la misma cuadra donde vivía mi amiga, vivía la señora ISABEL LING, a la que antes no la había visto. Ese día ella se acercó a conversar con mi amiga, me la presentó y nos habló de un proyecto de BAN ECUADOR y le habló a mi amiga de un préstamo de diez mil dólares. A mi amiga no le importó para nada porque ella había sacado un préstamo en otro Banco, pero a mí sí me interesó y le comenté a mi hermana, quien me dijo que lo intentemos y contacté a la señora ISABEL LING, metimos los papeles y el dinero, que era de 200,oo dólares. Pero como era líder, tenía varias amistades, y se enteraron que estaba aplicando este crédito y la gente se interesó porque era un préstamo de 10 mil dólares a 10 años, por lo que ellos aplicaron al crédito. En total a la señora le entregué 1.050,oo dólares en efectivo y por esto, me quedé involucrado y estuve preso por 52 días. Puedo decir que soy el mayor afectado porque mi reputación quedó por el piso y perdí amistades, además de vivir los 52 días más horribles de mi vida. La señora LING ofrecía créditos de diez mil dólares y le creí porque estaba con el uniforme de BAN ECUADOR; la vi con un chaleco, nos hablaba de política, que tenía muchos contactos. Ella mismo nos indicó el lugar donde teníamos que ir en el BAN, pero como yo no era el que aplicaba sino mi hermana ella abrió la cuenta y las demás personas que por medio mío y de mi hermana, entre ellas mi entenada y mi sobrino, abrieron la cuenta. A decir la verdad, hay una persona, el señor HUGO CALERO PANTA; él aparte de aplicar conmigo, una vez que conoció a la señora personalmente, también le dio más dinero y tengo entendido que el ingresó a la suegra y a la esposa, rondando la cantidad de 500,oo dólares. 200,oo de la esposa y 200,oo dólares de la suegra de él; aparte de lo que me había dado a mí. PERSONALMENTE LE ENTREGAMOS EL DINERO; todo era personalmente con la señora (procesada). Ella nos dijo que en 22 días nos daba el dinero, pero un tiempo ella se fue; nos decía que le había dado COVID, que estaba enferma. Ella aseguró que tenía la facilidad de darnos los créditos…”
 
9.6.- Con el testimonio del ciudadano y víctima, NELSON FERNANDO TOBAR QUINTERO, quien en lo principal, expuso: Lo que entendía de la señora LING ESTEFANO AURORA es que trabajaba en el Banco del Laurel y el área de ella era de préstamos; ella tenía que aprobarlos y ella era una vecina de mi tío OSWALDO QUINTERO;  y por medio de mi tío la contacté a ella y me pidió a mi nueve mil dólares, pero hubo otros gastos de 500,oo dólares, cuando me hicieron abrir una cuenta del Banco del Pacífico dentro del Bando de la Comuna de los Laureles. También fueron a hacer una inspección de mi residencia, un avalúo, también donde mostraba las escrituras de mi propiedad para ver si tenía capacidad. CON TODOS LOS GASTOS QUE HICE FUERON UNOS 10 MIL DÓLARES PARA OBTENER UN PRÉSTAMO DE $900.000,OO (NOVECIENTOS MIL DÓLARES). LA CANTIDAD QUE LE DÍ EN LAS MANOS A LA SEÑORA LING FUE INICIALMENTE NUEVE MIL Y LUEGO ALGO MÁS. EL DINERO SE LO DI EN SU CASA EN SOCIO VIVIENDA Y ME DIJO QUE ME IBAN A DAR EL PRÉSTAMO. Ella me dijo que era empleada del Banco de la Comuna en el área de préstamos; no me dio un tiempo específico, pero me dijo que era rápido, luego no me contestaban las llamadas y la vi después en la prensa. Yo le presenté denuncia por estafa y se tramitó en otra fiscalía. Conozco que otras personas le dieron dinero, que se sentían inconformes y estafados. El dinero que le di a la señora LING es producto del alquiler de propiedades que tengo, tengo un local en la Bahía. Diez mil dólares es plata y me afectó esa pérdida de dinero. Mi abogado tiene la copia del comprobante del dinero que entregué y lo anexo a la denuncia. Le di el dinero y tengo una foto del recibo de los nueve mil. Tengo cuenta en el Banco del Pichincha y en el Banco de Guayaquil. Antes de esto no había aplicado para algún crédito. Le entregué el dinero a la señora LING STEFANO en billetes de 20 dólares.”
 
DECIMO.- PRUEBA DE DESCARGO: La defensa de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, en la fase de prueba presentó su testimonio, la que en principal manifestó: “El 3 de agosto del 2020 estaba en mi casa y me llamó ALEXANDRA RIVAS, quien me dijo que vaya a ver unos documentos y  un dinero a la 31 y García Goyena. Le dije que no tenía carro, que vaya ella y me dijo que no podía, que estaba fuera de la ciudad; cuando en eso   llegó el papá de mi hijo, ELOY QUIJIJE y le dije que me lleve, que la llame a ella, la llamé  y ella me dijo que me iba a esperar el señor VICTOR CALERO. Llegamos allí y está VICTOR CALERO y me conversó unos 10 minutos. Me dio unos documentos y me dijo que le dé a la señora ALEXANDRA. Esperé un ratito y llegó un señor flaquito que me dijo que si yo era la persona que trabajaba en BAN ECUADOR, y le dije que no, que iba ver un dinero. Me dijo que tenía 50 dólares y él los puso en la mampara del carro y me dijo que iba a ver a su esposa, que iba a ver unos documentos. En eso bajaron dos personas y me dijeron que eran policías; me dijeron si trabajaba en BAN ECUADOR y les dije que no. Me dijo que quedaba detenida por estafa y le dije “qué estafa”, “de quien”;  y el policía cogió los 50 dólares. Me dijo que le desbloquee el celular y se lo desbloqueé, me vio mis contactos y vio al señor GONZABAY, que tenía como contacto “GONZABAY PRESTAMOS”. Me preguntó que dónde vivía GONZABAY y le dije que no sabía, pero que sabía el señor CALERO. Entonces nos llevaron a la Policía, incluso lo cogieron al papá de mi hija y les dije que él no tenía nada que ver. Les dije que vayamos donde la señora ALEXANDRA para que la cojan, que me ha metido en todo esto y me dijeron que no tenían tiempo, que estaban en otro operativo y que estaban haciendo un favor. Entonces lo detuvieron al papá de mi hija y me detuvieron a mí. Les dije que si iban a ir a la casa de la señora ALEXANDRA; y cuando me tomaron la versión, les  dije si la iban a coger a la señora ALEXANDRA RIVAS, porque ella es la culpable de todo. Les di número de teléfono, dirección, todo. Cuando llegué al sitio estaba el señor CALERO; el señor “flaquito” que me dio los 50 dólares y los dos policías; una chica y un señor cuando me trajeron a la Policía.  El señor CALERO me dio una documentación y esa es la que me dio para que la lleve, que son unos formularios para que los llenen; incluso yo me inscribí en esos y a mi familia. Si hubiera sabido que era un fraude no los inscribía. No conozco a LUIS ENRIQUE ORTEGA, era un señor flaquito y me dijo ALEXANDRA que el flaquito era el que mandaba el señor GONZABAY.  Estoy separada del señor ELOY FERNANDO QUIJIJE, el solo iba a visitar a mi hija, incluso él estaba recién operado e igual lo cogieron detenido… El señor GONZABAY CAICEDO entregaba dinero a ALEXANDRA y yo no veía lo que había dentro de los sobres. No he recibido dinero del señor MILDRED MOREIRA BRIONES. Si entrego un dinero, tengo que tener una firma o algo. Yo no usaba chaqueta de BAN ECUADOR. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la acusación particular, expuso: La abogada me dijo que tenía once denuncias en la fiscalía, después nos cogieron.”   
 
DECIMO PRIMERO.- ANALISIS DE LA PRUEBA DE CARGO CONTRA  LA PRUEBA DE DESCARGO PARA EL ESTABLECIMIENTO DE LA RESPONSABILIDAD PENAL.- 11.1.- El Tribunal declara que probada que fue suficientemente la materialidad de la infracción con el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, evidencias y objetos; toca hacer una valoración de las pruebas de cargo aportadas en el juicio, relativas a probar el NEXO CAUSAL entre la infracción y la conducta de la procesada. Así, tenemos que con el testimonio del Mayor de Policía FABRICIO ORLANDO ENCARNACION TORRES, quien realizó la aprehensión de la procesada, se ha probado que el día 03 de agosto del 2020, recibieron una denuncia del señor LUIS ORTEGA, el que les manifestaba que desde el día anterior había estado recibiendo a su número de teléfono mensajes vía WhatsApp, en los cuales una persona le ofrecía dar créditos supuestamente de BAN ECUADOR, ya que la misma, según el denunciante, laboraría en esa institución; y a cambio del supuesto préstamo pedía el monto de 200 dólares de anticipación. Motivo por el que acordaron que el señor LUIS ORTEGA  se encuentre con la ahora procesada para que hable sobre el presunto préstamo, y en circunstancias que el ciudadano LUIS ORTEGA entregaba a la procesada cincuenta dólares, procedieron a su aprehensión. Que a raíz de la detención de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO y de su conviviente ELOY QUIJIJE MENDOZA,  se descubrió que esta se hacía pasar por funcionaria de BAN ECUADOR, quien con el falso argumento que podía conseguirles préstamos, se dedicó a estafar una serie de personas que confiando en su palabra, le entregaron diversas cantidades de dinero, entre los 200 y los nueve mil dólares;  lo que fue demostrado en el juicio con el testimonio de las víctimas: HOLGER QUINTERO JARAMILLO, MILBERTH MOREIRA BRIONES, JOSE GONZABAY CAICEDO y  NELSON TOBAR QUINTERO, quienes revelador de forma clara y unívoca la forma en que la procesada mediante engaños y simulando ser funcionaria de BAN ECUADOR, se hizo entregar dinero por parte de las víctimas, causándoles un importante perjuicio patrimonial.
 
11.2.- Por su parte,  ante estas graves pruebas de cargo la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, en su testimonio se limitó a decir que ella no ha cometido delito alguno, tratando de desplazar su culpabilidad en una persona que refiere, responde a los nombres de ALEXANDRA RIVAS, persona esta que no ha sido objeto de proceso; la cual le habría pedido que acuda esa tarde del 3 de agosto a recibir unos documentos, y que del delito que se le acusa, ni ella ni su esposo ELOY QUIJIJE no tienen ninguna participación.
 
11.3.- El Tribunal analizando la prueba actuada en juicio, declara que se ha probado más allá de toda duda razonable, la culpabilidad de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO, en razón que los testimonios de las víctimas de la infracción han sido DETERMINANTES para el establecimiento de su participación; testimonios que al haber sido rendidos en el juicio, ante la presencia de los jueces y los sujetos procesales, los que hicieron uso de su derecho a interrogar y contra interrogar a los testigos, filtraron la prueba de cargo; lo que ha permitido al Tribunal otorgarles visos de “CREDIBILIDAD”; que permitió a esta prueba ser fundamental para el establecimiento del NEXO CAUSAL; sin que sea la prueba de descargo, consistente únicamente en el testimonio de la procesada, suficiente para enervar el valor de la prueba de cargo, la cual a no dudarlo es de mayor peso probatorio, por ser unívoca, clara, convincente, lógica y directa, pues fue rendida y aportada POR LAS PROPIAS VICTIMAS DE LA INFRACCION, los que dijeron que ENTREGARON EL DINERO EN LAS MANOS DE LA MISMA PROCESADA LING STEFANO, LUEGO QUE ESTA LES ASEGURARE CONSEGUIRLES PRESTAMOS DE BAN ECUADOR DONDE REFERIA SER FUNCIONARIA, SIN OSTENTAR TAL CALIDAD. Todo lo anterior coincide con lo atestado por el agente aprehensor, Mayor de Policía FABRICIO ENCARNACION TORRES, quien procedió a la detención de la procesada en DELITO FLAGRANTE, cuando se hacía entregar dinero de uno de los perjudicados.
 
11.4.- El art. 527 del COIP señala lo que constituye  “DELITO FLAGRANTE” cuando dice: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas O CUANDO SE LA DESCUBRE INMEDIATAMENTE DESPUÉS DE SU SUPUESTA COMISIÓN, SIEMPRE QUE EXISTA UNA PERSECUCIÓN ININTERRUMPIDA DESDE EL MOMENTO DE LA SUPUESTA COMISIÓN HASTA LA APREHENSIÓN, ASÍ MISMO  CUANDO SE ENCUENTRA CON ARMAS, INSTRUMENTOS, EL PRODUCTO DEL ILÍCITO, HUELLAS O DOCUMENTOS RELATIVOS A LA INFRACCIÓN RECIÉN COMETIDA”. Este acto de la flagrancia en la aprehensión de la procesada, ha sido demostrado suficientemente en el juicio con el testimonio del agente aprehensor, el cual fue sometido al examen del fiscal, del acusador particular,  y al contra examen de la defensa de la procesada, en aplicación al principio de contradicción de la prueba, habiendo narrado pormenorizadamente las circunstancias en que se dio la aprehensión.
 
11.5.- El Tribunal,  por lo anterior, del análisis  de la prueba de cargo aportada en el  juicio, ha encontrado un discurso no solo unívoco, concordante y lógico, sino por sobre todo “CREIBLE”, que permite establecer la existencia del NEXO CAUSAL entre el acto típico y antijurídico con la conducta de la procesada. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal dice: Art. 455.- Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.
 
11.6.- De lo señalado, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de la procesada AURORA ISABEL LING STEFANO; y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como la finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES, en su  Obra: “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”.  
 
DECIMO SEGUNDO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: 12.1.- La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”.
 
12.2.- EL DELITO DE ESTAFA EN LA DOCTRINA: Caracterizan este delito, el fraude, la simulación, la afectación de bienes muebles, afectación al derecho a la propiedad, y  ser delitos dolosos.  De la descripción típica de este tipo de delitos,  se ha de concluir que son los elementos del  mismo los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima. 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificio engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima. 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad  en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo. 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El fraude en el delito de ESTAFA se comete por medio de artificios o engaños, comprendiéndose en esta fórmula todos los recursos maliciosos suficientemente capaces de inducir a una persona en error. MANZINI, define el artificio como “toda astuta simulación o disimulación apta para engañar, de modo tal que el engaño sea generado de la precesión inmediata de una falsa apariencia material positiva o negativa”. El medio engañoso presupone siempre una situación falsa que el agente logra crear con apariencias de verdad para facilitar o determinar en esta forma la aceptación voluntaria de la víctima para la ejecución de un acto que, de haberse apreciado en su verdaderas condiciones no se hubiera realizado. El artificio o engaño puede referirse a la persona del agente del delito, como también a la cosa que es objeto de la infracción. Según la forma que ofrezca la maniobra empleada para defraudar puede ser una simulación de la verdad, o una disimulación de la misma. Hay simulación personal y en este caso el engaño se refiere a la persona del estafador, cuando se aparenta una calidad que no se tiene, se supone un título etc. Hay disimulación personal, cuando el agente, por el contrario,  oculta una calidad que le es propia, como su estado civil, su habilidad o destreza en cierto juego, etc. La simulación es de carácter real cuando el medio engañoso tiende a cambiar en su naturaleza o en calidad la cosa misma que es objeto del delito, como cuando una cosa de cobre se hace pasar por oro, o una cosa ajena se finge como propia, en sentido inverso hay disimulación real si con el artificio se ocultan las características, calidad o condiciones de la cosas, los cuales ocurren por ejemplo cuando en una venta de bienes y raíz se oculta un gravamen, una servidumbre, etc. La calificación del medio en el delito de estafa exige que se preste mérito a la acción determinante que tenga el fraude. Supone el empleo de artificios o engaños, elemento este del delito, conocido con el nombre de mise en scene en una forma aparente y externa indicativa de por sí del artificio a que el agente recurre, para que la ficción no  provoque el error de la persona ofendida. De esta manera el delito de Estafa reclama, que el medio operativo no se limite al simple empleo de la mentira a la simple falta de verdad, sino que debe tener la necesaria apariencia y la complejidad indispensable para que el engaño cumpla su finalidad. A este respecto, CARRARA, expresa lo siguiente: “La mise en scene, no es una fórmula empírica, no expresa una materialidad que no tenga un sentido jurídico. Al contrario, la mise en scene completa el elemento subjetivo o el elemento objetivo de la criminalidad. Completa el elemento subjetivo porque denuncia una mayor astucia, una más amplia participación en la voluntad criminal, un hombre más temible para la sociedad. Completa el elemento objetivo porque las apariencias exteriores utilizadas para acreditar las palabras mentirosas, hacen más excusable la credulidad de la víctima  y denuncia al hecho dañoso inmediato que no surgiría respeto del que hubiese creído la denuda palabra del primer aparecido”. La sola mentira no es medio constitutivo de la estafa por que para que ella pueda provocar la inducción en error hay que rodearla de los artificio necesarios, fingir hábilmente, simular o disimular, con maniobra convincente porque de otra manera el medio carece de aptitud para determinar el engaño. Idoneidad del medio.- Fuera del hecho que el medio material de la estafa debe revestir las apariencias externas propias para el engaño,  es precisa su idoneidad, es decir, su aptitud o eficacia especifica en la causalidad del delito. La idoneidad del medio suele tomarse en dos aspecto: Objetivo y subjetivo. La idoneidad objetiva, se refiere a la naturaleza misma del artificio, en cuanto entrañe un ardid, una treta, un medio de engaño. La idoneidad subjetiva, consiste en la apreciación que se hace de la eficacia del medio con relación a las capacidades intelectuales de la víctima a fin de determinar su eficacia en cada caso determinado. Respeto de este problema, lo más acertado parece que es apreciar la idoneidad del medio en razón misma del hecho cumplido. Si una persona ha sido víctima de un engaño e inducido en error, es obvio que el medio obró eficazmente y fue idóneo en la comisión del delito. Inducción en error.- Considerado el delito desde el punto de vista del ofendido, es evidente que para determinar si el estafador ha logrado sus fines de aprovechamiento, se requiere que intelectualmente exista una situación errónea cuya falsa apariencia aleja toda posibilidad de descubrir las consecuencias lesivas que para el patrimonio de la víctima pueda acarrear el hecho. El engaño que proviene del acto del agente es el único admitido por algunos tratadista como un medio del delito. Si el error proviene de la víctima y de parte del autor del hecho, no existe acto positivo, no hay delito, tesis que se puede presentar en caso de excepción. En principio, el engaño como creador de falsa apariencia hay que entenderlo en un sentido activo, es decir, como proveniente de actos ejecutados por el agente en orden a obtener provecho ilícito. Sin embargo, en ciertos casos la inducción en error podría resultar no de actuaciones positivas del estafador, sino del aprovechamiento de una situación errónea o falsa ya creada, que el agente se limita a emplear dolosamente. Si, por ejemplo, una persona cree que un objeto es de determinada calidad y en tal convencimiento lo adquiere, sin que el vendedor haga nada para afianzar su falsa creencia, pero tampoco para ratificar su error no hay en su sentido crítico en error, pero el hecho tiene característica de fraude por el aprovechamiento que maliciosamente hiciere el agente para provocar el error de la víctima. En consecuencia existe inducción en error tanto, cuando positivamente empleando el autor del hecho maniobra hábil de engaño, lleva a cabo de la defraudación, como cuando se aprovecha del error del ofendido. Siempre aparece en este último caso, aunque no con el mismo vigor como en el primero, el elemento material del engaño, como sería el hecho de exigir el precio del objeto, un valor correspondientes al de la calidad que el ofendido le atribuye, puesto que tal equivalencia o concordancia entre el objeto y el precio, sino directamente, al menos de una manera indirecta sirve para afianzar el error. Hay ciertos hechos fraudulentos en los que el engaño no se produce con el empleo de medios artificiosos capaces de inducir en el error a la víctima, como los que ocurren con frecuencia en el comercio, determinado especialmente por la ignorancia de los compradores en cuanto a la naturaleza, calidad, condiciones o precios de los artículos que adquieren,  y por la buena fe o confianza que de ordinario la persona atribuyen al comerciante. Esos hechos, precisamente por la falta de una maniobra positiva de engaño y por la consiguiente ausencia de una inducción no constituyen delito de Estafa. La inducción en error no siempre coincide en el delito de estafa la buena fe del ofendido, porque bien puede ocurrir que quien es víctima de una estafa lo sea precisamente por haber estimulado con habilidad al estafador. En este supuesto, el delito de estafa sub-existe porque siempre hay fraude y engaño,   y no sería lógico de conocer la infracción para sancionar con ello la mala fe del estafado. Puede ocurrir si, en esos casos la conducta del ofendido adquiera condiciones delictuosas, por haber aceptado una propuesta para delinquir o haberse comprometido a través de la estafa en una empresa criminal. Por último, es importante señalar, respecto de la inducción en error, que no es preciso que el daño patrimonial recaiga sobre la persona inducida, pues hay delito aunque una sea la inducida y otra la perjudicada. Pero en todos los casos de estafa se requiere, como elemento indispensable, que la inducción se produzca de mala fe, con conocimiento del agente, porque si este, a su vez, está en un error o en una falsa creencia  sobre el objeto, su calidad, etc., no se configura el delito de estafa. Provecho Ilícito.- La estafa, como  delito contra el patrimonio, va orientada necesariamente por el agente al logro de un provecho o de un lucro ilícito. La obtención de provecho, se entiende bajo dos condiciones: Que sea ilícito, es decir, habido sin derecho alguno, y que al aprovechamiento cause  perjuicio a otra persona, que puede ser la víctima o un tercero. El provecho patrimonial que puede obtenerse mediante la comisión del delito de estafa, tiene un sentido más amplio, desde el punto de vista de la naturaleza de los bienes, que para los casos de  hurto y robo, dadas las diferentes formas en que los delitos se realizan. Mientras que en el hurto y el robo, por ser delitos de sustracción o apoderamiento, la acción se limita a los bienes muebles, en la estafa el daño alcanza un mayor ámbito patrimonial, dado que el provecho ilícito puede afectar todas las especies de bienes. Para que el provecho  sea ilícito es indispensable que al agente haga recaer su acción sobre un patrimonio ajeno y en forma alguna tenga derecho al lucro. Todo hecho engañoso que no represente un provecho ilícito para su autor, directa o indirectamente, no constituye delito de estafa. Consecuencia de la ilicitud del provecho es el perjuicio patrimonial a un tercero, pues no se entiende lo uno sin lo otro. Desde el momento en que la estafa representa para su autor un beneficio económicamente apreciable, es porque la víctima del engaño o un tercero han sufrido mengua en sus intereses patrimoniales. Tanto el provecho como el perjuicio son resultados efectivos del delito cuando este alcanza su consumación. Si el delito es imperfecto (tentativa, frustración o delito imposible), no es preciso que esos resultados se logren. Relación de Causalidad.- La estructuración del delito de estafa requiere una relación causal adecuada entre los medios artificiosos empleados para el fraude y el daño patrimonial resultante. Si el provecho ilícito, finalidad del delito de estafa,  no depende de medios artificiosos y engañosos del agente que integran  unos de los elementos característicos del delito, la infracción que se configura, no es la que estudiamos, por falta de un nexo de causalidad. La estafa, dice MERKEL, “es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) El perjuicio patrimonial logrado o intentado; b) El ánimo de lucro; c) EL ENGAÑO FRAUDULENTO. Este último es el  característico de las estafa, y lo que separa este tipo de infracción de las formas violentas, como el robo, o el apoderamiento en descuido, como el hurto. El engaño supone una ilusión, es decir el empleo del error provocado o mantenido por el agente”. Pero todo engaño no basta; es preciso que la ilusión sea fraudulenta; es decir, resultante de la presentación de hechos erróneos o del disfraz  o disimulo de hechos exactos. El más  típico elemento de la estafa radica en que el engaño  sea el medio de obtener la entrega de la suma o de la cosa que se logra. Es decir, que el propio poseedor es el que, en virtud del engaño, toma la medida que disminuye su patrimonio, o mejor, que el mismo quien entrega la cantidad movido en aquel instante por la ilusión errónea que el agente suscita; pero es claro que no se excluye la hipótesis de que el autor de valga en sus  maniobras de una tercera persona. De la descripción típica del delito de estafa se ha de concluir que son los elementos de la misma lo siguiente: 1) La conducta del sujeto activo del delito debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima 2) La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificios engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima 3) La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción,  o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falta de representación de la realidad en la victima como producto de los artificios o engaños desplegado por el agente delictivo 4) Un acto de disposición patrimonial realizado por el sujeto pasivo y con una relación causal, con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito.5) La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El delito de estafa “es de una naturaleza muy compleja, tanto es así que muchas veces se hace imposible saber si una conducta pertenece o no al campo de la estafa, confundiéndose con muchos otros actos ilícitos, por ello pertenece al juzgador, en su buen criterio, examinar los elementos que se presenten en un caso concreto y definir si en verdad esa conducta se adecua dentro del concepto de estafa, por existir diversas formas empleadas por los estafadores para quebrantar el patrimonio de otro.  A diferencia del hurto, como ya lo vimos, la estafa puede recaer en muebles o inmuebles, prima la maniobra engañosa, sin importar sobre qué bien recae, lo que interesa es saber si hubo indebido aprovechamiento, pues esto es lo que se busca, de lo contrario no se puede hablar del punible de estafa. Inducir es persuadir, es obligar a alguien con razones a creer algo, a creer que se le dice la verdad, de donde nace, para el caso en estudio, lo que se conoce como la mentira eficaz, es decir que el agente debe convencer, debe emplear la astucia, la inteligencia para convencer a la víctima; la mentira no puede ser fogosa, ridícula o entusiasta, no puede ser la narración fantástica de una historieta; es necesario hacer creer al sujeto pasivo que existe sensatez en lo que se está charlando, en lo que se está diciendo o afirmando, es así como por ejemplo quien dice ser o simula una calidad que no tiene, o quien dice tener influencias políticas, o ser abogado o adivino; esas calidades que dicen tener, deben crear una convicción en la víctima para lograr un provecho ilícito, luego debe ser una mentira eficaz. Pero también puede suceder que esa mentira eficaz provenga de quien si tenga esa calidad, pero que engaña a su víctima y obtiene un beneficio ilícito, el sacerdote que solicita una contribución haciendo creer que con ello alcanzarían la gloria eterna. ERROR es tener un concepto equivocado sobre algo, es un juicio falso y mediante el error una persona puede ser engañada fácilmente, como cuando el estafador dice vender una cadena de oro, pero esta es de cobre, el error es un vicio de conciencia, lo que hace apreciar las cosas de una manera diferente. ENGAÑO, equivale a mentira, es faltar a la verdad, es inducir a otro a creer algo y tener por cierto lo que no es, con el engaño se produce en la víctima una ilusión que hace ver las cosas como ciertas, es la equivocación cierta de lo que nos es cierto, engañar es engatusar a la víctima para quebrantar su patrimonio, es distraer la verdad, es la equivocación fatal del sujeto pasivo sobre la verdad, en una palabra es disfrazar la verdad.  El engaño debe ser idóneo para inducir en error, sin importar cual fuere el medio empleado, habrá que estar subjetivamente dirigido al fin de engañar; como ninguna legislación, que sepamos trae una tabla de valoración sobre la idoneidad del engaño, este está sujeto a las condiciones personales del engañado, aclarando que como la estafa es un delito intelectual, mal podría hacerse caer en error y por ende engañar a un incapaz, pues su juicio debe ser sano y saber distinguir entre la mentira y la verdad.  PROVECHO ILÍCITO, es el fin perseguido por el agente, luego su obtención es elemento material de la estafa; provecho ilícito es todo beneficio, toda utilidad, no importa cuál sea su naturaleza, pueda no ser directamente económico para el culpable, pero para la víctima, porque, el provecho puede resultar de prestaciones de dar, hacer o no una cosa, con relación a bienes de cualquier clase, que resulte de ellos un beneficio para el delincuente (directo) o para terceros (indirecto); esa injusta utilidad obtenida por el agente para así o para terceros, debe ser sin lugar a dudas la consecuencia de la inducción en error por los artificios o el engaño en que ha caído la víctima, de donde se debe concluir que de no haber mediado el error, no habría sido posible el quebrantamiento del patrimonio y por ende el beneficio no se hubiere consumado. GUTIÉRREZ ANZOLA, estudiando este elemento anota: “Por regla general el empleo de la maniobra fraudulenta, si no se trata de una simple broma o de una farsa inoficiosa e inoperante, incapaz de conducir a la obtención de un resultado que constituya un ilícito enriquecimiento para el estafador, debe suponerse que la mencionada maniobra fraudulenta envuelve en sí la posibilidad de que aquel que la ejecuta, induciendo en error a la víctima, busca a través de este artificio conseguir un provecho personal que se radica en la adquisición del bien ajeno, circunstancia esta que le da característica de ser precisamente uno de los diversos delitos contra la propiedad”. “En relación con el provecho, debe dejarse claramente establecido que este consista en un goce que origine a favor del estafador un enriquecimiento ilícito”.   JOSE ANTONIO CARO JOHN, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, en la página 239 y siguientes, sobre estafa dice: “La conducta típica del delito de estafa consiste en que el agente, en su provecho o de un tercero, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir que el propio agraviado le traslade  a su esfera de dominio su propio patrimonio, esto es, el medio para cometer el presente delito es el engaño , el cual produce que la víctima caiga en error”.  “Los delitos de estafa, en su aspecto objetivo, requieren necesariamente la existencia de cuatro  elementos que constituyen su estructura típica, estos son: EL ENGAÑO, EL ERROR, LA DISPOSICION PATRIMONIAL Y EL PERJUICIO ECONOMICO, entre los cuales ha de existir una relación de antecedente a consecuente”.
 
12.3.- En el caso subjúdice, el artículo 186, inciso primero señala: Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La pena máxima se aplicará a la persona que: “La persona que perjudique a más de dos personas o el monto de su perjuicio sea igual o mayor a 50 salarios básicos unificados del trabajador en general será sancionada con una pena privativa de libertad de siete a diez años”.
 
DECIMO TERCERO.- Por las pruebas aportadas en el juicio, se ha probado que concurren los elementos del tipo penal, delito que fue cometido por la procesada de FORMA CONSCIENTE Y VOLUNTARIA, es decir, con DOLO. El delito de ESTAFA es por naturaleza un delito de acción dolosa, pues para su perpetración requiere de una acción consciente y voluntaria dirigida a un resultado querido y previsto por el hechor, esto es obtener un beneficio económico mediante el engaño, a través de la utilización de medios fraudulentos,  provocando un perjuicio patrimonial en la víctima;  acto que agota todas las fases interna y externa del ITER CRIMINIS O CAMINO DEL DELITO, desde la ideación, deliberación y resolución en su fase psicológica; hasta los actos preparatorios, la ejecución y la consumación del delito, en su fase externa o material. EXISTENCIA DE ACCIÓN DOLOSA.- Según HERNANDO GRISANTI, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la  ley tipifica como delito. Según FRANCESCO CARRARA, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.  LUIS JIMENEZ DE ASUA, dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El autor Alberto Poveda Perdomo, en su Obra: El Dolo en la Teoría del Delito señala: “La teoría del delito es un sistema conceptual que permite determinar cuándo una conducta constituye ilicitud de carácter criminal. Dicha construcción permite considerar que el hecho punible aparece cuando se realiza una acción típica, antijurídica y culpable. Cada una de las categorías señaladas tiene un conjunto de elementos cuya ubicación sistemática ha variado, como ocurre con el dolo. Este elemento primero se consideró como forma o especie de culpabilidad, de manera que se integraba con el saber y querer, y se ataba al conocimiento de la antijuridicidad. POSTERIORMENTE, HASTA HOY, SE LE UBICA (dolo) COMO PARTE DE LA TIPICIDAD (TIPO SUBJETIVO) Y SE INTEGRA CON EL SABER (CONOCIMIENTO) Y QUERER (INTENCIÓN-VOLUNTAD), CON LO QUE SE CALIFICA COMO DOLO NATURAL O AVALORADO. La doctrina y jurisprudencia coinciden en señalar que el dolo se puede presentar de dos diferentes maneras: directo (de primero y segundo grado) y eventual, modalidades que dependen de la diferente intensidad del conocimiento y de la voluntad. Cuando se trata de constatar en un caso concreto si la conducta se ejecutó con dolo, se debe determinar que el sujeto actuó con conocimiento de la relevancia típica de la conducta ejecutada, esto es que el autor es consciente de que su actuar estaba dirigido a lesionar un bien jurídico. Pero adicionalmente, tal acción debe ser desplegada porque ciertamente quiere lesionar el bien jurídico. No es dolosa una conducta que se realiza sin saber que lo que puede ocurrir ocurra, porque en tal caso faltaría el conocimiento. Con todo, debe resaltarse que el conocimiento que se exige no es el exacto y menos el científico, sino uno aproximado de la significación natural, social o jurídica del hecho.
Y la voluntad (intención) de realización del hecho se refiere a decisión incondicional de ejecutarlo, esto es, que actúa solamente quien quiere, busca o persigue un resultado concreto con su conducta. Como dice ROXIN, la intención exigida es la correspondiente al resultado y no las circunstancias que acompañan aquél, lo cual no significa el motivo de la acción, sino que la intención típica concurre aun cuando el resultado perseguido sirva para consecución de ulteriores fines de otra índole…”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA   es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es  querido o al menos asentido por el sujeto”. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido.
 
DECIMO CUARTO.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, luego de haber  sustanciado la etapa del Juicio  garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal sobre la prueba; y determinando que se ha probado MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA A: AURORA ISABEL LING STEFANO, de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años, de estado civil soltera, con domicilio en Guayaquil, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria; RESPONSABLE en el grado  de autor directo del delito de ESTAFA, tipificado y reprimido en el artículo 186, inciso agregado a continuación del numeral sexto; en concordancia con el artículo 42. 1. literal  a, todos  del Código Orgánico Integral Penal, Y LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS. Se le impone además la MULTA DE  VEINTE SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo determinado en el artículo 70 numeral 9 ídem. Como REPARACION que la condenada deberá pagar a los perjudicados, HOLGER QUINTERO JARAMILLO, MILBERTH MOREIRA BRIONES, JOSE GONZABAY CAICEDO y NELSON TOBAR QUINTERO,  se señala la cantidad que fue estregada por estos a la procesada, más los daños y perjuicios, esto es, el lucro cesante y el daño  emergente. El valor correspondiente a las MULTAS fijadas en esta resolución se devengará depositando en el plazo de 5 días de ejecutoriada ésta sentencia, en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas). Se dispone la INTERDICCIÓN de la condenada conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia; así como el COMISO PENAL de los  objetos incautados de propiedad de la mencionada condenada. Ofíciese al  Director (a) del Centro de Privación de Libertad en donde se encuentre recluida la condenada, haciéndole conocer el resultado de este fallo,  una vez ejecutoriada esta  sentencia. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Intervenga el secretario del Despacho Ab. José Luis Rosales Arciniegas. CUMPLASE PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-   
 
 
 

                                                       
 
 
 
 
 
 