EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL -TRANSITO

Identificación del Proceso:                                                                                                                                        
Proceso No: 09286-2018-00068
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 8 de enero   2018
Presunta Infracción: Delito de Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. RAMON SALTOS DUEÑAS
Secretario  Abg. Vicente Vizueta Mosquera  

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 

Legalidad de la detención: 			SI (  X )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             SI (   )    NO ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )    NO (X )
Audiencia de Juicio:				SI (   )    NO ( X)
Audiencia de Juzgamiento:			SI (   )    NO (X )
Audiencia de Impugnación:			SI (   )    NO ( X)
Otra: FLAGRANCIA DE TRANSITO 

Abg. Álvaro Romero Castro  Fiscal   
Sr. Jefferson Villon Mite  
 Ab. Máxima Chevez  Briones    
Sr. Luis Lino Jiménez     
Abg. Rubén Encalada Alcívar

Abg. Álvaro Romero Castro  Fiscal   Choque lateral perpendicular persona lesionada  el 7 de enero del 2018 nos encontramos dentro de las 24 horas se les han respetados los derechos constitucionales le solicito se califique la legalidad de la aprehendidos y de la fragancia del hecho. Llega a conocimiento a la fiscalía el  parte  No. 12121,   ( lee el parte ), existe un reconocimiento médico con lesiones a la ciudadana Andreina Tapia Ortega  , tiene una incapacidad legal de 31 a 90 días, la versión del agente civil de tránsito, ilustración grafica del accidente, como consecuencia resulta con lesiones el conductor de 31 a 90 dias, existe una preferencia de Pare, con estaos antecedentes resuelve formular cargos en contra del Villon Mite Jefferson , según el Art, 379  en concordancia con el Art. 152 numero 3, solicito medidas cautelares 522 numerales 1 y 2, prohibición del Pais,  y la prohibición de enajenar la motocicleta IF307A,  el procedimiento directo.- no le formula cargos a Lino Jiménez Luis.-  
 
Luis Lino Jiménez, P. a que hora fue detenido  R. como a las 16h00   P. le dijeron que tiene derecho a una llamada R. si

Ab. Máxima Chevez  Briones, se encuentra hospitalizada dentro del expediente si le han leído los derechos constitucionales esta defensa no tiene ninguna a legación señor Juez. esta defensa solicita se levante la custodia de i defendido.- 




Resolución del Juez.-  

Una vez escuchadas las partes, el suscrito Juez acoge lo solicitado por la fiscalía, a que el señor Villon Mite Jefferson Carlos,   Presentarse  cada 3 dias donde la fiscal Maribel Haro Haro,  se dispone la prohibición de enajenar del vehículo  IF307A, se dispone la prohibición de salida del país siendo esto un procedimiento directo será el dia miércoles 17  de enero del 2018 a las  15h00, en cuanto a la situación del señor Lino Jiménez Luis,, se dispone la libertad, hasta aquí la audiencia quedan las partes notificadas.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Vicente Vizueta Mosquera 
SECRETARIO