VISTOS: El presente expediente se inició por la impugnación realizada  el   30 de junio   del 2015, por  el Abg. Vicente Salomón Navarrete Luque,  de la  contravención que se le imputa  en la Citación No. 00341193, de fecha 26 de junio del 2015,  en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados,  el  impugnante compareció representándose así mismo por ser abogado; no concurrió el agente de tránsito Edison Rodríguez, ni estuvo presente ningún abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Habiéndose realizado la audiencia de juzgamiento y escuchado a la parte accionante en su exposición,  el suscrito resolvió en forma verbal dictar sentencia  ratificando el estado de inocencia del impugnante, por lo que correspondiéndose dictar la resolución por escrito, para  hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La solicitud de impugnación fue presentada dentro del término de ley. CUARTO: De lo actuado consta: a)  En la audiencia,  el  impugnante manifestó principalmente:  Me ratifico en todo lo expresado en el escrito de impugnación a la citación, en  la que se indica que he estado hablando supuestamente  en el celular, el señor vigilante se apareció en una moto a lado  mío y me dice parquéese en una esquina, lo que hice  fue parquearme y en base de eso el vigilante me realiza la citación por haber venido hablando por el celular, en el momento que  hace la citación no estaba hablando por el celular y por la forma en que está redactada la citación da la impresión que me ha citado en  esa esquina  donde  he estado hablando por el celular y eso no se ha dado, como usted entenderá y es un tema de sentido común, la conversación telefónica, si se  hubiese dado, no se da en una esquina determinada,  si se hubiese dado la conversación telefónica mientras estaba manejando,  debió haberse  dado una  o dos cuadras atrás, pero no en una esquina en la forma como lo relata el señor vigilante, por lo tanto eso contraviene toda disposición en contra mía y los derechos constitucionales a los que me apego y a los que hago mención en mi escrito que ha generado esta audiencia. Pido se declare la rebeldía del vigilante al no haber asistido o haber presentado un abogado que lo defienda en esta audiencia. b) Si bien consta la citación materia de esta acción,  el vigilante autor de la misma no compareció a rendir su testimonio, no obstante estar notificado para ello mediante oficio remitido al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y recibido en la 0ficina de ENLACE  de la indicada Institución el 3 de agosto del 2015,  declaración necesaria en esta clase de audiencias que por ser de juzgamiento,  el  juzgador  debe  conocer los hechos  que dieron motivo a que al impugnante se le impute la contravención,  tanto más que  éste compareció a la audiencia  a ratificar su impugnación expresando no haber estado hablando por el celular, dichos  que  no se encuentran rebatidos ni desmentidos precisamente por quien debió haber concurrido a ratificar los hechos  expuestos en la citación.- Por lo anterior, se concluye que no se encuentra probada la existencia de la contravención ni  la responsabilidad del  impugnante, por  lo que el infrascrito Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia  de Vicente Salomón Navarrete Luque,  y lo absuelve de la contravención impuesta en la Citación  00341193. 0fìciese a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-