VISTOS: Con fecha 06 de Noviembre del 2014, a las 10h25, se realizó la audiencia oral publica de flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron el detenido MANUEL ALBERTO URGILES FREIRE, con la asistencia del abogado EDGAR VALENCIA defensor particular, la Fiscal señora abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal del cantón Balao y el sargento de policía Abogado CARLOS ALFREDO VILLAFUERTE ROCHA agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del procesado MANUEL ALBERTO URGILES FREIRE por la infracción que tipifica y reprime el art. 202 inciso 1; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de juicio directo, la misma que fue cumplida el día 24 de noviembre del 2014, a las 11h39; interviene la señora fiscal abogada Diana Roldan Cruz, quien refiere que el procesado MANUEL ALBERTO URGILES FREIRE ha solicitado que en la presente audiencia se lleve a efecto el procedimiento abreviado, quien ha aceptado además la comisión del hecho que se le imputa y de conformidad con lo que dispone el art. 635 del COIP solicita sea acogida dicha petición.- Se resolvió y acogió el procedimiento abreviado conforme a la disposición del art. 635 del COIP en la presente audiencia; la Fiscalía junto con el procesado solicita se resuelva la situación jurídica del procesado MANUEL ALBERTO URGILES FREIRE mediante procedimiento abreviado, conforme a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que el ciudadano procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía además conforme a la documentación que adjunta a esta audiencia, expresa que se cumplen con los presupuestos del art. 630 del COIP solicitando la pena impuesta sea suspendida por las condiciones contenidas en el art. 631 del COIP; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano MANUEL ALBERTO URGILES FREIRE, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de MANUEL ALBERTO URGILES FREIRE, ciudadano ecuatoriano, de 45 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 0912665189.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el sargento de policía Abg. Carlos Villafuerte Rocha, quien relata las circunstancias de la detención “…que mediante labores de inteligencia e información reservada se llegó a conocer que el señor MENDIETA RIERA VICTOR GERMAN, de 49 años de edad, cedula 0702333527, domiciliado en la parroquia Pijili de la provincia del Azuay y que al momento se encuentra detenido en el Centro de Rehabilitación de Machala por otro delito, había vendido un vehículo de dudosa procedencia (gemeleado) marca Chevrolet AVEO EMOTION color dorado deplacas PBF-7912, a un comerciante que pasa en San Carlos; con estos antecedentes procedimos a indagar, verificando en primera instancia en el Sistema Informatico Integrado de la Policia Nacional que dichas placas identifican a un vehiculo marca Chevrolet, clase automóvil, modelo AVEO EMOTION 1.6L color dorado, matriculado a nombre de la señora Myriam Edith Suarez Suarez, portadora de la cedula de ciudadanía No. 1712910890, domiciliada en Pichincha, sector Pomasqui; es así que a la hora y en el lugar antes indicado se logró ubicar al vehículo de placas PBF-7912en las calles ingreso a Pijili y avenida Panamericana, sector San Carlos, estacionado en la vía publica, en donde se hizo vigilancia hasta que acudió al automotor un ciudadano, lo abrió y luego de ello se trasladó hasta un local ubicado en el sector; razón por la que nos trasladamos hasta el negocio Multi comercio San José a preguntar por el propietario del vehículo, haciéndose presente y trasladándose hasta el vehículo el ciudadano URGILES FREIRE MANUEL ALBERTO, portador de la cedula de ciudadanía No. 0912665189, quien nos presentó una matrícula, formulario No. A2259596, SOAT No. 0332128 y un contrato de compra y venta de vehículos debidamente legalizado y notariado en la Notaria Única del cantón Yaguachi, entre los señores Myriam Edith Suarez Suarez y el señor Víctor German Mendieta Riera, en vista de ello se procedió a verificar las numeraciones del motor y chasis, constatando que la estructura molecular del motor, concretamente en donde lleva la serie alfa numérica del mismo ha sido alterada (limada) y colocada otra numeración que no corresponde a la original, de la misma manera las plaquetas seriales del chasis han sido reemplazadas por otras que no constituye original de fábrica; con estos antecedentes se procedió a la retención del mencionado automotor y la detención del ciudadano URGILES FREIRE MANUEL ALBERTO, por receptación del vehiculo de dudosa procedencia, del cual no pudo justificar su propiedad ilícita, cabe mencionar que el detenido en forma voluntaria manifestó haber comprado el vehículo, sabiendo el problema que éste presentaba y en tan solo la cantidad de DOS MIL QUINIENTOS DOLARES AMERICANOS ($2.500,00), sin haber celebrado ningún contrato, es mas aún debe quinientos dólares. Con la finalidad de recabar mas elementos de convicción, mediante CNT, se consiguió ubicar a la señora Myriam Suarez Suarez, mediante el teléfono convencional número 023447675, quien aseveró que el vehículo cuyas características constan en el presente parte se encuentra en su poder y que la cedula y firma que constan podrían ser falsificadas, ya que asegura no haber realizado ningún negocio, peor aún venta de vehículo, sabiendo que este se encuentra con prohibición de enajenar…”; La defensa del procesado MANUEL ALBERTO URGILES FREIRE, abogado Enrique Rivera Molina, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el art. 202 inciso 1 del COIP.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado como AUTOR  del delito tipificado y sancionado en el 202 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a MANUEL ALBERTO URGILES FREIRE, ciudadano ecuatoriano, de 45 años de edad, de ocupación comerciante, domiciliado en este cantón Naranjal, portador de la cedula de ciudadanía número 0912665189, como AUTOR DIRECTO, responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 inciso 1 en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de libertad de personas adultas de Guayaquil.- Así también, conforme el numeral 5 del art. 70 del COIP, se le impone al sentenciado la multa de 4 salarios básico unificado del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- NOVENO: De conformidad con el art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal se encuadra en este considerando.- 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados de antecedentes penales del sentenciado conferidos por los tribunales de garantías penales del Guayas.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, así como los antecedentes personales, además atendiendo a la naturaleza de la infracción y que no se trata de un delito que cause alarma o conmoción social ni atenta contra la seguridad jurídica del Estado ecuatoriano, no existe la necesidad de que la pena se ejecute; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a MANUEL ALBERTO URGILES FREIRE; por lo que, consecuentemente no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado MANUEL ALBERTO URGILES FREIRE, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 4, 5 y 8 del art. 631 del COIP, esto es, presentarse periódicamente cada 15 DIAS, los días lunes ante la Fiscalía, por el plazo de 4 MESES; así como el hecho de que el sentenciado realice trabajo comunitario en el Cuerpo de Bomberos por el tiempo de 4 meses, 10 horas semanales.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-