VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Gabriel Manzur Albuja y la Dra. Olga Martina Aguilera Romero, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por ANTONIO JOSÉ CRESPO ROSADO, contra la sentencia, expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, el 27 de enero del 2017, las 16h52, que lo declara culpable, en el grado de autor por haber adecuado su conducta a lo que prescribe el artículo 563 del Código Penal, en concordancia con el articulo 42 ibídem, y lo condena a cumplir la pena tres años de privación de libertad y como reparación integral se ordenó el pago dieciocho mil dólares americanos, por los daños y perjuicios ocasionados, de los cuales deberá descontarse USD $6.500.00 que ya le han sido cancelados a la víctima; y niega la suspensión condicional de la pena solicitada por Antonio José Crespo Rosado. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia de fundamentación el recurso interpuesto, se procede a elaborar el fallo por escrito, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación de Recurso, el día 25 de mayo del 2017 a las 08h10. Una vez instalada la misma se concedió la palabra a la AB. ESTHER GUERRERO CERVANTES, defensora del recurrente ANTONIO JOSÉ CRESPO ROSADO, quien respecto al recurso planteado expresó lo siguiente (resumen): Mi defendido tiene un patio de venta de carros, hizo un acto de comercio con el señor Ismael Enrique Lozano Patiño, esto es la venta de un carro. Le entregó un vehículo, pero el dueño de dicho vehículo no pudo entregarle la documentación por lo que fue devuelto y el señor Lozano Patiño le pidió su dinero. Mi defendido no pudo devolverle todo el dinero, sino que le devolvió USD $4.000 y le firmó un compromiso de pago para irle pagando poco a poco la diferencia. La intención del señor Antonio José Crespo Rosado nunca fue de estafarlo, pero la situación económica se decayó y no pudo cumplir, el año anterior al señor Lozano Patiño se le entregó USD $4.000 más, comprometiéndose a pagar el dinero restante, el valor total es de USD $14.000, el Tribunal lo condena y no le concedió la suspensión condicional de la pena alegando que mi defendido tenía otra causa, en la cual fue sobreseído. Solicito se considere que esto fue un acto de comercio y no obstante se considere la pena mínima de acuerdo al artículo 189 de Código Penal inciso primero, de no hacerlo así, se considere la suspensión condicional de la pena que si cumple con todos los requisitos.- Se concedió la palabra al FISCAL DR. FRANKLIN TORRES RONQUILLO, en representación de la FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (resumen): El Tribunal sentenció acorde al artículo 563 del Código Penal. Las obligaciones adquiridas deben honrárselas. En su debido momento no hubo tal obligación por lo que este caso fue llevado a Tribunales. Señores jueces ustedes son quienes de alguna manera tienen la última palabra en este accionar .- CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) La relación circunstanciada del hecho se encuentra dentro de la teoría fiscal, expresada en audiencia de juicio, y de la cual se desprende lo siguiente: “…El señor Henry Humberto Acosta Gonzales propietario del vehículo marca Toyota con año de fabricación 1999, de placas VAC-0020, entrega al señor hoy procesado ANTONIO JOSÉ CRESPO ROSADO, a fin de que este lo venda ya que el ahora procesado tiene un patio de venta de vehículo, el señor Ismael Enrique Lozano Patiño (víctima) toma contacto con el señor ANTONIO JOSÈ CRESPO ROSADO, en el patio de venta de él, quien ofrece vender el mencionado vehículo que le fue entregado a él, por la suma de USD$14.500.00 de los cuales acuerdan entregar el pago de USD$4000.00 el 18 de diciembre del 2013, y la diferencia fue entregada el 28 de diciembre 2013, como constancia de aquello el hoy procesado le entrega un recibo donde consta que este recibió dicha cantidad de dinero le entrega el vehículo pero le indica que la documentación se la entregaría posteriormente ya que el propietario del vehículo debía firmar los documentos; y, a pesar que la víctima insistía constantemente que le entregue la documentación, esto no se cumplió, y a los 7 meses aparece el propietario del vehículo y toma contacto con el hijo de la víctima que estaba conduciendo diciéndole que le entregue el vehículo, que ese vehículo es de le lo acredita con los documentos de propiedad del mismo, por lo cual debieron entregarlo dirigiéndose de inmediato al patio de venta de vehículo del procesado ANTONIO JOSÉ CRESPO ROSADO, quien le dice que no se preocupe que él va a responder, inclusive firman un acuerdo señalando que devolverá el dinero…”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) Testimonio del ciudadano ISMAEL ENRIQUE LOZANO PATIÑO, quien expuso en lo principal: “… Si presente denuncia, me presente con el amigo Salcedo y mi hijo al patio de venta de carro del señor ANTONIO JOSÉ CRESPO ROSADO, para la compra de un vehículo como tenía necesidad de tener el carro, y el amigo Salcedo sabe de mecánica el me indico que el vehículo si estaba en buenas condiciones por lo cual opte por comprarlo, ese mismo día que fue el 18 de diciembre del 2013, a las 09h00, le entrego en sus manos (procesado) USD$ 4000.00 como seña por la compra del carro, quedando a volver en 8 días para entregar la diferencia de los USD$14.500.00, entonces ahí le entregue los USD$10.500.00, y él me entrega un recibo hecho a mano donde constaban los valores que yo le había entregado, además me dio la copia de su cedula y su número de teléfono me dio copia de los documentos del carro para que yo pudiera movilizarme mientras que se hiciera efectivo el traspaso del dueño para que los vigilantes no me hicieran problema entonces he estado en esa situación esperando que se me legalice la situación, el señor (procesado) me decía que espere que los dueños vivían en Riobamba y que se le hacía difícil firmar la esposa del dueño del carro, así hemos estado hasta que el señor Acosta (dueño del vehículo) se entera de que yo le he comprado el carro y el señor se pone en búsqueda, seguramente el señor Rosado, le dio la dirección de donde yo podía estar y entonces el busco lo encuentra a mi hijo en la vía del PAN Km. 4 y le presenta los documentos y allí le dice que el carro era de él, esto sucedió el 02 de julio del 2014, entonces mi hijo me llama y me cuenta lo sucedido por lo cual nos trasladamos al patio de venta de carro del señor Rosado (procesado) ahí nos encontramos con el dueño del carro entonces estando ahí en conversa, el señor Henry ha llevado un chofer y de repente se llevó el carro, se llamó a la autoridad pero ellos enseñaron los documentos y la policía dijo que ellos eran los dueños, el señor ANTONIO JOSÉ CRESPO ROSADO, me dijo que no me preocupe que él me arreglaba a mí el problema, que me iba a devolver el carro o el dinero, me dijo que le diera 8 días de plazo, firmamos un documento ante un notario de que me devolvería el dinero, se cumplieron los ocho días y él no cumplió nada de lo que el ofreció, paso mucho tiempo y en año 2016 me devolvió USD$2.500.00 en efectivo y ahora últimamente para tratar de arreglar el problema la abogada me dice que vamos arreglando el problema y me entrego USD$4000.00 más y eso es lo que yo he recibido, en total he recibido USD$6.500.00. CONTRAEXAMEN cuando él (procesado) hablo conmigo siempre me decía que me iba a devolver el dinero, por esa razón yo lo he estado esperando porque yo he creído en esa palabra, no se escondió siempre estuve en contacto con él por daños y perjuicio no lo tengo clara ya que Ud. (defensora del procesado) me dijo que el resto del dinero me lo iba a pagar a plazo pero esa cantidad (USD$ 10.000.00) no cubre lo que yo he gastado en el juicio, en el carro que se me llevo USD$2.500.00, en arreglo, en el tiempo que ha pasado, se le exhibe un documento el cual el señala que si lo firmo. La fiscalía aclara que no conoce el documento suscrito”.- 4.2.2) Testimonio del ciudadano RUBÉN DARÍO LOZANO ROMERO, quien en lo principal, expresó: “…El 17 de julio del 2014, me quede dañado (vehículo) vía al PAN en ese momento se me acercaron unos señores y me dijeron que ese carro era de ellos entonces yo saque los documentos que el señor Rosado nos había dado ellos me dijeron que esos papeles eran falso ellos me dijeron vamos si gusta al patio para que arreglemos esto, yo le dije que bueno que no había ningún problema ellos dijeron que iban a llamar a la policía y yo les dije que bueno, entonces yo llame al señor Juan Carlos y llame a mi papa también luego fuimos al patio y dejamos el carro afuera luego vinieron los señores el dueño original se lleva el carro y nosotros quedamos en discusión con el dueño adentro en el patio, los señores que me abordaron vía al PAN, eran empleado del señor dueño del Vehículo porque ellos ya habían tenido rato siguiendo y en ese momento es que me quede dañado por eso ellos me cogieron, yo conducía el vehículo porque de mi familia soy el único que tengo licencia de conducir, mi papa me lo dio para conducir, el carro se lo compro mi papa al señor Crespo lo pago en efectivo, él nos dio nomas unas copias y nos dijo que después nos daba los originales porque el dueño estaba de viaje seguimos insistiendo de que nos entregue los documentos originales pero nada hasta que nos quitaron el carro, nunca se dio la entrega de los papeles originales estaba conduciendo solo con copia, casi un año tuvimos el carro”.- 4.2.3) Testimonio del Cabo Primero de Policía EDISON MARCELO LLANOS VELASCO, quien en lo principal, dijo: “…En el mes de octubre del 2014 realice el reconocimiento del lugar de los hechos y verificación de antecedentes en el sistema de la Policía Nacional, el reconocimiento se lo realizo en el patio del señor Crespo, que se encuentra ubicado a un costado del Shopping del cantón Duran, en el interior se encuentra un patio de venta de vehículo esto es en las calles 28 de agosto en el sector de la Orama Gonzales. En el sistema informático de la Policía Nacional consta que el señor (procesado) tiene una detención, por ocultación de cosas robadas de fecha 08 de julio del 2011 en el cantón Guayaquil, esos son los antecedentes del señor denunciado”.- 4.2.4) Como prueba documental la fiscalía presentó la siguiente.- a) Denuncia presentada por el señor Ismael Enrique Lozano Patiño; b) Recibo firmado por el señor Antonio José Crespo Rosado, de haber recibido los USD$14.500.00 fruto de la presunta venta del vehículo marca Toyota; c) Acta de mutuo acuerdo de compromiso, donde se hace referencia de las características del vehículo presuntamente vendido y que él se hacía responsable de la devolución del dinero; d) Carta de venta del vehículo que fue entregada con una firma, sin ningún valor; e) Carta de compra venta del propietario legítimo del vehículo, es decir del señor Henry Humberto Acosta Gonzales con número de cédula 1203397897 y su esposa María Mariana Arteaga Zambrano, entregan en venta el vehículo camioneta Toyota, de placas VAC0020 al señor Antonio Mosquera Moran; f) Oficio Nº. ANTFGIA-2016-1827, con firma electrónica del Director Provincial del Guayas donde hace conocer la Historia de dominio del vehículo de placas BCA0020, siendo el propietario en ese entonces Ismael Enrique Lozano Patiño; g) Informe de investigaciones suscrito y elaborado por el Cabo Primero Edison Marcelo Llanos Velasco. La defensa no objeta la documentación.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANTONIO JOSÈ CRESPO ROSADO: 4.3.1) Testimonio del procesado ANTONIO JOSÉ CRESPO ROSADO, quien en lo principal, dijo: “…Tenia un negocio de venta de carro como comisionista, el 18 de diciembre del 2013, el señor Ismael Enrique Lozano Patiño se acercó a mi negocio y se interesó en el vehículo una Toyota, se hizo el negocio yo nunca he negado la entrega del dinero que es la causa por la que yo estoy aquí, pero tuve una caída bien fuerte con el negocio, paso el incidente que le retiraron el carro yo hablé con él, me dijo que yo le había dado una carta de venta falsa, nunca fue una carta de venta falsa, fueron copia de los documentos originales que yo le di hasta que se arreglaran los documentos y yo le entregara el dinero al señor Henry Humberto Acosta González, propietario de la camioneta marca Toyota cuando sucedieron los hechos yo hable con don Ismael y le dije don Ismael tenga la seguridad que su dinero yo se lo devuelvo, peo me caí en mi situación económica, ha pasado el tiempo hasta la fecha que fui detenido, incluso le entregue USD$2.500.00 se los fui a dejar al sector del PAN donde él vive y hace como tres meses lo llame por teléfono y le dije señor Lozano, por favor tenga paciencia porque estoy haciendo una gestión para conseguir dinero porque créame el negocio se me desplomo se me vino al suelo y de tres años para acá no me he podido recuperar, nunca hui, no me he escondido ustedes como juristas tal vez actuaran en su defensa, pero no soy estafador siempre he actuado como caballero y he querido arreglar el problema desgraciadamente no se han podido arreglar las cosas he acudido a defensora para que me ayude en mi defensa como él también está en su derecho de hacer su reclamo, lo que puedo decir es que el valor es por USD$14.500, menos USD$2.500.00 que yo fui a dejarle a la casa de él y posterior le entrego mi abogada USD$4000.00 que dan en total USD$.6.500.00 esos son los hechos que están dado y así están en la documentación, además converse con él y le dije vea don Lozano vámonos a la notaria no para entregarle todo el dinero porque no tengo pero si para que Ud. tenga un respaldo de que yo no lo voy a perjudicar porque mi situación está difícil pero no lo quiero perjudicar, si fuese estafador este coge cierra el patio y se va cuanta gente hace eso, yo hasta que me detuvieron he estado trabajando todos los días. CONTRA EXAMEN.- le digo señor fiscal que he tenido una situación difícil y he caído en problemas seria mentiroso si le dijera que esta es la única situación que tengo hasta ahora ultimo he tratado de buscar dinero para resolver mi situación económica pero hasta ahora no he podido, tiene una denuncia por estafa de junio 03 del 2013, si, casualmente estamos tratando de llegar a un acuerdo reparatorio con ellos, tiene otra denuncia por estafa del 24 y 25 del 2015, si pero se está tratando de arreglar. Si tengo esas denuncias es verdad, con la presente creo que son cinco las situaciones con las que me caí, el acuerdo que se firmó en la notaria, no recuerdo la fecha por ahí está, si conozco que el delito de estafa está penado en el Código Integral Penal. Hasta aquí he estado tratando de arreglar todos los problemas lo que yo busco es la solución aquí preso yo no resuelvo nada que es lo que pasa cuando uno se cae y se derrumba como las torres gemelas se vinieron abajo, daré la cara cuanto sea necesario”.- 4.3.2) Como prueba documental la defensa del procesado presentó la siguiente: Acuerdo Reparatorio suscrito por el señor Ismael Enrique Lozano Patiño (denunciante) y Antonio José Crespo Rosado (procesado). Documento que fue impugnado por la Fiscalía por cuanto no fue anunciado conforme a la ley, y la víctima le ha dicho que en su desesperación por recuperar algo del perjuicio se vio obligado a firmar el documento.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.”.- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- Del recurso de apelación: Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.”.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal.- El delito por el que acusó la Fiscalía y sentenció el Tribunal A quo, al recurrente Antonio José Crespo Rosado, es el tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal, que señalaba: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América”, en calidad de autor en concordancia con el Art. 42 ibídem. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 99 define al Autor: “En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, según ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecución se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable…”. De igual forma nos refiere en la Pág. 379, da el concepto de Estafa como: “…Delito genérico de defraudación que se configura por el hecho de causar a otro un perjuicio patrimonial, valiéndose de cualquier ardid o engaño, tales como el uso de nombre supuesto, de calidad simulada, falsos títulos, influencia mentida, abuso de confianza o ficción de bienes, crédito, comisión, empresa o negociación...”.- Es así, que la Sala luego del análisis de las constancias procesales, observa que tanto la materialidad de la infracción  como la responsabilidad del procesado Antonio José Crespo Rosado, fueron demostradas a través de la prueba documental presentada por la Fiscalía, esto es, la denuncia presentada por Ismael Enrique Lozano Patiño de fecha 14 de abril del 2014, las 12h30, ante la Fiscalía Provincial del Guayas; el recibo suscrito y firmado por el ahora procesado Antonio José Crespo Rosado, mediante el cual señala haber recibido USD$14.500.00 fruto de la presunta venta del vehículo tipo camioneta, marca Toyota, Placas VAC0020, Modelo Stout; Acta de mutuo acuerdo y compromiso, en la cual se señala las características del vehículo; Carta de venta del vehículo que fue entregada con el vehículo, con una firma, sin ningún valor; Carta de compra venta del legítimo propietario del vehículo, es decir, del señor Henry Humberto Acosta Gonzales y su esposa la señora María Mariana Arteaga Zambrano, que entregan en venta el vehículo camioneta Toyota, de placas BCA0020 al señor Antonio Mosquera Moran; Oficio Nº. ANTFGIA-2016-1827, con firma electrónica del Director Provincial del Guayas donde hace conocer la Historia de dominio del vehículo de placas VAC0020, cuando presuntamente el propietario de ese entonces debía ser Ismael Enrique Lozano Patiño (víctima); Informe de investigaciones suscrito y elaborado el por Cabo Primero de Policía Edison Marcelo Llanos Velasco. Informe que fue soportado con el testimonio del Cabo Primero de Policía EDISON MARCELO LLANOS VELASCO, quien dijo: que de las investigaciones, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en el patio del señor Crespo, que se encuentra ubicado a un costado del Shopping del Cantón Duran, en las calles 28 de Agosto en el sector de la Orama Gonzales. Así también, con el testimonio del denunciante ISMAEL ENRIQUE LOZANO PATIÑO, quien expresó: que se presentó con el amigo Salcedo y su hijo al patio de venta de carro del señor Antonio José Crespo Rosado, para comprar un vehículo, ese mismo día al hoy procesado le entregó la cantidad de USD$ 4.000 por la compra del carro, quedando en 8 días para entregar la diferencia de los USD$14.500. En el momento que le entregó la diferencia, el hoy procesado le dio un recibo hecho a mano donde constaban los valores que le había entregado, además de la copia de su cédula, número de teléfono, copia de los documentos del carro para que pudiera movilizarse, mientras que se hiciera efectivo el traspaso de dueño. Posterior a eso el dueño del carro el señor Acosta logró contactarlo, y le presentó la documentación correspondiente donde demostró que él es el dueño del vehículo; luego se trasladaron al patio de ventas de carros del hoy procesado. El señor Antonio José Crespo Rosado, le dijo que no se preocupe que él arreglaba el problema, que le iba a devolver el carro o el dinero, dijo que le diera 8 días de plazo, y firmaron un documento ante un notario de que devolvería el dinero. Se cumplieron los ocho días y él no cumplió, que en el año 2016 le devolvió la cantidad de USD$2.500 en efectivo y ahora último le entregó USD$4.000 más, y hasta ahora el valor de lo que ha recibido es de USD$6.500. Testimonio que guarda relación con lo expresado en el testimonio del señor RUBÉN DARÍO LOZANO ROMERO, quien manifestó: Que el 17 de julio del 2014, su vehículo se quedó dañado y en ese momento se acercaron unos señores y le dijeron que ese carro era de ellos, sacó los documentos que el señor Rosado les había dado y ellos le dijeron que esos papeles eran falsos. Fueron al patio de vehículos del hoy procesado, y dejaron el carro afuera, luego el dueño original se llevó el carro. Que el carro lo compró su papá al señor Crespo, lo pagó en efectivo, y él les dio unas copias y dijo que después entregaría los originales porque el dueño estaba de viaje. Indicando el testigo que siguieron insistiendo para que  entregue los documentos originales pero nada, hasta que les quitaron el carro. Se aprecia que también rindió su testimonio el procesado Antonio José Crespo Rosado, quien expresó: que tenía un negocio de venta de carros, que el señor Ismael Enrique Lozano Patiño se acercó a su negocio y se interesó en el vehículo Toyota, y se realizó el negocio, que nunca ha negado la entrega del dinero, pero que tuvo una fuerte decaída en su negocio. Que en ningún momento le entregó una carta falsa, sino copia de los documentos originales, hasta que se arreglaran los documentos y entregara el dinero al señor Henry Humberto Acosta González, propietario de la camioneta marca Toyota. Que al denunciante le entregó USD$2.500.00 y posterior su abogada le entregó USD$4000.00 que dan en total USD$.6.500.00. Que nunca ha pretendido huir, y que hasta que lo detuvieron estuvo trabajando todos los días. Si bien es cierto, el testimonio de las personas procesadas constituyen un medio de defensa de conformidad con las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, no obstante, este testimonio no desvirtúa la prueba practicada en la Audiencia de Juicio por la Fiscalía, de las investigaciones realizadas por el agente policial, que rindió su testimonio y acredita el informe, el testimonio del denunciante Ismael Enrique Lozano Patiño, que concuerda con lo manifestado por el  procesado Antonio José Crespo Rosado en su testimonio acerca de la entrega del dinero que realizó el denunciante Ismael Lozano Patiño a él, por la supuesta compra de un vehículo. Evidenciándose que no efectúo la entrega de los documentos originales del automotor, sino de una carta simple de compra y venta; por lo que el denunciante y víctima en el caso sub judice no obtuvo la propiedad ni la posesión del vehículo, tampoco se le devolvió la totalidad del dinero entregado como lo prometió el procesado. Consecuentemente de las pruebas practicadas en el juicio se ha logrado enervar el estado de inocencia garantizado al procesado en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; quedando demostrado el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integra Penal que existe entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del recurrente Antonio José Crespo Rosado, en el delito imputado. La defensa del recurrente ha alegado que el presente caso se trató de una transacción comercial cuya esfera es lo civil, así también solicitó la reducción de la pena, por considerarla desproporcionada. Y manifestó en su intervención que solicitó ante el Tribunal de primer nivel la suspensión condicional de la pena que no fue concedida. Con relación a esto último, la Sala de la revisión del proceso aprecia que el Tribunal A quo, conoció la solicitud de suspensión condicional de la pena propuesta por el procesado Antonio José Crespo Rosado, y de manera motivada negó la misma, al considerar que no estaban cumplidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, los requisitos 2 y 3 de la referida normativa penal; por cuanto de la impresión de la Consulta de Procesos, del Sistema Automatizado de Trámites Judiciales Ecuatoriano, que consta en el expediente procesal se refleja que el procesado Antonio José Crespo Rosado tiene distintas causas judiciales.- Referente a lo expresado por la defensa de que el presente caso se trató de un acto de comercio, es necesario aclarar que de los testimonios evacuados en audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, así como de la propia comparecencia del procesado, este se hizo entregar el dinero del denunciante Ismael Enrique Lozano Patiño, por la venta de un vehículo, pese a no poseer el título de propiedad original del vehículo Toyota; es decir, que en el presente caso, el procesado actuó con dolo; tanto más, que luego de un año, en que no se concretó la entrega de los documentos solicitados por la víctima, el propietario del vehículo reclamó su derecho de propietario del vehículo, quedándose con el mismo. Y dejando al denunciante, con la promesa de la devolución del dinero entregado que hasta la fecha no ha sido resarcida completamente. Por tanto el Tribunal de alzada objeta esta alegación basados en que la víctima confió en el ofrecimiento realizado por parte del procesado, quien adoptando apariencia de seriedad vendió el vehículo, y prometió entregar el título de propiedad luego de que la víctima cancelaren el valor requerido, vehículo que le fue quitado posteriormente, por carecer el denunciante de la propiedad del mismo. El tratadista Jorge Mera Figueroa: “Todo engaño… reúne los caracteres del respectivo delito de la estafa; no existen los engaños puramente civiles. La ley ha dispuesto la concurrencia del engaño a secas, sin calificarlo o exigir, directa o indirectamente, que tenga cualidades especiales sin aislar de todos los engaños posibles a un número determinado o indeterminado de ellos. No se trata, en verdad, de que no haya diferencias entre engaño civil y engaño penal, sino que lisa y llanamente existe simplemente el engaño, que constituye siempre y en todo caso, el requisito respectivo de la estafa.”. Así también el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, con relación al dolo, señala: “…Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”.- Por su parte el tratadista Sebastián Soler en su obra Derecho Penal Argentino Tomo II, dice: “…que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado”. Jescheck, Hans-Heinrich, en el Tratado de Derecho Penal, menciona que: el conocimiento del autor debe referirse a los elementos del tipo que residen tanto en el pasado como en el presente, debiendo además prever el auto que el resultado exigido por el tipo sucederá o podrá suceder, y reconocer en sus rasgos esenciales la forma en la que su acción origina dicho resultado.- En el delito de estafa el sujeto activo debe desplegar alguna actividad tendiente a falsear la realidad, el doctrinario Conde-Pumpido Ferreriro, ha señalado al respecto que el engaño “…adopte apariencia de seriedad y de realidad creíble para la medida de las personas (el patrón medio del ciudadano normal), por tener la apariencia de una de aquellas causas o motivaciones que en la convivencia social se admiten como adecuadas para mover la voluntad y realizar un acto de disposición patrimonial”. Spolansky, en su obra “La estafa y el silencio”, Pág. 62, ha manifestado que: “muchas veces en situaciones del tráfico patrimonial, derivadas de un conocimiento personal anterior, o por tratarse el sujeto activo de una empresa muy organizada, surgen relaciones de confianza que determinan que los límites de cuidado que ha de tener la víctima estén en relación íntima directa con aquella situación (…) quien adquiere, por ejemplo, un bien inmueble a una organización bancaria o a una empresa de renombre, deberá tomar menos recaudos que si lo hace a un desconocido…”.- Del bien jurídico protegido.- En nuestra legislación penal, el bien a proteger en el delito investigado en esta causa es la propiedad, no obstante es importante tomar en cuenta lo que señala la doctrina respecto al bien jurídico protegido. El  tratadista Edgardo Adalberto Donna, en su obra Derecho Penal, Parte especial, Tomo II-B, expresó que: “…Técnicamente resulta más adecuado hablar de “delitos contra el patrimonio”, pues no sólo se incluyen acciones que lesionan o ponen en peligro la propiedad, sino también aquellas que afectan a otros valores patrimoniales como posesión, el derecho de crédito, e incluso las expectativas...”.- De la prueba.- El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado gun suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Respecto a que se considere la pena y se le imponga la pena mínima de lo que establece el tipo penal, alegación realizada por la defensa del recurrente. Observando este Tribunal de alzada, que en el presente caso los hechos investigados fueron previos a la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, razón por lo cual, el Tribunal de primer nivel, consideró aplicar el Art. 563 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, ya que los hechos se dieron cuando estaba en vigencia la normativa penal antes mencionada, por ser la norma más favorable al procesado, criterio que la Sala comparte. De igual manera por la forma en que se dieron los hechos motivo de esta causa, la devolución del procesado de una parte del dinero que se hizo entregar, aunque no en su totalidad; y por cuanto el hoy recurrente no ha negado los hechos que generaron este proceso, el Tribunal de alzada, pasó a aplicar el principio de proporcionalidad. Principio de Proporcionalidad.- Dentro de las Garantías Básicas al Debido Proceso, está la proporcionalidad de la pena, que consagra la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. El Tratadista ecuatoriano Dr. José García Falconí, en su obra titulada “Manual de Práctica Procesal Constitucional, Las Garantías Constitucionales en el Nuevo Código de Procedimiento Penal y la Responsabilidad Extracontractual del Estado”, Primera Edición, Quito, Año 2001, pág. 67, respecto al principio de proporcionalidad manifiesta: “De manera amplia el Principio de Proporcionalidad, se identifica con el de prohibición de exceso, esto es la pena es la medida de seguridad o la medida cautelar a imponer, que debe responder a criterios de razonabilidad, idoneidad y necesidad, atendiendo a los fines de la intervención Estatal que debe ser mínima y a la gravedad del delito cometido por el autor en el caso de imposición de una pena o a la necesidad de perseguir penalmente los hechos imputados a una persona; de todo lo cual se colige que cualquier pena, medida de seguridad o medida cautelar impuesta más allá del límite de lo razonable, de lo idóneo o necesario es excesiva y por ello resulta contraria a los principios constitucionales del Estado Democrático de Derecho”.- SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” Resuelve: Aceptar parcialmente el Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente ANTONIO JOSÉ CRESPO ROSADO. Confirmar la sentencia subida en grado, en cuanto a materialidad y responsabilidad penal del procesado Antonio José Crespo Rosado en el delito que tipifica y reprime el artículo 563 del Código Penal, en concordancia con el art. 42 ibídem; sin embargo con relación a la pena impuesta por el Tribunal de Garantías Penales, se reforma la misma en estricta aplicación del Principio de Proporcionalidad contemplado en el Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador; imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE OCHO MESES. En lo demás estese a lo resuelto en la sentencia dictada por el Tribunal  A quo. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-