EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03818
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 22 de octubre del 2018
Hora: 20h57
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Delito de  transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Sujetos  Procesales:
FISCAL: AB.  ALFREDO CHONILLO  MUÑOZ
Casilla: 3130
DETENIDO: EDGAR GUSTAVO  ZUMBANA YÁNEZ
Abogado: AB. Javier  Gonzalo  Guerrero  Minga  
Casilla judicial:  ab.javiergonzaloguerrerominga@gmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  
Solicitudes Planteadas por la Defensa del  detenido:   
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales que mí defendido firmo,   no tengo nada que alegar.. Estoy  de acuerdo  con lo expresado  por el  Fiscal interviniente. Nos  allanamos a la expresado por el FISCAL. Solicito levante la custodia inmediatamente. 
DETENIDO .Zumbana  Yánez Edgar Gustavo.- Se me  informo, se me respetaron mis derechos.  . 
Solicitudes Planteadas por la FISCALÍA: 
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442, 443 y 444 del COIP. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  la detención. De  conformidad  con el  Art  529 del COIP  declare flagrante  el hecho y legal de la detención. Hasta la presente a la  Fiscalía no se ha hecho presente ningún familiar de quien en vida llamó Elías Joel  Ordoñez Proaño.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000016271   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 22 de  octubre  del 2018, a las 10h05, en la   Av.  Honorato  Vásquez  y Gastón  Thoure, a la altura  de la empresa  TEOJANA  COMERCIAL  S.A. en circunstancias  que la motocicleta  marca Suzuki  de placa  IE197Y  conducida por quien en vida llamo Elías Joel Ordoñez Proaño, quien  no registraba licencia de conducir, circulaba por la Av. Honorato Vasquez, al llegar a la altura de la  intersección  formada por las calles   Gastón  Thoure   impactaron sus partes frontal  con la parte lateral izquierda tercio posterior  del vehiculo  marca  Hyundai   de placa GLP-0741 conducido por el detenido,  quien circulaba por la Av. Honorato Vasquez sentido oesteeste, carril derecho produciéndose  el impacto, producto  del accidente el conductor de la moto falleció en el acto.   El agente  de la ATM  Jean  Carlos Cuesta hace referencia al video que pudo  revisar  con el compañero de la OIAT y ante las circunstancias expone el motivo del accidente.  La Fiscalía no cuenta  con los  suficientes elementos para formular una imputación objetiva al detenido; por lo que, de  conformidad con el    Art 580 COIP,   el presente caso queda en  fase de investigación  previa, para  que con las diligencias respectivas, respecto de la explotación del video y de la investigación de la OIAT  se  pueda establecer responsabilidad. 
AGTE. DE  TRANSITO JEAN CARLOS CUESTA  SANTANA.- En el momento de realizar el parte de aprehensión nadie se acercó al lugar.  Me ratifico  en todo el contenido del parte policial de accidente de tránsito. Sobre las circunstancias pude constar por el video que me facilito el perito de la OIAT,  el vehículo ingresa a la intersección con el giro a la izquierda,  la moto impacta  por  eso lo arrastra y hace que lo arroye.  
Resolución  de la JUEZA:  
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención    del  ciudadano    Zumbana  Yánez Edgar Gustavo, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Escuchados  que han sido  lo sujetos  procesales, esta juzgadora acoge la petición de la Fiscalía, la presente causa  queda en investigación previa., tal como lo dispone el Art. 580 del COIP.  Se ordena la libertad del detenido, gírese el  oficio correspondiente.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.-