EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0364-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 11 de mayo del 2015.
Hora: 10h39.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:   CONTRAVENCIÓN DE PRIMERA CLASE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Teodoro Lorenzo ESPINOZA CORTEZ   
Abogado defensor: 
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Teodoro Lorenzo ESPINOZA CORTEZ).      
Casilla judicial: 
Testigos: 

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Teodoro Lorenzo ESPINOZA CORTEZ, expresó, que si bien el señor ha sido víctima de agresiones constantes por parte del hoy  demandante; y, lo acusan de ser el agresor, por lo que, solicita una medida sustitutiva.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
Resolución del Juez: La resolución Judicial fue la siguiente:  Habiendo escuchado al ciudadano aprehendido, así como a su Abogado defensor y conforme el contenido del parte policial de aprehensión, en la que se indica las circunstancias de la misma, con todos estos antecedentes y siendo el momento de emitir la resolución correspondiente, el suscrito Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia de este Juzgador para conocer y resolver  la presente Contravención, se encuentra radicada en virtud de encontrarme legalmente encargado como Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón de conformidad con la Acción de Personal No. 5159-UPTH-KZF. A la presente Contravención se le ha dado el trámite previsto en el Código Orgánico Integral Penal, en sus Arts. 645 y 641 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.  No se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. En esta Audiencia, el ciudadano aprehendido, ha indicado que el motivo de la discusión, ha sido por cuanto tiene problemas desde tiempo atrás con los vecinos, lo que ha sido corroborado y abalizado por su defensor, sin embargo no ha logrado desvirtuar que al momento de su aprehensión haya incurrido en lo que establece el Art. 393 numeral 4, inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Teodoro Lorenzo ESPINOZA CORTEZ,  en su calidad de Autor de la Contravención  que tipifica y reprime el Art. 393, inciso 1, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; y, lo sentencia a TREINTA HORAS DE SERVICIO  COMUNITARIO, y al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general; y, como el mismo se encuentra en calidad de aprehendido se dispone su inmediata libertad y que se oficie a la Autoridad correspondientes, a fin de que realice el trabajo comunitario.  La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para tal efecto, con lo que, se declara concluida la presente Audiencia,  siendo las 10h49. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo 
Secretario 