Resolución del Juez:
Avoco conocimiento del parte por persona detenida N° 09-00099843, suscrito por el agente de tránsito Vigilante 7176 Jerson Modesto Púas Anzules, por estar en el turno reglamentario, en mérito del Art. 161 se califica la presente contravención  muy grave de transito como flagrante. Una vez que han sido escuchados el señor   CRUZ FERNANDEZ CARLOS DAVID, con número de cédula 0701671216, así como a su abogado defensor particular, a los que se les han respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 Y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración,  es decir, ha sido escuchado en igualdad de condiciones por ésta autoridad, ha sido asistido en legal y debida forma por un abogado particular, no quedando en indefensión, respetándose las garantías básicas del debido proceso. Que la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte policial por persona detenida, adjunta a esta la respectiva prueba de alcoholemia, sin embargo el ciudadano a través de su abogado adjunta documentación en donde justifica un vínculo laboral y social, solicita que sea sustituida la pena de prisión por la establecida en el literal f) del Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  al respecto esta juzgadora considera: en atención al principio de proporcionalidad y de ponderación, para lo cual se verificara que la medida en cuestión proteja un fin constitucionalmente valido, esto es el derecho al trabajo, a que su familia no padezca de la consecuencia si perdiera el trabajo el ciudadano contraventor, principio fundamental Constitucional; que sea idóneo, lo que ha justificado con la documentación adjunta en original y en copia, necesaria para garantizarlo y que exista un debido equilibrio entre la protección y la restricción constitucional,  conforme lo  establece  Art  77 en sus numerales 1 y 11 de la Constitución,  esta  juzgadora   AB.    MADELINE  PINARGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CRUZ FERNANDEZ CARLOS DAVID ciudadano ecuatoriano, portador de la ciudadanía No 0701671216, cuyo estado y condición obran  del expediente, a quien se le impone una pena mixta, la pena de prisión corporal de   DOS DIAS DE PRISIÓN, y los TRES DIAS  de trabajo comunitario, en atención a lo establecido en el Art. 123 literal f), al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general,  y a la perdida de cinco puntos a su licencia de  conducir, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.1, de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  gírese la correspondiente boleta de encarcelación, legalizando de esta manera su detención y así mismo en el momento en que haya cumplido con la pena impuesta que se gire la boleta de excarcelación,  en tal sentido, ofíciese al señor Jefe de la Comisión de tránsito del Ecuador, con el fin de informar lo dispuesto en esta audiencia. Al ser esta una audiencia oral las partes se dan por notificadas, con lo que termina la presente diligencia- Intervenga la Ab. Daysi Ibarra, Secretaria encargada de esta judicatura.
	