VISTOS: El 22 de diciembre del 2011, a las10h10, el señor Dr. Aquiles Dávila Gómez Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de WASHINGTON MANUEL PÉREZ BAJAÑA, como presunto AUTOR del delito de robo simple, tipificado y sancionado en el artículo 550 y 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem, actualmente tipificado y sancionado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, (anterior Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas), el mismo que está conformado por el Abg. José Cañizares Mera, Juez titular y ponente; Abg. Yanina Peña Correa, Jueza titular; y, Abg. Alexandra Yépez Bustamante, Jueza titular; conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”, que en su artículo 6, dice: “Las causas que se encuentran en conocimiento de los jueces de garantías penales que integran los tribunales de garantías penales suprimidos por esta resolución, seguirán siendo conocidas y resueltas, por estos mismos jueces, quienes pasarán a integrar el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, con las mismas competencias, en razón del territorio y la materia…”.- Constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del  procesado WASHINGTON MANUEL PÉREZ BAJAÑA, el día jueves 31 de octubre  del 2016, a las 11h00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, aplicable a la presente causa de acuerdo a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de  lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual, de forma oral y por abstención de acusación de la Fiscalía, por unanimidad se confirmó el estado de inocencia de WASHINGTON MANUEL PÉREZ BAJAÑA; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías del debido proceso y las de los privados de libertad, determinadas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento, el señor Fiscal Abg. Francisco Campos Quintana, expresó: “El 02 de noviembre del 2011, aproximadamente a las 17h30, el ciudadano Ricardo Enrique Gavilánez Ronquillo, se encontraba a bordo del colectivo, disco No. 4, perteneciente a la Cooperativa Pascuales,  y a la altura del mercado de víveres Monte Bello, según lo refiere en su denuncia un ciudadano aprovecha que el colectivo se encontraba lleno de pasajeros, se le apega por detrás, y mete su mano en el bolsillo posterior de su pantalón, sustrayéndole su billetera color negro, que contenía documentos como cédula de ciudadanía, certificado de votación, licencia, tarjeta de débito y además $50,00 dólares en efectivo, según lo refiere el denunciante, señala además que se percata del robo, gira su cuerpo para reclamarle a la persona que según él le había sustraído su billetera, de ponto a ésta persona a la que le reclama, que es el procesado aquí presente, dice que éste le saca entre sus prendas, un arma de fuego y apunta a la altura de sus costillas haciéndole un ademán que guardara silencio, por lo que el denunciante se dirige hasta donde estaba el conductor del colectivo, y le solicita ayuda para buscar u policía y denunciar el robo a mano armada en el transporte urbano, en el trayecto se encontraba estacionado un patrullero de la policía, el chofer detiene la marcha del colectivo, toma contacto con los señores policías, quienes detienen al ciudadano Washington Pérez Bajaña, quien se encontraba cerca de la puerta delantera como pasajero, proceden a bajarlo del transporte, le realizan un registro minucioso, encontrándole a la altura de la cintura del lado izquierdo un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38, artesanal, color plateado, con cacha de plástico, de color negro sin serie, con dos cartuchos dentro del tambor, del mismo calibre, sin percutir, señores jueces, ¿cabe recalcar que la billetera y su contenido no fueron encontrados en poder del ahora procesado, a decir del denunciante éste le entregó la billetera a una ciudadana que estaba en el interior del bus.”.- Acto seguido la Abg. Karina Moreno Vélez, defensora particular en representación del procesado, indicó: “El hoy procesado, Washington Pérez Bajaña, mientras viajaba en un bus, Pascualeña, disco No. 4, viniendo del campo, ya que debo dejar constancia que él trabaja en el mercado de mayoristas, traía un arma de su propiedad, que usa en el campo para su protección; es el caso entonces que mientras estaba en el bus, que iba completamente lleno, mientras frenaba se va en contra de la humanidad, del señor que responde a los nombres de Gavilánez Ronquillo Ricardo Manrique, empieza allí armar un escándalo, porque supuestamente le habían robado la billetera, cuando llegó el Cabo de Policía, Luis Geovanny Cuero Fajardo, al hacerle la requisa, no encuentra absolutamente nada de lo cual el señor Gavilánez, había denunciado,  dentro de mis alegatos debo impugnar ya que no indica la materialidad de la infracción, así como también, la improcedencia de la tipificación de la denuncia, por lo que solcito a ustedes garantistas de las normas procesales, considerar esto al momento de dictar sentencia, hasta aquí mi intervención.”.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en los artículos 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal que se recepten los testimonios de los siguientes testigos: 5.1) Sub Oficial Segundo de Policía Nacional Rosa Angelina Carrión Medina, suscriptor del informe de reconocimiento de evidencias, quién al interrogatorio realizado por los sujetos procesales, y aclaraciones de los jueces del Tribunal, expuso: “Sí, yo firmé éste documento; con fecha 21 de noviembre del 2011, se procedió a elaborar el informe 504, sobre el reconocimiento, avalúo de evidencias, y lugar de los hechos, que constan en la instrucción fiscal No. 118-2011, seguido en contra de Washington Pérez Bajaña, como evidencia física tenemos en las bodegas de la Policía Judicial mediante hoja de ingreso, custodia, 2713, se encontraba ingresada un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38, sin marca, sin serie, color plateada, con cacha de plástico color negro, en regular estado, con avalúo de $80 dólares, aproximadamente y dos cartuchos calibre 38, con avalúo de $1,00 dólar cada uno; sobre el lugar de los hechos, el señor había sido detenido, en la vía Perimetral a la altura de Montebello, en el interior de la línea CTG, 4 Cooperativa Pascuales, en el parte no consta la dirección exacta, solo indica a la altura de Montebello que es una ciudadela, se tomó una fotografía de la vía Perimetral, nada más, pero sí se comprobó que por ese sector pasa la línea de la CTG.”.- 5.2) Cabo Primero de Policía Nacional Eddy Geovanny Muñoz Gómez, suscriptor del informe pericial balístico, quién al interrogatorio realizado por los sujetos procesales, y aclaraciones de los jueces del Tribunal, expuso: “El informé que tengo en mis manos fue elaborado por mí, ya que consta al pie del mismo mi firma; la pericia corresponde a un informe pericial balístico que fue solicitado por el Abg. Joffre Jaramillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, se obtiene como evidencia un arma de fuego y dos cartuchos, que se obtuvieron en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas, se utilizaron reactivos químicos, con la finalidad de verificar si dicha arma de fuego, había sido o no disparada después de su última limpieza, luego de dicho análisis se pudo verificar que efectivamente el arma de fuego había sido disparada después de su última limpieza, el estado de conservación del arma, donde se observa la adherencia de óxido sobre la estructura metálica,  evidenciándose su regular estado de conservación, se verificó óptica y manualmente su mecanismo de disparo, interno y externo, se realizan disparos de pruebas; el arma de fuego es de fabricación artesanal, calibre 38, no posee numeración, se encuentra apta para producir disparos, los cartuchos corresponden al calibre 38, de tipo común su sistema de percusión es de fuego central, puede ser utilizado por cualquier arma de fuego, perteneciente a su mismo calibre, consta la lámina demostrativa, del revólver y cartuchos analizados.”.- SEXTO: ACUERDO PROBATORIO: En la etapa de prueba el señor Fiscal, expuso: “En este estado la Fiscalía a través de ustedes hace la propuesta a la defensa del procesado en el sentido de llegar a un acuerdo probatorio de los testimonios que deben rendir: A) El denunciante el ciudadano Ricardo Enrique Gavilánez Ronquillo; y B) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Luis Giovanni Cuero Fajardo, quien es el agente aprehensor. Acuerdo de no controvertir y dar por hecho cierto los hechos constantes en cada uno de estos documentos, estos son, la denuncia y el parte de aprehensión.”.- Por su parte la Abg. Karina Moreno Vélez, defensora particular en representación del procesado, indicó: “Sí, señor Juez, conversamos con la Fiscalía y aceptamos el acuerdo probatorio”.- PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental de cargo en contra del acusado WASHINGTON MANUEL PÉREZ BAJAÑA, la Fiscalía presentó: A) La denuncia reconocida por el ciudadano Ricardo Enrique Gavilánez Ronquillo.- B) El parte de aprehensión, de fecha 02 de noviembre del 2011, suscrito por  el Cabo Segundo de Policía Luis Giovanni Cuero Fajardo.- C) Informe de reconocimiento de evidencias físicas, y del lugar de los hechos, suscrito por la perito Sub Oficial Rosa Carrión Medina.- D) El informe pericial balístico No. DCG- 11101468, de fecha 29 de noviembre del 2011, elaborado por el Cabo Segundo de Policía, Eddy Geovanni Muñoz Gómez.- La defensa, expuso: “Como dije en los alegatos, impugno el parte policial, porque dice Pérez Bajaña Washington Daniel, cuando no es lo correctos sino, Washington Manuel Pérez Bajaña; no existe nexo causal, se habla del arma, mas no de las evidencias de las cuales se lo acusa, respecto a la denuncia, debo decir, que efectivamente está con el reconcomiendo  del denunciante, pero en ésta no hay nada que pruebe tipificación del delito alguno, referente a las pericias realizadas, son en base al arma encontrada”. Ante el requerimiento de aclaración del Tribunal, dijo: “Esta aprobado el acuerdo probatorio; está bien su señoría, la defensa acepta el contenido del acuerdo probatorio”.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa del acusado WASHINGTON MANUEL PÉREZ BAJAÑA, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Rinde testimonio el acusado WASHINGTON MANUEL PÉREZ BAJAÑA, quien aseguró ser ecuatoriano, con número de cédula 0920587037, de 35 años de edad, de ocupación comerciante, con educación secundaria, de religión evangélico, de estado civil casado, con domicilio en la Cooperativa Balerio Estacio, Mz. 2083, Solar 19, manifestó: “Soy comerciante, nunca robé, nunca asalté por el mercado, no he robado ninguna billetera; sí trabajo en el mercado de víveres, ese día viajaba solo; trabajaba en Montebello, ese día me dirigía a la entrada de la 8, a ver mi vehículo, para ir a ver a mi esposa, que salía de su trabajo; yo llevaba balde de queso, en mi mano llevaba el arma embalada, lo tuvo que sacarla todo, no estaba abierta, ni la llevaba en la cintura; el arma la llevaba porque tenía una pequeña finca, siembro maíz, para protección, ya se me habían metido en mi casa, no tenía permiso para portar armas.”.- SÉPTIMO: ALEGATOS: En el debate, el señor Fiscal, manifestó: “Es en esta etapa del juicio en que las partes, especialmente la Fiscalía con su prueba de cargo, debe llevar ante ustedes tanto la materialidad de la infracción como la participación y responsabilidad del procesado; de lo que se ha actuado en esta audiencia señores jueces, estimo que no se puede determinar ni lo uno ni lo otro, es decir, ni la materialidad de la infracción, ni mucho menos la participación del procesado y explico porque; del contenido de la denuncia, que fue aceptado por la defensa del procesado, el ciudadano Ronquillo, señala que efectivamente se encontraba en este bus de transporte urbano, cerca del mercado Montebello, cerca donde el procesado nos ha indicado tiene su comercio, indica que el bus se encontraba lleno y que alguien se le apega por atrás y le saca su billetera de cuero; no se ha podido determinar señores jueces, tomando en cuenta que la aprehensión se realizó en delito flagrante, debió haber sido aprehendido con el producto del ilícito, y con las evidencias u objetos materia del ilícito, el denunciante afirma haber sido objeto de robo de su billetera de cuero, con varios documentos personales y dinero en efectivo, lo cual no ha sido justificado su preexistencia, como en ese entonces sí se exigía por parte del Código de Procedimiento Penal, en los delitos contra la propiedad, por otra parte hay hasta cierto punto una especie de contradicción entre lo señalado en la denuncia y lo que dice el parte, cuando el denunciante dice que le meten la mano para sustraerle su billetera y al quererle reclamar a la persona que él culpó como el causante del hecho, dice le saca un arma de fuego, contrario a lo que señala el agente aprehensor, cuando indica que una vez que toma contacto con el denunciante éste le indica que el arma de fuego, encontrado en poder del procesado habría sido utilizado en el acto ilícito, lo cual,  es contrario a la denuncia; por lo tanto es aparte el hallazgo del arma de fuego, que debió haber sido materia de otro tipo de juzgamiento, ya no me compete analizar ese detalle; basado en los elementos que se han traído a esta audiencia, estimo que no hay fundamento para acusar al procesado WASHINGTON MANUEL PÉREZ BAJAÑA, por lo tanto señores jueces me abstengo de acusarlos”.- Acto seguido la abogada defensora del procesado WASHINGTON MANUEL PÉREZ BAJAÑA,  alegó, “La defensa no comparte la tipificación de este delito, hemos podido escuchar la versión del imputado, donde se denota la escasez de educación, hemos podido darnos cuenta que es una persona que vive de lo que gana, que tienen una pequeña ´parcela, que por esa razón tenía el arma de fuego; en el parte de detención no existe evidencia alguna de lo que se le imputa, no existe evidencia de la billetera de cuero, de los documentos, ni del dinero que el denunciante aduce que fue víctima, por ende solicito a ustedes, amparada en lo que determina el artículo 86, numeral 2, de la Constitución del Ecuador,  la presunción de inocencia y en vista que el señor Fiscal en su dictamen no es acusatorio, me allano y solicito que se dicte una sentencia absolutoria.”.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, señalaba, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79, ibídem decía, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio, presupuestos jurídicos también previstos en el actual Código Orgánico Integral Penal, en el Título IV, sobre la finalidad de la prueba.- El Art.2 del Código Penal, inciso 5to. establecía: “En general todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”.- El 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a su Disposición Final, entró en vigencia 180 después de su publicación, esto es, el 10 de agosto del 2014; que en su Disposición Transitoria Primera, ordena que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, siempre que la conducta punible esté sancionada en el mismo cuerpo de ley.- Nuestro anterior Código Penal, señalaba en el Art.- 550 “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo , en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”.- Art. 551.- “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años…”.- DÉCIMO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". En este caso se entiende como "fuerza" la utilizada para vencer la resistencia material o las defensas de las cosas. Así, existe fuerza en las cosas cuando para apoderarse del objeto, el sujeto rompe un vidrio o un candado, o corta una cadena. Para que exista robo los medios empleadas no deben ser los normales u ordinarios, es decir, que no sean los que normalmente usa el dueño de la cosa para tornarla. Por ello, no es robo el arrancar fruta de un árbol, ni el apoderarse de un neumático sacando las tuercas, pues aunque el delincuente haya empleado la fuerza, ella, es la normal para tomar la cosa. La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- el robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo,  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el  Bien Jurídico Protegido,  La propiedad. Es un delito Doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y del acción. Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y  coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. Por otro lado el tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”.- Sobre la concepción de las pruebas, el tratadista Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho.- UNDÉCIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas, señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual, es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DUODÉCIMO: En la presente causa, el Fiscal interviniente, en sus alegatos finales, entre otras cosas, indicó que no se puede determinar ni la materialidad de la infracción, ni mucho menos la participación del procesado porque del contenido de la denuncia, que fue aceptado por la defensa del procesado, el ciudadano Ricardo Enrique Gavilánez Ronquillo (denunciante),  señala que efectivamente se encontraba en este bus de transporte urbano, cerca del mercado Montebello, que el bus se encontraba lleno y que alguien se le apega por atrás y le saca su billetera de cuero; tomando en cuenta que la aprehensión se realizó en delito flagrante no se ha podido determinar el producto del ilícito, es decir, las evidencias u objetos materia del ilícito, el denunciante afirma haber sido objeto de robo de su billetera de cuero, con varios documentos personales y dinero en efectivo, preexistencia que no se justificó, como en ese entonces  lo exigía el Código de Procedimiento Penal, en los delitos contra la propiedad, por lo que al finalizar su alegato se abstuvo de acusarlo, pronunciamiento que fue compartido por la defensa del procesado que solicitó que se ratifique la inocencia de su defendido.- Al respecto los jueces del Tribunal analizada la prueba evacuada en el juicio considera acertado el pronunciamiento de la Fiscalía, por cuanto además, se presentó la agente de Policía Rosa Carrión Medina, quien realizó el reconocimiento de evidencias, quién afirmó que las evidencias analizadas correspondían únicamente a un arma de fuego y dos cartuchos, arma de fuego que fue objeto de análisis del perito Eddy Muñoz Gómez, sin que ninguno de los testigos como de la prueba documental objeto de acuerdo probatorio, hayan aportado para esclarecer las circunstancias de la supuesta infracción investigada y acusada en la audiencia preparatoria de juicio, por el que fue llamado a juicio el procesado, esto es el delito de robo, como lo exigía el artículo  119 del Código de Procedimiento Penal, siendo la prueba evacuada en el juicio, insuficiente y escasa para demostrar inclusive la existencia de la infracción.- Por los antecedentes expuestos, según lo previsto en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, que ordena, que si no hay acusación Fiscal no hay juicio, disposición legal que es consecuente con la facultad exclusiva y privativa del ejercicio de la acción púbica de la Fiscalía General del Estado, consagrada en nuestra Constitución de la República, en el Art. 195 y recogida también en el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de presunción de inocencia, imparcialidad, dispositivo, debido proceso, inmediación,  tutela judicial efectiva y seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil (anterior Tercer Tribuna de Garantías Penales del Guayas), “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, ratifica el estado constitucional de  INOCENCIA de WASHINGTON MANUEL PÉREZ BAJAÑA, con número de cédula 0920587037, ecuatoriano de 35 años de edad, de ocupación comerciante, con educación secundaria, de religión evangélico, de estado civil casado, con domicilio en la Cooperativa Balerio Estacio, Mz. 2083, Solar 19, disponiéndose su inmediata libertad al final el juicio y el levantamiento de todas las medidas cautelares ordenadas por éste juicio, una vez ejecutoriada esta resolución.- Notifíquese el contenido de la presente resolución al director del Centro de Privación de Libertad de Guayaquil.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la  defensora particular del procesado, que intervinieron en la audiencia de juzgamiento.- Sáquese copia para el libro copiador del Tribunal.- Intervine el Abg. Tito Zamora Mora, como secretario titular de este despacho mediante acción de personal No. 7281-DNTH-2015-AFM.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-