EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0676-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 01 de Octubre del 2015.
Hora: 10h14.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS.
Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaén  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Ángel Daniel MAGALLAN VARGAS  
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca  (Defensora Pública del ciudadano  Ángel Daniel MAGALLAN VARGAS).  
Casilla judicial:
Testigos:

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Ángel Daniel MAGALLAN VARGAS, indicó, que su representado ha manifestado ser adicto a la sustancia encontrada en su poder desde la edad de 12 años, cabe destacar de que también ha estado en Centros de Rehabilitación para combatir la adicción a esta sustancia psicotrópica, en el transcurso de la Instrucción Fiscal presentará los suficientes elementos de prueba a favor de su representado. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Ángel Daniel MAGALLAN VARGAS, por  haber adecuado su conducta al delito tipificado y reprimido en el  Art. 220 numeral 1, letra c) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Alta Escala, solicita la medida cautelar establecida en el Art. 522 del  Código Orgánico Integral Penal establecida en el numeral 6, esto es, la prisión preventiva, sustentando dicho pedido de acuerdo a lo que establece  el Art. 534 del mismo cuerpo legal antes citado, el tiempo de duración de esta Instrucción Fiscal   será de treinta días tal como lo establece el Art. 592 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, notifíquese con este inicio de Instrucción Fiscal  al procesado así como a la defensa. 


Resolución del Juez: La resolución judicial es la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo  de iniciar a partir de la presente fecha Instrucción Fiscal en contra de Ángel Daniel MAGALLAN VARGAS, por el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas  a Fiscalización. 3.- Respecto a la solicitud de prisión preventiva realizada por la Fiscalía,  este Juzgador considera  que se encuentran reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la posible existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalan por el momento al ahora procesado como autor o cómplice del delito, el delito de  Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización  tiene contemplado una pena que supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad al procesado, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Ángel Daniel MAGALLAN VARGAS, debiendo girarse la respectiva boleta de encarcelación y remitirla al Centro de Privación de Libertad de Personas  Adultas en Conflicto con la Ley Sección Varones de la Ciudad de Guayaquil. 4.- Por tratarse de un delito flagrante la duración de la presente Instrucción Fiscal será de hasta treinta días.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO