VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por las sentenciadas PINARGORE MEZA MARYURI ISABEL Y PINAROTE MEZA TATIANA DEL ROCIO, de la sentencia emitida por el Señor Juez TAYUPANTA QUIROZ HOMERO MILTON, de la Unidad Judicial Penal Norte N.2, Guayaquil de la Provincia del Guayas, emitida con fecha 6 de septiembre del 2016, a las 13h56, dentro del proceso penal No. 2016-01596, seguido por la Contravención  tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer el recurso interpuesto en virtud del sorteo electrónico de ley, así como por lo establecido en el Art. 208, No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por las recurrentes, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública  y contradictoria el día 23 de enero del 2017, a las 08h00, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas Dr. José E. Coellar, Dra. .Fabiola Gallardo Ramia y  Dra. Martina Aguilera Romero, como jueza ponente; se le concedió la palabra al Abg. Juan Carlos Hill Piedra, de la Defensoría Publica, en representación de las recurrentes PINARGOTE MEZA MARYURI ISABEL Y PINAROTE MEZA TATIANA DEL ROCIO , quien en lo principal manifestó: “Buenas tardes señores jueces, comparezco de oficio en representación de las ciudadanas PINARGOTE MEZA MARYURI ISABEL Y PINAROTE MEZA TATIANA DEL ROCIO, en este presente caso :”… Debo alegar que no fue un encuentro fortuito que la acusadora estaba paseando y mi defendida también, no el encuentro se dio entre las dos porque así lo pactaron, y ellas estaban acompañadas , sí ocurrió un forcejeo pero fue mutuo, jalones de cabello, y  todo se dio en una situación muy  rápida. La pelea fue exclusivamente con la Sra.  Maryuri Isabel Pinargote Meza, la hermana es la señorita Tatiana del Rocio Meza Pinargote que su único papel fue acompañar a su hermana, al igual que la denunciante estaba acompañada de su esposo, y fue la denunciante la que empezó la pelea y con reclamos dándose forcejeos entre las dos fue mutuo y en defensa lo hizo la señora Maryuri. Solicito con respecto de mi defendida Tatiana del Rocío Pinargote Meza, a más que la sentencia no tiene sus apellidos correctos lo cual puede ser hasta causal de una nulidad, y sobre todo no se pudo demostrar el nexo causal, solicito ratificar su estado de inocencia, y con respecto a Maryuri Isabel fueron mutuas las agresiones, bien se puede aplicar una pena no privativa de libertad o servicio comunitario ya que ella es el sustento de su hogar.Es màs en este momento tiene un nuevo empleo y con esa sentencia podría perderlo.-2.-LA PARTE ACTORA, SEÑORA CAROLA AMANDA LOPEZ CABRERA, patrocinada por su Ab.Hugo Fernando Romo Reyes, quièn manifestó lo siguiente:”… Solicitamos se ratifique la sentencia pues está probada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad de las sentenciadas, existe el testimonio de mi defendida y el informe del perito médico que dio dos días de incapacidad, hay lesiones por aruñones. La señora Tatiana Pinargote ayudó a que su hermana agreda a mi cliente. Solicitamos ratificar el art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Para proceder a resolver el recurso de interpuesto la Sala encuentra que dentro del expediente obra: Testimonio del señor Dr. Gustavo Román García Perito Médico Legal, quien una vez que fue juramentado dijo en lo principal lo siguiente: “…Señor Juez, elabore el examen médico legal a la señora LOPEZ CABRERA CAROLA AMANDA, se refiere a halones de cabello, escoriación de 0.5 cm en parpado inferior de lado izquierdo, refiere ardor a nivel de región malar y periorbitaria izquierda refiere a cefaleas localizadas a nivel parietal de lado izquierdo, escoriación tipo rasguño de 1.5 cm en cara externa de brazo derecho tercio medio, equimosis de 1cm en cara interna tercio medio con superior en brazo izquierdo equimosis de 1 cm en antebrazo izquierdo, por lo que se dio como tiempo de recuperación de DOS DÍAS, el mecanismo de producción de sus lesiones fue con arma natural (empujones de mano, uña de mano y halon de cabello, golpes  choque)…” .-Testimonio de la señora López Cabrera Carola Amanda, quien al rendir su testimonio dentro de esta audiencia en lo principal dijo: “…Señor Juez, yo recibí una llamada de parte del cuñado de la denunciada PINARGOTE MEZA MARYURI ISABEL, que decía que mi esposo tenía una relación con la señora PINARGOTE MEZA MARYURI ISABEL y quería saber si eso era verdad y mi esposo me dijo que lo aclaremos en el CITY MALL, me fui conjuntamente con la señora Tatiana PINARGOTE, pasado de las 20h00 la señora PINARGOTE MEZA MARYURI ISABEL, apareció y al estar aclarando ella dijo yo soy una dama yo no tengo porque andar con su esposa, le dije usted me puede decir que usted una dama, pero su propio cuñado está alegando que usted anda con mi marido, cuando le dije eso ella me dijo, tu no me vas a decir eso chucha y todas las palabras que se pueda usted imaginar, me empujo y se me abalanzo encima en eso se dio cuenta la señora Tatiana PINARGOTE, se me abalanzó encima también me halo la cabellera y comenzó a golpearme ella también, mi marido en vez de ayudarme me agarro la mano, en eso las dos se aprovecharon y me agredieron, en eso la gente se alboroto avisaron a un par de policía y este le dijo se alejaran del lugar porque si no les llevaba preso, nosotros nos citamos en CITI MALL, primero me agredió la señora Maryuri PINARGOTE y después la señora Tatiana PINARGOTE. ¿De quién recibió los golpes? R. recibí golpes de la señora PINARGOTE MEZA MARYURI ISABEL, ya que me empujó me haloneó, de la cabeza y la señora Tatiana me halo de la cabeza, loa rasguños los recibí de la señora Maryuri PINARGOTE. P. Con quien se encontraba el día de los hechos? r. con mi esposo. ¿Cuántas personas se le abalanzaron? R.- Dos personas PINARGOTE MEZA MARYURI ISABEL y Tatiana PINARGOTE. Ella me dijo que era una dama le dije que yo desconocía si era o no una dama. ¿Usted manifestó que recibió golpes en el rostro? R.- Si en esta parte, me aruño…” .- Incorpora como prueba documental al tenor de lo que dispone el Art. 616 del COIP., el informe pericial del reconocimiento y valoración médica legal en la persona López Cabrera Carola Amanda, la denuncia presentada y que obra de autos. PRUEBA DE LAS DENUNCIADAS: El Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, establece el testimonio de las personas acusadas como MEDIO DE DEFENSA, y se lo realizará sin juramento y de manera libre y voluntaria, esta norma infra constitucional, guarda estricta relación con lo que dispone el artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos señala: “…Toda persona tiene derecho a SER OÍDA, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la SUSTANCIACIÓN DE CUALQUIER ACUSACIÓN PENAL FORMULADA CONTRA ELLA…” .- Testimonio de la ciudadana PINARGOTE MEZA MARYURI ISABEL, quien dentro de esta audiencia dijo;  “…Señor juez buenos días, el problema comenzó así como lo que dice la señora, recibí llamadas de mi hermana y me dijo que decían que andaba con el esposo, y le dije para aclarar, yo trabajo por la rotonda, y le dije que no quería  escándalo en mi trabajo, y nos encontramos por el banco del pichincha nos reunimos, me gritó y le dije mire señora yo accedí a esta reunión por mi hermana y por Mao, porque no quiero problema yo soy una señora de paz, soy una dama y si es usted es una dama no debería estar acá buscándome problema, la señora me alegó dañándome mi moral me ofendió me dijo las siguientes palabras así dicen todas las zorras, putas troneras como tú, le dije que no quiero problema, así dicen todas las zorras, putas, troneras como tú, hija de puta, chucha de tu madre y ahí fue que yo cogí y me abalancé y comenzó la pelea, ahí fue que mi hermana se metió y el esposo la agarro para que no continúe con el problema y ella le pego muchas cachetadas a su esposo. ACLARACIÓN DEL JUEZ, puso en conocimiento de alguna autoridad del hecho? R.- No creí necesario hacerlo…”.-estimonio de la ciudadana PINARGOTE MEZA TATIANA DEL ROCIO, quien dijo: “…Señor juez, como la señora CAROLA esposa de MAO mi compadre, me llamo y me dijo que quiero hablar contigo, porque dice que mi esposo anda con tu hermana y tu andas  ocultando, quedamos en reunirnos y ella me dijo que yo sabía de lo que estaba pasando e incluso dijo que mi casa es un prostíbulo, el esposo es amigo y compadre a la vez, me llamó varias veces y me tenía harta, de tanta insistencia llamé a mi hermana y le dije que aclare este problema, y yo la lleve hasta donde mi hermana para que aclaren ese problema, llegamos al lugar y comenzaron hablando y luego la señora CAROLA comenzó a insultarla y agredir a mi hermana diciendo que eres una está una del otro unas palabras que nunca pensé que dijera, y es obvio que mi hermana se defendió, cuando insulto a mi madre yo me enfurecí yo me acerque y le dije que no insulte a mi mama, le cogí le di una cachetada le dije a mi mama me la respetas solo le di una cachetada, fue ella quien inició con las agresiones, a mí no me gustan los problemas por eso no puse ninguna denuncia…”  Incorpora como prueba documental al tenor de lo que dispone el Art. 616 del COIP., roles de pago y fotografías que obran de autos, de la ciudada PINARGOTE MEZA MARYURI ISABEL. QUINTO: ALEGATO DE FINAL DE LA DENUNCIANTE.- “…QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) Que la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 82 dispone que: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes", es decir que la seguridad jurídica reviste trascendental importancia, en virtud de que constituye un elemento fundamental para la tutela y protección de los derechos de las personas. La Corte Constitucional en la sentencia N. 0 027-13-SEP-CC, en cuanto a la seguridad jurídica, se ha pronunciado en los siguientes términos: "La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violentados o que, si esto llegara a producirse, le serán asegurados por la sociedad en su protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente". 2) Que el artículo 75 de la Constitución de la República establece que: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión.” Que si bien en el literal m),  numeral 7 del artículo 76 de la Constitución garantiza a todas las personas, como uno de sus derechos del debido proceso, la posibilidad de recurrir de todos los fallos o resoluciones en los que se decida sobre sus derechos, este derecho se encuentra limitado a su vez por la potestad subjetiva que tiene el Órgano Jurisdiccional de delimitar los actos o resoluciones que admiten el ejercicio concreto de ese derecho, en otras palabras, la impugnabilidad objetiva. En relación de aquello la normativa legal vigente, esto es, el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 652 numeral 1 indica lo siguiente: “Las sentencias, resoluciones o autos definitivos serán impugnables solo en los casos y formas expresamente determinados en este Código.” estableciéndonos el objeto específico del recurso de apelación. Por lo que las decisiones judiciales en materia penal son solo recurribles cuando la norma legal así lo admita expresamente. 3.-) En su aplicación la presunción de inocencia, como una figura procesal, configura la libertad del sujeto (sin olvidarnos de los derechos fundamentales consagrados en toda constitución) que le permite ser libre en cuanto, por actitudes comprobadas, no merezca perder su libertad, como ocurre cuando una persona recibe algún tipo de sanción penal a consecuencia de una conducta adecuada a la tipificación penal, además de haber sido comprobada según el procedimiento vigente para el juicio. La calidad de "ser inocente" es una figura que sólo le interesa al derecho en su aplicación. En este sentido el numeral 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal dispone que para dictar una sentencia condenatoria el Juzgador debe de tener el convencimiento pleno de que la persona imputada es culpable más allá de cualquier duda razonable. Para llegar a esta certeza el Juez tiene que valorar y apoyarse de las pruebas aportadas por las partes dentro del proceso tal y como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453, que en la parte pertinente señala: “La prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. 4.-) La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por  LOPEZ CABRERA CAROLA AMANDA, que tiene como antecedentes los hechos ocurridos entre la acusadora y las ahora ya sentenciadas, en este cantón Guayaquil, en el Centro Comercial City Mall, En la audiencia se hizo presente el perito médico  que dijo que dio el tiempo de recuperación  era de dos días. Es decir el hecho si ocurrió y las partes no lo han negado, por lo que el nexo causal entre la infracción penal y con las pruebas aportadas en Audiencia de Juzgamiento el hecho sí ocurrió, la existencia material de la infracción está probada, asi como la responsabilidad de las sentenciadas, revisado el proceso la sentencia emitida está motivada, Por lo que esta  Sala  Especializada  Penal  de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el Recurso de Apelación interpuesto por las procesadas  PINARGOTE MEZA TATIANA DEL ROCIO Y PINARGOTE MEZA MARYURI ISABEL, y por estar motivada además la sentencia confirmarla en todas sus partes. Agréguese a los Autos el escrito presentado por Tatiana del Rocio Pinargote Meza, de fecha 24 de enero del 2017, a las 12h42, En lo principal, con respecto a lo solicitado se considera que fue atendido en la audiencia de impugnación realizada el 23 de enero del 2017, tómese en cuenta para futuras notificaciones la casilla judicial No. 2592 y el correo electrónico rossy.orozco.a@gmail.com.- Notifíquese y Cúmplase.-