VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No. 0901 00302452 presentado por Vicente Washington Collantes Cortez, por conducir vehículo de placas GSD-4425 con licencia de categoría diferente a la exigible la misma que ha sido emitida el 01 de mayo del 2015, a las 10h00, en la Av. Barcelona a la altura del Puente Patria de esta ciudad y que la confeccionó el Agente de Tránsito 5451 Conforme, por contravenir según el artículo 386, inciso 3, número 2 del  Código Orgánico Integral Penal, impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se lo declara válido en todas sus partes. SEGUNDO: La impugnación de la citación fue aceptada por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia.  TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención de tránsito no asistió el impugnante Vicente Washington Collantes Cortez, por lo que no ha desvirtuado el cometimiento de la contravención, ni ha aportado prueba alguna a su favor, lo que hace presumir que los hechos sucedieron como lo afirma el Agente de Tránsito en su boleta de citación. Abundando, es obligación de quien acude ante el fuero judicial correspondiente, de comparecer a la convocatoria que realiza el juzgador; más aún, que en el presente caso, es el impugnante la parte que da inicio a este procedimiento de conformidad con el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal; y que el trámite de juzgamiento de contravención es sumarísimo y expedito. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur  de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara el abandono de la impugnación presentada y consecuentemente –por entenderse aceptada la citación de conformidad con el artículo 1 de la Resolución 309-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura- se impone al conductor Vicente Washington Collantes Cortez con cédula de ciudadanía # 0905178901, por cuanto ha incurrido en una contravención de tránsito de primera clase, tipificada en el art. 386, inciso 3, número 2 del  Código Orgánico Integral Penal, por concepto de multa dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días. Así mismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 de la  Resolución 309-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con el artículo 1 de la  Resolución 023-2015 del Pleno del Consejo de la Judicatura, se impone a Vicente Washington Collantes Cortez el pago del valor de setenta dólares de los Estados Unidos de Norte América por concepto de costas procesales, valor que deberá ser consignado en la cuenta respectiva del Consejo de la Judicatura en el Banco del Pacífico. Cúmplase con la notificación al Director Provincial, tal como lo determina el artículo 3 de la última Resolución mencionada. La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento de la misma. Notifíquese y Cúmplase.-