VISTOS: De fs. 13 y 14 de los autos comparece el AB. HERNÁN JAVIER VERDUGA LUDEÑA en su calidad de Procurador Judicial del Representante Legal del Banco Amazonas S.A., quien manifiesta lo siguiente: Que el día 12 de diciembre de 2003 el señor ÁNGEL FERNANDO TAPIA INSUASTI suscribió un contrato de afiliación, emisión y uso de la tarjeta de crédito VISA-BANCO AMAZONAS S.A. Al estar afiliado a esta institución, entre otras, tenía la obligación estipulada en la cláusula segunda, numeral 16, del mencionado contrato que dice: El incumplimiento de los pagos de los valores debidos a la utilización de la tarjeta de crédito por un cupo superior al total máximo autorizado, darán derecho al EMISOR para exigir el pago total de lo adeudado más los intereses, comisiones y otros gastos, o la parte en que se haya excedido el cupo total máximo, más los recargos, a elección del EMISOR, y que dará libertad de iniciar la acción legal correspondiente, a elección del Banco o del endosatario o cesionario de los documentos. Según la liquidación de valores proporcionada por el Banco Amazonas S.A., el señor ÁNGEL FERNANDO TAPIA INSUASTI tiene un saldo pertinente por cancelar de mil doscientos doce 25/100 dólares (US $ 1.212,25) calculado hasta el 28 de diciembre de 2009, incluyendo los intereses. Consecuentemente y de conformidad con el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil, el Banco Amazonas S.A., por intermedio de su Procurador Judicial, acude a demandar como en efecto demanda, en la vía verbal sumaria, al señor ÁNGEL FERNANDO TAPIA INSUASTI, por sus propios derechos, para que en sentencia sea condenado al pago de lo siguiente: a) El capital adeudado de mil treinta y dos 04/100 dólares de los Estados Unidos de América (US $ 1.032,04); b) Los intereses estipulados en el contrato de tarjeta de crédito y los de mora que se ocasionen hasta el momento del pago; c) La restitución de los gastos que van a ser efectuados por el Banco acorde a lo dispuesto en el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, d) La costas judiciales, donde se deberán incluir los honorarios correspondientes a sus patrocinadores. El Banco Amazonas S.A. ofrece reconocer abonos que legítimamente se probaren.- A fs. 15 obra de autos el Acta de Sorteo, radicando la competencia en este Juzgado.- A fs. 16 se califica la demanda y se la admite a trámite de Juicio Verbal Sumario.- De fs. 18, 19 y 20, obran de autos la diligencia de citación de la demanda, al demandado.- A fs. 26 obra de autos el Acta de la Audiencia de Conciliación celebrada en esta causa, en la que la accionante se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda y acusa la rebeldía de la parte accionada.- A fs. 28 comparece la accionante mediante escrito de prueba, en el que adjunta Contrato de Afiliación, Emisión y Uso de la tarjeta de crédito VISA – Banco Amazonas S.A., que corre a fs. 27 de los autos; además reproduce los estados de cuenta originales y liquidación de valores pendientes de pago.- A fs. 29 se provee la prueba.- A fs. 31 se declara concluido el término de prueba y pasen los autos para dictar sentencia.- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Al proceso se le ha dado el trámite de Verbal Sumario solicitado en la demanda por la accionante; no se observa omisión de solemnidad que vicie el procedimiento, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO: El accionante ha justificado su intervención con la Procuración Judicial otorgada por el Banco Amazonas S.A., instrumento que obra de fs. 2 a 6.- TERCERO: El accionante Ángel Fernando Tapia Insuasti, fue citado legalmente y pese a ello no compareció a juicio, y se dio por acusada su rebeldía en la diligencia de la Audiencia de Conciliación que corre a fs. 26.- CUARTO: Dentro de la prueba el accionante adjunta el Contrato de Afiliación, Emisión y Uso de la tarjeta de crédito VISA – Banco Amazonas S.A., y además reproduce estados de cuenta del demandado que corren de fs. 7 a 12.- Del análisis de la prueba, el Contrato de Afiliación, Emisión y Uso de la tarjeta de crédito VISA – Banco Amazonas S.A., es un acto celebrado por las partes o declaración de voluntad.- Los estados de cuenta, no constituyen obligaciones, la obligación nace del uso, el mismo que debe de ser justificado con los vouchers, los mismos que no obran de autos, que justifiquen los valores que constan en los estados de cuenta.- Además los estados de cuenta que corren de fs. 7 a 12, son insuficientes por no tener los requisitos que refiere los Arts. 1716 y 1719 del Código Civil.- Por estas consideraciones el suscrito Juez Vigésimo Cuarto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda, sin costas ni honorarios que regular.- Dese lectura y notifíquese.-