UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.- VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 15 de septiembre del 2014, las 08H39, a fin de resolver la situación jurídica  del ciudadano JHON DOUGLAS MORALES CASTRO, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia y el señor Fiscal solicita la palabra al suscrito juez y manifiesta, señor Juez antes de continuar con la sustanciación de esta audiencia de juicio directo, a usted debo informar que el suscrito Fiscal y el procesado JHON DOUGLAS MORALES CASTRO con el patrocinio de su abogado defensor hemos acordado solicitar a usted la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, este juzgador corre traslado a la defensa del procesado a fin de que se pronuncie sobre lo manifestado por el señor fiscal, quien establece que efectivamente su defendido con su patrocinio han resuelto someterse al PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Encontrándose presente la victima Sra. Sandra Pilar Maridueña Velez en la audiencia, luego de explicarle en que consiste este procedimiento,  se le concedió la palabra, quien no presenta ninguna objeción, por cuanto precisa, que es su deseo es que se sancione al procesado y en cuanto a la reparación integral, solicita se la indemnice ya que ha realizado gastos en la Notaria para poder realizar una declaración juramentada para que me devuelvan sus pertenencias, por lo que este operador de justicia resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado JHON DOUGLAS MORALES CASTRO debidamente representado por el Abg. Renee Guedes Nicola de la Defensoría Pública, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor JHON DOUGLAS MORALES CASTRO,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal Abg. Álvaro Romero Castro quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del  procesado JHON DOUGLAS MORALES CASTRO, quien manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se les atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado, y ya considerando cualquier atenuante que existiere a favor de los procesados y solicita se le imponga la pena de CUATRO MESES PRISIÓN CORRECCIONAL. Se concede la palabra al Abg. Renee Guedes Nicola en representación de los procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga, por lo que le solicito se tengan en consideración las atenuantes a favor de ellos previstas en los Arts. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y de imponerse alguna pena desde ya solicito la suspensión condicional de la misma. Por lo expuesto el suscrito Juez  en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el procesado han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de CUATRO MESES, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratificó tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de los procesados. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en la denuncia presentada por la ciudadana MARIDUEÑA  VELEZ SANDRA PILAR, quien relata que el día 04 de septiembre del 2014 siendo aproximadamente las 13h45, en circunstancias en que me encontraba en mi local minimarket ubicado en las calles Guasmo Sur Av. Abdón Calderón en la Coop. Causa Proletaria Mz.5 bloque, Salí por unos minutos al frente dejando a mis hijos menores de edad dentro del local, y al ingresar a mi local me encuentro en la puerta con un sujeto que tenía una Tablet de mi propiedad, un teléfono que utilizo para las recargas, varias cajetillas de cigarrillos, mientras que mis hijos gritaban mamá, mamá, el chico se está llevando las cosas, en eso el dueño del local que me alquila me ayudó y lo agarró en eso llegó la policía y lo catato. El sujeto que se estaba llevando mis cosas ahora sé que se llama MORALES CASTRO JHON DOUGLAS, mayor de edad. Consta también el parte de detención suscrito por el Cabo de Policia Shucad Agualsaca Mario Wilson, que en lo principal relata: Encontrándome de servicio como, JP de Guasmo 3 Alfa Distrito Sur Zona 8, por disposición de la ECU 911 nos trasladamos hasta la Av. Abdón Calderón donde se tomó contacto con la Sra. Maridueña Vélez Sandra Pilar con C:C 0913758777, comunicándonos que minutos antes había salido de su local Mini Market a dejar a su hijo en la escuela ubicado al frente demorando por el lapso de un minuto, por lo que a su regreso encontró la novedad de que en el interior se había encontrado un individuo desconocido sustrayéndose todas la evidencias antes detalladas, por lo que había solicitado auxilio a moradores del sector quienes le habían colaborado logrando neutralizar al causante del hecho justo al momento de salir del local, seguidamente nos acercamos al individuo quien se identificó como MORALES CASTRO JHON DOUGLAS, quien reconoció lo suscitado y después la perjudicada nos entregó las evidencias que lo había estado sustrayendo este ciudadano; con estos antecedentes el ciudadano y la perjudicada fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde tomamos contacto con el señor Ab. Santiago Rivadeneira Fiscal de de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y después de avocar conocimiento dispuso que el perjudicado presente la denuncia y de igual manera indico que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que las evidencias sean ingresadas a la bodega de la PJ-G y manifestó que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art.77 numeral2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados JHON DOUGLAS MORALES CASTRO, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La denuncia presentada por la ciudadana MARIDUEÑA  VELEZ SANDRA PILAR, quien relata que el día 04 de septiembre del 2014 siendo aproximadamente las 13h45, en circunstancias en que me encontraba en mi local minimarket ubicado en las calles Guasmo Sur Av. Abdón Calderón en la Coop. Causa Proletaria Mz.5 bloque, Salí por unos minutos al frente dejando a mis hijos menores de edad dentro del local, y al ingresar a mi local me encuentro en la puerta con un sujeto que tenía una Tablet de mi propiedad, un teléfono que utilizo para las recargas, varias cajetillas de cigarrillos, mientras que mis hijos gritaban mamá, mamá, el chico se está llevando las cosas, en eso el dueño del local que me alquila me ayudó y lo agarró en eso llegó la policía y lo catato. El sujeto que se estaba llevando mis cosas ahora sé que se llama MORALES CASTRO JHON DOUGLAS, mayor de edad, b).- Parte de detención suscrito por el Cabo de Policia Shucad Agualsaca Mario Wilson, que en lo principal relata: Encontrándome de servicio como, JP de Guasmo 3 Alfa Distrito Sur Zona 8, por disposición de la ECU 911 nos trasladamos hasta la Av. Abdón Calderón donde se tomó contacto con la Sra. Maridueña Vélez Sandra Pilar con C:C 0913758777, comunicándonos que minutos antes había salido de su local Mini Market a dejar a su hijo en la escuela ubicado al frente demorando por el lapso de un minuto, por lo que a su regreso encontró la novedad de que en el interior se había encontrado un individuo desconocido sustrayéndose todas la evidencias antes detalladas, por lo que había solicitado auxilio a moradores del sector quienes le habían colaborado logrando neutralizar al causante del hecho justo al momento de salir del local, seguidamente nos acercamos al individuo quien se identificó como MORALES CASTRO JHON DOUGLAS, quien reconoció lo suscitado y después la perjudicada nos entregó las evidencias que lo había estado sustrayendo este ciudadano; con estos antecedentes el ciudadano y la perjudicada fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Centro, c).- La versión libre y voluntaria de la denunciante MARIDUEÑA VELEZ SANDRA PILAR quien se ratifica en el contenido de su denunciante, resaltando que identifica plenamente al ciudadano MORALES CASTRO JHON DOUGLAS como la persona a quien se les encontró sus pertenencias en una Table y en un teléfono celular, d).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 1533-C del que se advierte: 01 table marca Samsung, de color gris con su respectivo estuche de color rosado, 01 teléfono celular marca LG con batería y chip Y 01 caja de cigarrillo marca líder con 13 unidades, e).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor Shucad Agualsaca Mario Wilson, quien se ratifica en el parte de detención que tiene elaborado relacionado con la detención del procesado, f).- La pericia de reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el Cabo de Policia Alex Fernando Revilla, quien hace la descripción de las evidencias que constan detalladas en el parte de detención consistente en: 01 table marca Samsung, de color gris con su respectivo estuche de color rosado, 01 teléfono celular marca LG con batería y chip Y 01 caja de cigarrillo marca líder con 13 unidades, que las evidencias se encuentran en la bodega de evidencias de la Policia Judicial de la Zona 8, g).- Escritura Pública de Declaración Juramentada otorgada por la denunciante MARIDUEÑA VELEZ SANDRA PILAR, ante la Notaria XVI del Cantón Guayaquil, en la que bajo juramento señala que las evidencias que constan dentro de este proceso le pertenecen, h).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Cabo de Policia Diego Collaguazo Agila; e, i).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados JHON DOUGLAS MORALES CASTRO, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados: JHON DOUGLAS MORALES CASTRO, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929023513 y domiciliado en la entrada a la 8 y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de esta ciudad de Guayaquil; a quienes se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE HURTO; consecuentemente se le impone la pena de CUATRO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico integral Penal. Como reparación integral a la víctima el procesado deberá cancelarle un salario básico unificado del trabajador en general (340 dólares).  En cuando a la solicitud de la defensa del procesado, de la aplicación circunstancias atenuantes, esto ya ha sido considerado por el señor Fiscal de conformidad con lo previsto en el Art. 636 inciso tercero del COIP, por cuanto este delito tiene una pena privativa de libertad de seis meses a dos años y la fiscalía ha pedido se le imponga al procesado cuatro meses de prisión, situación que así ha sido considerada por  este juzgador. En cuanto al pedido de la suspensión condicional de la pena como lo solicita la defensa del procesado,  previa a la constatación de la agenda de audiencia de esta unidad Judicial, regrese el expediente para señalar día y hora a fin de resolver la admisibilidad o inadmisibilidad de la suspensión condicional de la pena al tenor de lo previsto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.  LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-