EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0661
	Lugar y Fecha de realización: LUNES 15 DE SEPTIEMBRE DE 2014
Hora: 14:10
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR GUILLERMO VALAREZO COELLO (P) DR JOSE COELLAR PUNIN DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG MIGUEL CRUZ OTERO
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: representante 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: XAVIER LOPEZ LANDAVEREA
	Abogado defensor: SANTIAGO LEON YAMBAY
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: Existen evidentes contradicciones en el presente proceso, en el parte de detención se manifiesta que la señor María Cedeño quien le comunicó a su vecina, la madre de la menor que había observado que en la sala que el recurrente cometiendo actos sexuales en contra de la menor. la menor al rendir el testimonio anticipado, dice todo lo contrario. Se ve la credibilidad de un menor, la menor dice que ocurrió en el patio del domicilio y no en interior. Al hacer el examen físico, el señor no tiene aliento a licor. No comparecieron al tribunal, no hay testigos directos de lo que ocurrió. El recurrente es inocente lo que se le acusa. En la entrevista libre y voluntaria sostiene que estaban en la sala, viendo televisión en el mueble mientras el señor llegó y hacerle cosas feas y en la cámara de gessel sostiene lo contrario. Hay contradicciones evidentes. Tiene que haber una relación entre lo que sostiene la víctima y las pruebas. Solicita un análisis y se corrija la sentencia, se revoque la sentencia y se confirme el estado de inocencia del recurrente. Réplica: La menor sostiene que las cosas sucedieron en el patio, sostiene que lo hizo para que lo vean sus amigos, venía al patio con las dos cervezas. Es un testimonio que debe ser corroborado. Se resta credibilidad al testimonio de la menor. No hay certeza para dictar una sentencia condenatoria.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
	Otros: La víctima es una infante de cinco años de edad con esa corta edad, en la cámara de gesel al rendir el testimonio anticipado, usa un lenguaje incoherente pero expresivo. Ella se refiere que los amigos del recurrente estaban en el patio, sostiene que ella gritaba para que no le hiciera esas cosas feas, no recibiendo ayuda de los amigos. la sentencia dictada por el tribunal, es fundamentada. La fiscalía solicita que luego de analizado el testimonio anticipado que la Sala confirme la sentencia recurrida.

Resolución del Juez: Luego de escuchadas las alegaciones de las partes, de la revisión del expediente, vistos los elementos que sirvieron para dictar sentencia, el elemento fundamental para este tipo de delitos, se narran la forma en que ocurrieron los hechos, la fiscalía presentó testimonio del agente aprehensor, testimonio anticipado, no hay circunstancia para modificar la pena, no hay disposición legal en el COIP que le favorezca, por lo que, la Sala ratifica la sentencia subida en grado, no aplica favorabilidad alguna.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIO (E) 