VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del Recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente interpusiera el Señor XAVIER FRANCISCO LOPEZ LANDAVEREA.  Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: 1).- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 Numeral 1  del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley.   2).- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 15 de Septiembre del 2014 a las 14h10, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto.-  SEGUNDO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES.- A).- La relación de las circunstancia del hecho punible son las siguientes: Por el contenido del Parte de Detención de fecha 05 de Abril del 2013, elaborado por el Subteniente de policía Jorge Luis Velastegui Echeverría, se hace conocer: ” por disposición de la CAEE-G me traslade a las calles Tungurahua y oriente, donde me entrevisté con la señora María del Carmen Cedeño Cheme, quien me comunicó que minutos antes, su vecina Mari Stefany Torres Púa, le había informado que en la sala de su domicilio ubicado en la referida dirección, el ciudadano que hoy sabemos que responde a la identidad de XAVIER FRANCISCO LOPEZ LAVANDEREA, quien presentaba una herida sangrante en el antebrazo izquierdo, había manoseado su parte íntima a la menor CHANNELL ALEXANDRA SANCHEZ CEDEÑO de cinco años de edad (hija de la denunciante), seguidamente por medio de la CAEEG solicite la colaboración de una ambulancia con la finalidad a trasladar al herido a una casa de salud, luego de varios minutos llegó al móvil médico del IESS No. 77al mando del señor doctor Carlos Gonzales, quien le suturó la herida al ciudadano antes nombrado, para posteriormente conducirlo a la unidad de delitos flagrantes centro donde se puso en conocimiento del hecho ocurrido al señor Francisco Bodero Carrión, fiscal de turno quien dispuso que se realice el parte de detención por delito sexual, y al ciudadano hoy detenido le informé sus derechos constitucionales”; B).- En la Audiencia de Juzgamiento del día 11 de diciembre del 2013, SE PRESENTARON COMO ELEMENTOS DE CARGO:  1.- Testimonio anticipado de la menor ofendida CHANELLE ALEXANDRA SANCHEZ CEDEÑO, quien manifiesta, entre otras cosas …que estaba en la casa de mi amiga Loli y de un futbolista, luego fui a coger  agua y me encontré a ese hombre, que me hizo daño, tocó mis partes íntimas, me dijo cuando seas grande, vas a ser todo lo que yo quiera, me hizo daño y yo no quería que me haga nada porque no me gusta que la gente sea mala, me cogió la vagina  y dijo no te voy hacer nada, acompáñame a mi cuarto, y yo le dije que no, que me quería ir, yo le dije que no. Y me dijo que no haga nada para que mi mama no descubra que estamos haciendo algo, pero yo le dije que le iba a decir porque yo todo le digo a mi mamá, después me llevo a un cuarto y  me dijo sácate la ropa rápido que te voy hacer algo, me abrazo duro y me beso en la boca y yo le dije que no, y comencé a gritar, me comenzó a bajar la lycra, y me mordió, y chupo en la vagina y le dije que no… 2.- Testimonio del Subteniente de Policía JORGE  LUIS VELASTEGUI ECHEVERRÍA.- Manifiesta que el 5 de abril del 2013, a las 14H00, por orden del ECU911  me acerque a las calles Tungurahua y oriente y me entreviste con las señora MARIA DEL CARMEN CEDEÑO CHEME, madre de la menor CHANELLE ALEXANDRA SANCHEZ  CEDEÑO, la cual me indicó que su vecina le dijo que el señor XAVIER FRANCISCO LOPEZ  LAVANDEREA la estaba manoseando a su hija por lo cual procedí a detenerlo y se lo puso a órdenes del fiscal. La madre de la menor me dijo que  el acusado le había estado manoseando las partes íntimas a la menor. Reconozco al señor acusado  como la persona que detuve.  También tome contacto con la señora MARIAM ESTEFANY  TORRES PÚA, y ella fue la que vio al acusado cuando manoseaba a la menor CHANNELL ALEXANDRA SANCHEZ CEDEÑO,  y fue esta señora la que le aviso a la madre de la niña. El acusado estaba en el interior de un domicilio con una cortadura en el brazo cuando procedimos a su detención. 3.- Testimonio del Médico Legista  LUIS ARMANDO RUIZ JAMA.- Manifiesta que el día 5 de abril del 2013 estaba de turno y a eso de las 18h09, el señor fiscal francisco Bodero emite una orden para hacer el reconocimiento médico legal ginecológico y proctológico de la menor CHANNELLE ALEXANDRA SANCHEZ CEDEÑO de 5 años y 11 meses tiene el himen normal y la región anal normal. Se recomendó que se le haga valoración psicológica a la menor, la cual se encontraba en estado normal. 4.-Testimonio del Procesado XAVIER FRANCISCO LOPEZ LANDAVEREA.- Manifiesta, que todo esto es algo que se ha manipulado en mi contra yo soy una persona que tengo mis condiciones morales firmes, desde niño me han educado con valores, he estado en buenos colegios yo tenía dos meses de conocer a la madre de la niña, y a la supuesta testigo la conocía desde hace muchos años y la apoyaba económicamente porque no trabaja y últimamente porque habíamos tenido problema yo le deje de apoyar. El día de mi detención yo vivía en un departamento interior se mete por un zaguán y se llega a un  patio donde está la casa de la menor, yo estaba en la sala viendo televisión antes de irme a trabajar a un operativo de INTERAGUA. En eso llegó la señora Carmen Cedeño madre de la niña a cocinar, y como a mí me gusta tender una sábana en el piso yo estaba viendo tv, y en eso cuando llegó la niña le hacía juegos porque es juguetona y ella se subía encima de mí y la tiraba en el sofá y le hacía cosquillas, cuando en eso llegó MARIAN TORRES y ella dice que yo he estado tocando las partes íntimas de la menor lo cual es absolutamente falso, por cuanto en el momento que ingresa la menor no estaba solo con ella, también estaba la madre de la niña que estaba cocinando y entraba luego a su dormitorio, la cocina y la sala no tiene una división, solo los separa el mesón, y la puerta de acceso estaba abierta, porque así la mantenemos siempre. La niña manifiesta que yo estaba tomando y fumando, pero yo no fumo, y ese día tenía trabajo y no podía estar bebiendo, y no estaba con amigos porque tenía que trabajar hasta la madrugada. Si las cosas supuestamente ocurrieron al medio día y la policía llegó a las 14H20 yo tenía tiempo suficiente para irme, y no me escapé, lamentablemente no tengo personas que certifiquen lo que digo, pero hay muchas personas que me conocen, no tengo problemas de drogas, no tengo detenciones, soy una persona de bien. 5.-La Ab. Magali Vaca defensora del procesado presentó como Prueba Documental, los certificados de los Tribunales Penales; certificados de honorabilidad; certificados del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, conducta ejemplar; prontuario penitenciario. Con todos estos elementos, la Fiscalía acusó al Señor XAVIER FRANCISCO LOPEZ LANDAVEREA, o XAVIER FRANCISCO LOPEZ LAVANDEREA como autor del delito de Atentado al Pudor tipificado en el Art. 504.1 del Código Penal; y,  el Noveno Tribunal De Garantías Penales Del Guayas lo declaró responsable y le impuso la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, sin atenuantes que considerar, pues no concurre ninguna de las determinadas en el artículo innumerado agregado a continuación del Art. 29 del Código Penal; y por concurrir las circunstancias agravantes  No. 1 y 9 del Artículo innumerado agregado a continuación del Artículo 30 del mismo cuerpo legal; por haber cometido el atentado contra el pudor de una menor de doce años de edad; y conocer a la víctima con anterioridad a la comisión del delito; CUARTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción; en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la convicción de inocencia o culpabilidad de un acusado, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o  mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza  absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. Así mismo el art 253 inciso cuarto ibídem, establece: “Los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En el caso que nos ocupa la presente Sala Penal luego del respectivo análisis de la actividad probatoria ha podido establecer a nivel de certeza que: Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, se ha valorado en forma razonada, lógica y técnica conforme a las reglas de la sana critica, los elementos probatorios expuestos en el numeral que antecede y se ha llegado a la certeza de que está debidamente justificada la materialidad del delito, así como la responsabilidad del sentenciado  XAVIER FRANCISCO LOPEZ LANDAVEREA, ya que de los medios probatorios existentes, y los testimonios aportados como prueba de cargo presentados por la Fiscalía, nos llevan a la certeza del cometimiento del delito investigado, lo cual está comprobado dentro del proceso con el testimonio anticipado de la menor ofendida en el que narra de manera clara y convincente la forma en que el acusado cometió el delito de atentado al pudor en su contra; De igual manera con el testimonio propio del Subteniente de Policía JORGE LUIS VELASTEGUI ECHEVERRIA, quien señaló que él elaboró el parte de detención del Señor Xavier López por delito flagrante, y que el día de los hechos tomó contacto con la Señora Miriam Estefanía Torres Pua, que ella había visto al acusado cuando manoseaba a la menor y dio aviso a la madre de la niña. Por su parte el XAVIER FRANCISCO LOPEZ LANDAVEREA, al rendir su testimonio ha manifestado ser inocente del delito que se le acusa, que la niña es juguetona y que se le subía encima de él y la tiraba en el sofá para hacerle cosquillas y que eso es lo que vio la Señora Marian Torres Pua, testimonio que aunque es prueba a su favor, no es suficiente para enervar o desvirtuar las pruebas de cargo existentes en su contra.  De todo lo expresado en dicha causa, y de lo analizado, nos lleva determinar de forma cierta la responsabilidad del acusado en el delito que se investiga. El delito por el que se dictó sentencia en la que se establece la responsabilidad del recurrente se encuentra previsto en el Art. 504.1 del Código Penal, que expresa: “Será reprimido con reclusión mayor ordinaria de cuatro a ocho años, quien someta a una persona menor de dieciocho años de edad o con discapacidad, para obligarla a realizar actos de naturaleza sexual, sin que exista acceso carnal”; En éste caso no es procedente la aplicación del Principio de favorabilidad contemplado en la constitución de la república del Ecuador Artículo 76 Numeral 5 y Artículos 5 numeral 2; y, 16 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto la sanción contemplada en el Art. 170 último inciso, de éste mismo cuerpo de ley, sanciona éste tipo de conducta con una pena más severa que la impuesta al recurrente;  QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Habiéndose examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas dentro de la Audiencia del Juicio y de lo expuesto en la Audiencia Oral, tanto por el recurrente como por la Fiscalía, se ha llegado a establecer por los testimonios aportados en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material del presente delito, así como su responsabilidad; arribándose a esta conclusión, por dichos aportes probatorios testimoniales y documentales cuyos contenidos guardan estricta coherencia entre sí y con el contenido de los elementos de convicción que constan dentro de la instrucción fiscal, que fueron referidos por el representante de la Fiscalía durante la audiencia. Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, por lo que se confirma la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en el que declara al ciudadano XAVIER FRANCISCO LOPEZ LANDAVEREA, o XAVIER FRANCISCO LOPEZ LAVANDEREA como autor del delito de Atentado al Pudor tipificado en el artículo innumerado agregado a continuación del artículo 504  del Código Penal, y se le impone una pena de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA, sin atenuantes que considerar, pues no concurre ninguna de las determinadas en el artículo innumerado agregado a continuación del Art. 29 del Código Penal; y por concurrir las circunstancias agravantes  No. 1 y 9 del Artículo innumerado agregado a continuación del Artículo 30 del mismo cuerpo legal; por haber cometido el atentado contra el pudor de una menor de doce años de edad; y conocer a la víctima con anterioridad a la co misión del delito; Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-