Agréguese al expediente el escrito presentado por la parte demandada, en el que se anexa el memorando No. SENAE-DAFG-2013-1044-M del 9 de septiembre del 2013. VISTOS: El señor Galo Alfonso Verduga Cañarte, en su calidad de Apoderado General del CONSORCIO GUAZUAY, presenta, dentro del procedimiento coactivo 092-2011, demanda de excepciones (fojas 24 a 28), habiendo el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador remitido la copia certificada del procedimiento de ejecución y del escrito de excepciones al Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario (foja 36). En su escrito inicial, el excepcionante alegó que la demanda de excepciones la plantea conforme a los numerales 6 y 10 del artículo 212 del Código Tributario; esto es que se encuentra pendiente de resolución un reclamo administrativo (autorización de prórroga de permanencia de las mercancías); así como también señala que el auto de pago es nulo en razón de que no hay obligación tributaria pendiente, ya que la multa no es un tributo, y además porque la aduana no ha emitido ningún título de crédito sino que, ha iniciado la acción coactiva directamente, por lo que a su criterio se han violado las normas del debido proceso previstas en la Constitución del Estado. Una vez que el juez de sustanciación de ese entonces, avocó conocimiento de la presente demanda, por considerar que reúne los requisitos legales, la admitió a trámite mediante providencia de 7 de noviembre de 2011 (fs. 38), disponiendo que se notifique al Director Distrital del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, para que conteste la demanda, de acuerdo a lo previsto en el Art. 281 del Código Tributario; sin embargo, en cumplimiento a lo dispuesto en la norma agregada a continuación del Art. 233 del Código Tributario, por el Art. 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador, publicada en el Tercer Suplemento del R.O. Nº 242 del 29 de diciembre de 2007, relativo al afianzamiento en materia tributaria, cuya constitucionalidad condicionada ha sido declarada por la Corte Constitucional mediante sentencias Nº 014-10-SCN-CC (Segundo Suplemento del R.O. Nº256 del 12 de agosto del 2010), también ha dispuesto que en forma previa a la notificación a la autoridad demandada, en el término improrrogable de quince (15) días, cumpla con la presentación de la caución equivalente al 10% de la cuantía, bajo el apercibimiento que de no hacerlo, se tendrá como no presentada la demanda, cuestión que ha sido cumplida dentro del término legal (fs. 40 y 41).- Cumpliendo lo dispuesto en el auto de calificación de la demanda, el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, ha sido notificado mediante boleta, conforme se desprende del documento que obra de fojas 46 de los autos. Dentro del plazo concedido por el tribunal comparece la abogada Emilia Moscoso Valarezo, en su calidad de Procuradora  Fiscal designada por la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, conforme lo justifica con el oficio que consta a fojas 47, con el objeto de dar contestación a la demanda formulada, a cuyo efecto, deduce las siguientes excepciones: 1.- Con respecto a que se encuentra pendiente de resolver una autorización de prórroga, señala que ésta fue presentada con posteridad al vencimiento del plazo de permanencia de las mercancías amparadas en el refrendo No. 028-09-20-000115-9, por lo que el procedimiento sancionatorio fue iniciado y culminado, tomando en consideración que no se presentaron documentos probatorios que sustenten que la fecha de vencimiento de plazo era otra distinta a la que consta registrada en el Sistema Interactivo de Comercio Exterior. 2.- Y en relación a la excepción de nulidad de auto de pago expresa que de acuerdo con el artículo 118 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, la liquidación de la multa constituye título ejecutivo suficiente para iniciar el procedimiento coactivo. Adicionalmente menciona que de conformidad con el artículo 157 del Código Tributario, el cobro de los créditos tributarios abarca también los intereses, multas y otros recargos accesorios, por lo que no tiene fundamento el alegato del actor respecto a que la multa no constituye tributo y por tanto su exigencia debe de hacérsela de acuerdo con el Procedimiento Civil. En base a los argumentos esgrimidos y las excepciones deducidas, solicita que se deseche la demanda y que se ratifique en todas sus partes el auto de pago dictado por el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, dentro del juicio coactivo No. 092-2011.- En virtud de cumplir con todos los requisitos de ley, la contestación a la demanda ha sido calificada de clara y completa mediante providencia de 20 de diciembre de 2011, a las 12H15 (fs. 52), con lo que ha quedado trabada la Litis, y por existir hechos sujetos a justificación, a través de esta misma providencia se ha recibido la causa a prueba por el término de cinco días, etapa procesal dentro de la cual, las partes han solicitado la actuación de las pruebas que han considerado pertinentes, las mismas que han sido despachadas oportunamente. Finalmente, mediante providencia emitida el 5 de septiembre de 2013, a las 10H12 (fs. 82), se declara concluido el término de prueba, y se dispone que pasen los autos para resolver; en consecuencia, encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver la acción que motiva la presente controversia, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 -numeral 8- del Código Orgánico de la Función Judicial y los artículos 222 -numeral 1- y 279 del Código Tributario. SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. CUARTO.- La relación jurídica entre la administración pública y los particulares no es equivalente a la que sostienen particulares entre sí, pues la administración está dotada de autotutela, y por tanto está “exenta de la carga de someter sus pretensiones tanto a juicio declarativo como a juicio ejecutivo, que alcanza a los demás sujetos del ordenamiento sin excepción”, lo que le permite no estar “sometida a los Tribunales en cualquier momento u oportunidad”, y como consecuencia de ello “el juez debe respetar la realización íntegra (declarativa y ejecutiva) por la Administración de su potestad de autotutela; únicamente podrá intervenir cuando la autotutela declarativa esté ya producida y precisamente para verificar si la misma, considerada en su singularidad, se ajusta o no al derecho material aplicable”; privilegio que “se justifica en una razón de expeditividad y eficacia en la gestión de los servicios y asuntos públicos que tiene confiada la Administración. Parece claro que esta gestión no sería factible si la Administración tuviese que impetrar de los Tribunales por las vías comunes, propia de la vida civil, asistencia para imponer sus pretensiones o derechos cada vez que un administrado se opusiese a los mismos” (Eduardo García de Enterría-Tomás Ramón Fernández, Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Palestra-TEMIS, Lima-Bogotá, 2006, páginas 531-532, 551-552). A estas facultades/potestades/privilegios de la administración, la doctrina los califica como “exorbitantes”. En el procedimiento administrativo de ejecución es donde más se evidencian los privilegios procedimentales de la administración, sin embargo, ni siquiera en esa fase la administración es ajena al control judicial, como en este caso, a través del juicio de excepciones, pues la Constitución en sus artículos 75 y 173 consagran el acceso a la justicia, la tutela efectiva de los derechos y que los actos administrativos pueden ser impugnados ante la función judicial. Rodrigo Patiño Ledesma (Sistema Tributario Ecuatoriano, Tomo I, Universidad Técnica Particular de Loja, 2004, página 277-278, 287) señala que está justificado el privilegio de las administraciones públicas para ejecutar sus créditos, dado que se parte de créditos firmes, líquidos y determinados, en procura de recursos que están destinados a finalidades sociales; sin que ello impida al ejecutado plantear excepciones, mediante las cuales “procura que el ejecutor libere sus bienes o defienda la inalterabilidad de su patrimonio”. QUINTO.- Como quedó indicado en líneas anteriores, en que se hizo referencia al contenido del escrito de excepciones, el excepcionante alegó como fundamento legal de su pretensión, los numerales 6 y 10 del artículo 212 del Código Tributario, esto es: “6.- Encontrarse en trámite, pendiente de resolución, un reclamo o recurso administrativo u observaciones formuladas respecto al título o al derecho para su emisión”; y, “10.- Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento”. SEXTO.- En el proceso judicial de excepciones existe un término para pruebas, siendo aplicable a este proceso lo señalado en los artículos 258 del Código Tributario y 113 del Código de Procedimiento Civil, por lo que correspondía al ejecutado probar las excepciones que ha planteado. Este particular ha sido ratificado por la Corte Nacional en los fallos Nos 100-93 (Constructora Colón//SRI, del 16 de noviembre de 2000, publicado en el Registro Oficial No. 244 del lunes 15 de enero de 2001), 39-2003 (colonial Compañía de Seguros y Reaseguros//CAE, del 19 de enero de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 445  del martes 19 de octubre de 2004), 169-2000 (Gonzalo Peñaherrera//CAE, del 27 de octubre de 2004, publicado en el Registro Oficial No. 75 del jueves 4 de agosto de 2005). SÉPTIMO.- En referencia a la alegación de que se encuentra en trámite, pendiente de resolución un reclamo administrativo, la sala advierte lo siguiente: 7.1.- Conforme consta en el auto de pago No. 092-2011 (fs. 21 y 22), el antecedente del mismo constituye la liquidación manual No. 028-2011-54-004151-9-07 por la suma de USD 4.736,18, que resulta de la sanción impuesta a la compañía actora mediante procedimiento sumario No. REGG-RE-010-2011 (fs. 14 a 16), por vencimiento de plazo del régimen de las mercancías amparadas en el refrendo 028-09-20-000115-9. 7.2.- La accionante a través de su escrito de excepciones y fundamentándose en la causal 6 del artículo 212 del Código Tributario, ha cuestionado esta sanción argumentando que el plazo de permanencia de las mercancías ingresadas bajo el régimen especial aún no se había vencido y que solicitó prórroga para su permanencia con escritos de fecha 18 de febrero del 2011 y 24 de marzo del 2011, y que no han sido atendidas. 7.3.- Como se señaló anteriormente esta excepción (Numeral 6 del artículo 212 del Código Tributario), ataca al título de crédito base de la coactiva, es decir que a la fecha de emisión del auto de pago debe existir un reclamo o recurso pendiente de resolución en contra de éste título. 7.4.- En la especie el auto de pago que es materia de la excepción en análisis no se fundamenta en un título de crédito (situación que será explicada más adelante), sin embargo tiene como antecedente una liquidación que se emite en base a la sanción impuesta a la actora mediante una resolución sancionatoria emitida dentro del procedimiento sumario No. REGG-RE-010-2011, la misma que se encuentra firme, en virtud de que el reclamo que se presentó en contra de ésta fue archivado por extemporáneo, conforme consta en la resolución No. DDG-DRTG-RECG-PV-2011-01278, que obra a fojas 6 y 7 del expediente.  7.5.- Las solicitudes de prórroga a las que hace referencia la actora en su demanda no han sido agregadas al proceso como prueba a su favor, constando únicamente un oficio en copia simple emitido por la aduana signado con el número REGG-OF-0851-2011 (fs. 54) que hace referencia a una prórroga y que señala que se encuentra en revisión y se concederá oportunamente, oficio que por su condición de copia simple no contiene ningún valor probatorio, al tenor de lo establecido en el último inciso del artículo 121 del Código de Procedimiento Civil, además de que aun existiendo en copias certificadas tanto las cartas de solicitud de prórroga como el oficio de la referencia, no pueden desvanecer la firmeza del acto administrativo sancionatorio, por cuanto éste no fue reclamado conforme se ha señalado en este fallo. 7.6) Adicionalmente es necesario señalar, que la compañía actora pretende que este Tribunal analice la legalidad de la resolución sancionadora No. REGG-RE-010-2011, en que se fundamentó la liquidación manual No. 028-2011-54-004151-9-07, base del auto de pago, lo cual está vedado para este tribunal, puesto que, esta acción no se trata de una demanda de impugnación a dicha resolución de sanción, sino que se trata de una demanda de excepciones a la coactiva, que se inició para cobrar la multa que contiene una resolución en firme. 7.7) Una de las nulidades en que hubiese incurrido el órgano ejecutor, que atañen la nulidad del auto de pago, se produce cuando la Administración aduanera emite el auto de pago, cuando se encontraba pendiente de resolver sobre la legalidad del acto administrativo sancionatorio, en dicho caso, al no estar en firme, al momento de emitir el auto de pago, se estaría quebrantado las normas que rigen la emisión del auto de pago. Sin embargo, en el presente caso, el actor no ha demostrado que al momento de emitirse el auto de pago cuestionado en esta acción, la resolución sancionatoria no estaba en firme, por lo que se desestima la excepción propuesta en base al numeral 10 del artículo 212 del Código Tributario. OCTAVO.- En relación a la excepción de nulidad de auto de pago, descrita en el numeral 10 del Art. 212 del Código Tributario; en el presente asunto, se infiere, que siendo esta excepción estrictamente formal, en la forma planteada, resulta improcedente, pues el auto de pago dictado dentro del presente proceso  compulsivo No. 092-2011, es legítimo, por sustentarse en una liquidación que resulta de la sanción impuesta a la compañía actora mediante procedimiento sumario No. REGG-RE-010-2011 por vencimiento de plazo del régimen de las mercancías amparadas en el refrendo 028-09-20-000115-9, sanción que no necesita de la emisión de otro instrumento (título de crédito) para su ejecución coactiva, conforme se infiere del texto del artículo 118 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones – COPCI – que textualmente señala: “Art. 118.- Acción Coactiva.- El Servicio Nacional de Aduana del Ecuador ejercerá la acción coactiva para recaudar los valores que se le adeuden por cualquier concepto. Se aplicarán las normas del Código Tributario o del Código de Procedimiento Civil de acuerdo a la naturaleza de la obligación cuyo pago se persigue. Para el ejercicio de esta acción, SERÁ TÍTULO EJECUTIVO y suficiente la liquidación, liquidación complementaria, rectificación de tributos o el ACTO ADMINISTRATIVO FIRME QUE IMPONGA UNA SANCIÓN, en su caso”. (Mayúsculas son de la sala). Así mismo la sala determina que para el cobro de la sanción, la administración tributaria aduanera tiene como atribución la acción coactiva establecida en el artículo 211 literal e) del COPCI, la misma que comprende no solo la recaudación de tributos, sino también sus intereses, multas y recargos, conforme se deduce del aludido artículo 118 del COPCI cuando expresa: “El Servicio Nacional de Aduana del Ecuador ejercerá la acción coactiva para recaudar los valores que se le adeuden por cualquier concepto”, lo cual se complementa también con lo establecido en el artículo 152 del Código Tributario, que literalmente dice: “Para el cobro de créditos tributarios, comprendiéndose en ellos los intereses, MULTAS y otros recargos accesorios, como costas de ejecución, las administraciones tributarias central y seccional, según los artículos 64 y 65, y, cuando la ley lo establezca expresamente, la administración tributaria de excepción, según el artículo 66, gozarán de la acción coactiva….” (Mayúsculas de la sala), coligiéndose por tanto que el auto de pago tiene plena validez, por cuanto no se ha quebrantado norma alguna en su emisión que pudiera determinar su nulidad, más aún, cuando de los recaudos procesales, no se percibe prueba consignada por el accionante, que fundamente esta excepción, razón por la que el tribunal la desestima. De lo expuesto en los considerandos anteriores y de los recaudos procesales, se establece, que la compañía actora no cumplió con su obligación procesal de probar los hechos propuestos en calidad de excepciones en su escrito inicial – Art. 258 del Código Tributario.- Y por consecuencia, tampoco destruyó la presunción de legitimidad de la que gozan los actos  de la administración pública tributaria –Art. 82 del Código Tributario.- En mérito a los considerandos que anteceden, esta Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar las excepciones planteadas en contra del procedimiento de ejecución coactiva No. 092-2011 y se ordena continuar la ejecución. De conformidad con el artículo 233.1 del Código Tributario, se cancela la caución presentada en numerario y se dispone que la administración tributaria aduanera, la aplique como abono del principal. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  