VISTOS: Para  resolver el recurso de apelacion de la sentencia que declara con lugar la demanda, dictada por la Jueza Temporal del Juzgado Octavo de lo Civil y Mercantil de El Oro, interpuesto por el demandado, en el juicio ejecutivo que sigue Carlos Manuel Astudillo Andrade  en contra  de Oscar Andree Loayza Reyes, se considera: PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013.SEGUNDO: En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. TERCERO: A fs. 4 comparece Carlos Manuel Astudillo Andrade   y en su escrito de demanda dice que de la letra de cambio que adjunta, se conoce que Oscar Andree Loayza Reyes, en calidad de deudor principal, le adeuda de plazo vencido la cantidad de cuatro mil seiscientos dolares de los Estados Unidos de Norteamerica, cantidad que pese a sus requerimientos no ha sido cancelada. Que en virtud de que la letra de cambio es un titulo ejecutivo y la obligacion es clara, liquida, pura y determinada y de plazo vencido, al amparo de lo que disponen los Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, en concordancia con los Arts. 410 y 411 del Codigo de Comercio demanda en la via ejecutiva a Oscar Andree Loayza Reyes para que en sentencia se le obligue a pagar el capital, los intereses de ley, de mora, la comision del sexto por ciento por una sola vez del monto total adeudado y las costas procesales en que se incluiran los honorarios de su defensor. Ofrece reconocer pagos parciales que se justifiquen legalmente. Aceptada a tramite la demanda, se cita al  accionado, quien ha deducido las excepciones constantes en el escrito de fs. 8, con las cuales se traba la litis. Recibida la causa a prueba, se practican las solicitadas por los litigantes y terminado el tramite del juicio, la  Jueza A quo en sentencia declara con lugar la demanda y dispone que el demandado pague a su acreedor el capital adeudado, esto es la suma de cuatro mil seiscientos  dolares de los Estados Unidos de America, mas los intereses legales y de mora y la comision del sexto por ciento del principal de la letra de cambio,   asi como  las costas procesales en que se incluyen los honorarios del defensor del actor que la Jueza los regula en ciento cincuenta  dolares. El fallo es recurrido por el ejecutado, por lo que ha subido en grado para el conocimiento de la Sala de lo Civil. CUARTO: Inconforme el demandado Oscar Andree Loayza Reyes con el pronunciamiento de la Jueza A quo, en su escrito de impugnacion de fs. 21, sostiene en forma laconica que la sentencia emitida vulnera claros principios constitucionales del debido proceso y afecta a sus derechos. QUINTO: Segun el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168-6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas en conformidad con la Ley. SEXTO: La letra de cambio base de la demanda,  reproducida en el termino de prueba, reune los requisitos formales previstos en el Art. 410 del Codigo de Comercio, siendo tanto el titulo como la obligacion ejecutivos, al amparo de lo preceptuado en los Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil. En consecuencia, el tramite ejecutivo dado a este juicio es  procesalmente valido, siendo procedente la accion y el actor justifica los fundamentos de hecho y de derecho de la accion deducida, quedando desvirtuadas las excepciones  relativas a negativa pura y simple de los fundamentos de la demanda, improcedencia de la demanda y la excepcion atinente a que  letra de cambio aparejada no es titulo ejecutivo. SEPTIMO: Por obligacion procesal a la parte demandada correspondia probar sus excepciones. De los recaudos procesales, no aparece justificacion alguna que acredite el fundamento de las mismas, al limitarse el  ejecutado en el termino probatorio a reproducir lo favorable y tachar e impugnar la prueba documental y/o testimonial que presente el accionante, asi como la validez y legitimidad de la letra de cambio aparejada. Analizadas  las excepciones, no se desprende de la revision de  la letra  de  cambio que  exista falta de derecho del accionante, quien interviene  bajo el amparo del numeral 6o. del Art. 410 del  Codigo de Comercio; ademas, del contenido del instrumento base de la accion se constata que la orden ha  sido  dada al librado Oscar Andree Loayza Reyes   para  que pague  la suma contenida en la letra de cambio a Carlos Manuel Astudillo,  que en este caso a mas de beneficiario  es  librador del documento. En cuanto a la excepcion de alteracion de la letra de cambio, se advierte que al tenor de lo dispuesto en el Art. 113 inc. 4o del Codigo de Procedimiento Civil, impugnada en su legitimidad la letra de cambio, correspondia la carga de la prueba a la parte accionada,  sin que el ejecutado haya aportado prueba alguna para demostrarla. OCTAVO: Es necesario  puntualizar que de acuerdo a la doctrina y a la jurisprudencia, la letra de cambio como instrumento de comercio, al estar revestida de las formalidades legales, encierra una obligacion literal autonoma y lleva consigo la obligacion de pagar la cantidad que representa, mientras no se pruebe lo contrario. Es acto objetivo de comercio, en que no tiene relevancia el origen de la obligacion incorporada al titulo y se presume la licitud de la causa y la provision de fondos.  En virtud de lo expuesto y de conformidad con el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion interpuesto por el demandado y CONFIRMA en todas sus partes la sentencia venida en grado. Sin costas en esta instancia. Notifiquese.-