RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Iván Espinoza Pino, Abg. Gil Medardo Armijo Borja y Dr. Hugo González Alarcón, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Dra. Blanca Leticia Ortega López, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 26 de septiembre del 2017.-




Guayaquil, 26 de septiembre del 2017, a las 08h22.
VISTOS: En el juicio ordinario que sigue JORGE LUIS GREENFIELD REYES y MIRELLA ALEXANDRA ANDRADE MÁRQUEZ DE GREENFIELD en contra de GINO PETER NEIRA PACHECO y MARÍA LUISA GRENFIELD REYES, la parte actora inconforme con la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial con sede en el cantón Durán, que declara sin lugar la demanda, interpone recurso de apelación (fs.111-111vta.). Siendo el estado de la causa el de resolver para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Los jueces de esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas a quienes, por sorteo de ley, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de Segunda Instancia, por así disponerlo el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, conforme lo prescribe el Art. 3 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 2 de la precitada Resolución No. 037-2014; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el numeral 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: No se observa que el proceso adolezca de causa de nulidad tipificada en la Ley, y en especial, no se observa violación de trámite ni omisión de las solemnidades previstas en el Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto el juzgador de primer instancia ha actuado con jurisdicción como juez en funciones de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Durán; con competencia para el conocimiento de los asuntos civiles y mercantiles; no existe ilegitimidad de personería; consta que los accionados fueron citados en persona (fs.19-19vta.); consta que se abrió -en la presente juicio- el término de prueba de diez días en observancia a lo dispuesto en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil y que se notificó a las partes haciéndoles conocer de la apertura de dicho término de prueba (fs.42), y se observa que se ha tramitado esta causa en juicio ordinario, tal como lo prescribe el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, razones por las que se declara la validez del proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN DE LA PARTE ACCIONANTE: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchados en el momento oportuno, prevista en la parte ab initio de la letra c) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, los señores Jorge Luis Greenfield Reyes y Mirella Alexandra Andrade Márquez de Greenfield comparecen el 21 de febrero del 2014 y manifiestan en el libelo de su demanda (fs.14-16vta.): Que con fecha 1 de diciembre del 2011, a las 13h20, el señor Gino Peter Neira Pacheco conviviente de la señora María Luisa Grenfield Reyes, comparece y presenta denuncia en la Fiscalía Tercera de lo Penal, Tránsito y Adolescentes Infractores del cantón Eloy Alfaro (Durán) en contra de los suscritos Jorge Luis Greenfield Reyes y su cónyuge Mirella Alexandra Andrade Márquez acusándolos de haber cometido delito de falsificación de las firmas y rúbricas estampadas en la escritura pública de compraventa celebrada en la Notaría Segunda del cantón Eloy Alfaro (Durán) ante el abogado José Morante Valencia, el 13 de mayo de 1996, e inscrita el 7 de junio del 2001 en el Registro de la Propiedad del cantón Eloy Alfaro (Durán); compraventa del solar No. 11-A de la manzana 46, ubicado en la ciudadela Abel Gilbert Pontón, que se celebró entre María Luisa Grenfield Reyes en calidad de vendedora, y Jorge Luis Greenfield Reyes y Mirella Alexandra Andrade Márquez en calidad de compradores. Que en el transcurso de las investigaciones dispuestas por parte de la Fiscalía Tercera de lo Penal, Tránsito, Adolescentes Infractores del cantón Durán, Fiscalía 3, comparece María Luisa Grenfield Reyes a fojas 199 del expediente de indagación previa #4744-3-2011 y expone: “Que cuando me enteré que me habían falsificado mi firma, le dije a mi conviviente que ponga la denuncia en la fiscalía, es más hemos obtenido toda la documentación con la que demuestro que efectivamente esa escritura de subdivisión de mi solar es falsa, ya que se equivocaron no solo en hacer mi firma, sino que no se percataron que soy casada”; y a fojas 162 del mismo expediente de indagación previa #4744-3-2011, María Luis Grenfield Reyes, comparece a la Fiscalía a rendir su versión, y expone: “Debo de manifestar que nunca les he vendido nada a nadie, ni a Jorge Luis Greenfield Reyes ni a Mariella Andrade Márquez, que ellos aducen que yo le he firmado y que les he vendido el terreno, pero que casualidad, que para poderles vender yo soy casada, y para poder vender tenía que haber firmado mi cónyuge Pedro Daniel Álvarez Alvarado, nunca me he divorciado, nunca les he vendido nada a nadie, más bien ellos me han falsificado mis documentos haciendo escrituras falsas, porque soy la única dueña del solar de la Coop. Abel Gilbert Pontón 1, mz. 46, solar 11, he vivido años de años en el solar, y soy la única dueña y no se porque ellos aducen que yo les he vendido, cuando yo no he vendido nada a nadie, y porque además mis escrituras son originales y tiene patrimonio familiar, y yo me case en el año de 1980, y en el año 1981 me entregaron las escrituras y tienen patrimonio familiar”. Que en el examen grafológico para determinar la autenticidad o no de las firmas de Maria Luisa Grenfield Reyes en el testimonio de la escritura realizada en la Notaria Segunda del cantón Durán, se establece que guarda identidad gráfica y morfológica con las firmas testigos e indubitadas de la señora María Luisa Grenfield Reyes por lo que la Fiscalía desestimó la denuncia presentada por parte de Gino Peter Neira Pacheco, disponiendo el archivo definitivo del expediente. Que la denuncia presentada por parte de Gino Peter Neira Pacheco conviviente de María Luis Grenfield Reyes ha lesionado profundamente su honra y reputación, ya que en la comunidad donde habitan, los han señalado que son falsificadores, lo que ha causado una conmoción social en su círculo, ya que él es profesor de educación primaria, por lo que sus compañeros maestros, padres de familia, vecinos y todos los que lo conocen le han preguntado si es verdad lo que comentan de la denuncia de falsificación de escrituras, por lo que han tenido que aclarar que no son falsificadores y que no han perjudicado a nadie, tal como le consta a varias personas del sector donde residen, como en la institución educativa en donde él es profesor y dicta clases a los estudiantes que están en el séptimo año básico de la Escuela Fiscal de Educación Básica “BRONISLAW WIERDAK FERAUS” DOCENTE CATEGORÍA I, ubicada en el cantón Durán. Que este hecho les ha causado un grave daño extra patrimonial, al tener que contar con un profesional en derecho para comparecer ante la autoridad competente y demostrar su inocencia mancillada, por lo que fundamentándose en el artículo 66 numeral 18 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los artículos 2231, 2232 y siguientes del Código Civil, demandan a Gino Peter Neira Pacheco y María Luisa Grenfield Reyes, en juicio ordinario para que los indemnice por concepto de daño moral, al haberlos imputados como burdos falsificadores, lo que les ha causado grave perjuicio que cuantifican en la suma de USD$600.000,oo más las costas judiciales, entre las que se incluirán los honorarios de su abogado defensor. CUARTO.- CONTESTACIÓN A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES DE LA PARTE ACCIONADA: En ejercicio del derecho a la defensa y en especial su garantía de ser escuchado en el momento oportuno, prevista en la parte ab initio de la letra c) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, comparecen a juicio: 4.1.-) La accionada María Luisa Grenfield Reyes, quien en escrito del 17 de abril del 2014 (fs.22-23vta.), propone como excepciones: a.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la acción deducida en su contra; b.- Falta de requisitos de la demanda, al incumplirse formalmente los requisitos señalados en el artículo 67 del Código de Procedimiento Civil; c.- Falta de personería pasiva ya que quien presenta denuncia penal por documentos falsos es su conviviente Gino Peter Neira Pacheco y no ella; d.- Inexistencia de daño moral, ya que el acudir a los operadores de justicia o excitar a dichos organismos con denuncias, demandas o solicitudes no provoca daño moral, si la misma se presenta sin ningún ánimo temerario o malicioso; debiendo indicar que ella no ha presentado denuncia ni existe declaratoria de calificación a la denuncia de temeraria o maliciosa, ya que la denuncia existente fue desestimada por existir prejudicialidad en materia civil; e.- Inexistencia de un daño grave extra patrimonial, por cuanto el litigio se lo llevó dentro de lo que prescribe la ley penal; f.- Falta de derecho de los actores para demandar, ya que ella no puede responder por actos o conductas de terceros; además que el archivo del expediente -por haberse desestimado la denuncia- se dio por existir un obstáculo legal insubsanable que impide iniciar un proceso, lo que no da derecho para que se demande por daño moral; g.- Improcedencia de la demanda por falta de justa causa, ya que por la resolución dictada por el Juez de Garantías Penales se ordenó el archivo definitivo de la indagación previa, sin que exista ninguna declaratoria de calificación de malicia o temeridad de la denuncia; h.- Causa ilícita, ya que quienes son autores del documento público cuya falsedad ideológica se denunció, no pueden pretender beneficiarse de su propio dolo; i.- Prejudicialidad en materia civil a fin de que exista un pronunciamiento sobre la falsedad ideológica del instrumento público, y así pueda nacer cualquier otro tipo de acción; j.- Falsa motivación de la demanda, por cuanto los actores en ninguna de las acciones civiles como penales que se han presentado, han demostrado no ser autores de la escritura de compraventa que adolece de falsedad ideológica; k.- Imposibilidad del juzgador de pronunciarse sobre el daño moral producto de la desestimación fiscal, por existir prejudicialidad en materia civil. 4.2.-) El accionado Gino Peter Neira Pacheco, quien en escrito del 17 de abril del 2014 (fs.26-27), propone las mismas excepciones deducidas por la demandada María Luisa Grenfield Reyes que se mencionan en las letras a., b., d., e., f., g. y h. del acápite 4.1. del presente considerando. Deducidas estas excepciones queda así trabada la litis. QUINTO.- RESPONSABILIDAD CIVIL EXTRACONTRACTUAL, DAÑO, DAÑO MORAL: En atención a lo dispuesto en el inciso tercero del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal: 1.) De conformidad con lo prescrito en el Art. 1453 del Código Civil y en concordancia con el Art. 2184 ibídem, las obligaciones nacen de la convención o sin mediación de ella, ya sea en este último caso, por un hecho voluntario de las partes, que si es lícito constituye cuasicontrato, si es ilícito y cometido con intención de dañar, constituye delito, y si el hecho es culpable, pero cometido sin la intención de dañar, constituye cuasidelito; dando lugar todo esto último a la conocida responsabilidad extracontractual, la que cuando es ilícita, genera la obligación de reparar e indemnizar el daño causado, tal como lo manifiesta Alejandro Ponce Martínez en su artículo Responsabilidad Civil Extracontractual publicado en la Revista Ciencias Jurídicas “…La responsabilidad civil extracontractual.- Surge, a su vez, aparte de la ley, de hechos lícitos y de hechos ilícitos….Las obligaciones derivadas de los cuasi contratos generan obligaciones de dar o hacer <>, pero no, normalmente la obligación de indemnizar perjuicios. En cambio, los delitos y cuasidelitos son fuente directa de la obligación de reparar e indemnizar por el daño causado…” (Revista de la Sección Académica de Ciencias Jurídicas de la Casa de la Cultura Ecuatoriana Benjamín Carrión, No. 5, Época II, enero 2015, págs. 78-79). 2.) De manera que, de los hechos ilícitos de carácter civil (delitos y cuasidelitos) nace, de modo directo, la obligación de reparar e indemnizar por los daños causados, entendiéndose por daño civil indemnizable, en palabras de Javier Tamayo Jaramillo “…el menoscabo a las facultades jurídicas que tiene una persona para disfrutar un bien patrimonial o extrapatrimonial. Ese daño es indemnizable cuando en forma ilícita es causado por alguien diferente de la víctima…” (Tratado de Responsabilidad Civil, Tomo II, Legis Editores S.A., Segunda Edición, Colombia, pág. 326). Y precisamente, en esta línea de pensamiento, entre los daños civiles indemnizables se encuentra el denominado daño moral el cual es definido por Luis Humberto Galeas en su obra El Daño Moral y su Reparación en el Derecho Positivo “…toda ofensa subjetivamente considerada, de un derecho extrapatrimonial que el ordenamiento positivo confiere a las personas y que se manifiesta objetivamente como un agravio al titular del derecho o víctima de la ofensa, que provoca un detrimento, menoscabo o vulneración del derecho extrapatrimonial de que se trate (…) La conducta antisocial que vulnera un derecho de naturaleza extrapatrimonial no solamente puede causar agravio moral al particular perjudicado, como muchos suponen, sino que también, en algunos casos, puede ocasionar daño materialmente considerado…” (Editorial Jurídica del Ecuador, Primera Edición, 2007, Quito, págs. 13 y 23). SEXTO.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL, CONSIDERACIONES DE ORDEN JURÍDICO APLICABLES AL CASO Y APRECIACIÓN DE LA PRUEBA: 1.-) A fs.108-109vta. consta la sentencia del juez a quo por la que se declara sin lugar la demanda, frente a lo cual la parte actora en el término de Ley- interpuso recurso de apelación (fs.111-111vta.), obrando del expediente de esta instancia, la fundamentación a la precitada apelación (fs.7-9) y su posterior contestación y adhesión (fs.17-19), constando además que se abrió el término de prueba por diez días (fs.21) en el que se practicó las solicitadas por los justiciables. 2.-) En el caso sub judice, de la revisión del libelo inicial (fs.14-16vta.) aparece que el daño moral demandado obedece a una denuncia penal presentada por el accionado Gino Neira Pacheco -conviviente de María Luisa Grenfield Reyes- en contra de los accionantes, quienes afirman se vieron afectados en su honor y reputación; sin embargo, la presentación de una denuncia y las actuaciones procesales originadas en razón de ella y que incluso lleven a desestimarla, no constituye per se un hecho ilícito y una fuente de daño moral, tal como lo ha manifestado nuestra Corte Nacional de Justicia en Resolución No. 0134-2013 expedida en el Juicio No. 714-2011: “…Es necesario aclarar que la presentación de una denuncia, demanda, o acusación particular, etc., por sí sola no puede constituir fuente de daño moral, como lo ha expresado esta Sala de lo Civil y Mercantil en la resolución dictada dentro del juicio 270-2011 que siguió el banco Pichincha C.A. en contra de Eduardo Granda Garcés,…este Tribunal estima que en nuestro medio, numerosas acciones de daño moral se originan en lo que se considera <> o <>, como fuente de esta clase de acciones, en aplicación de los arts. 2231 y 2232 del Código Civil, como ocurre en el presente caso.- No se puede considerar que el ejercicio de una acción penal, civil o de cualquier otra naturaleza, que haya sido rechazada por los administradores de justicia, es fuente de daño moral y por lo tanto de una indemnización pecuniaria…>>…” Es decir, la acción penal cuyo ejercicio se haya materializado a través de una denuncia, aun cuando está última haya sido rechazada, no necesariamente es fuente de daño moral, ya que corresponde al juzgador el determinar si existió un ejercicio abusivo al presentarse la denuncia que -como tal- de lugar a un resarcimiento económico por una lesión espiritual padecida, sin perjuicio de que se haya calificado o no como maliciosa o temeraria la denuncia por el órgano jurisdiccional penal, ya que como lo ha precisado nuestra Corte Nacional de Justicia, en Resolución No. 0195-2014 expedida en el Juicio No. 0208-2013: “….Las normas sustantivas específicas que regulan el derecho a la reparación por daño moral no.…disponen que la decisión del juez de lo penal será vinculante para el juez civil y, por el contrario el artículo el artículo 2232 del Código Civil ha previsto la autonomía de la acción por daño moral…”  En la especie, la parte actora presentó -en esta segunda instancia- copias certificadas del expediente No. 200-2013 que reposa en el Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas (fs.22-320vta.) en el que consta la denuncia presentada por el accionado Gino Neira Pacheco en contra del accionante Jorge Greenfield Reyes (fs.22-22vta.), y así también aparece la desestimación fiscal (fs.316-317) como consecuencia de que existía un obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso, esto es, una prejudicialidad civil en materia penal, que el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal manifiesta “está dada por toda cuestión de carácter jurídico-civil que debe ser previamente resuelta por el órgano jurisdiccional civil como presupuesto necesario para la procedencia del ejercicio de la acción penal, o de la sentencia” (Tomo II, Editorial Edino, Guayaquil-Ecuador, págs.85-86). De manera que, a criterio del Tribunal, no puede determinarse que existió un ejercicio abusivo por el accionado Gino Neira Pacheco al presentar su denuncia en la Fiscalía, ya que su desestimación en observancia al artículo 39 del entonces vigente Código de Procedimiento Penal- se dio por existir un obstáculo legal de prejudicialidad, requiriéndose que primero exista una sentencia civil que se pronuncie respecto de la escritura cuya falsedad se alega, para luego de ello se persiga la sanción penal. 3.-) La parte actora para justificar los hechos que alegó en su libelo inicial, hizo uso -en esta segunda instancia- de las declaraciones de sus testigos Lourdes del Rocio Franco Banchon (fs.333-333vta.), Mónica Maribel Pulgar Sanpedro (fs.335-335vta.), Aricela Alejandrina Miranda Torres (fs.337-337vta.), Diego Emilio Chalén Tacuri (fs.339-339vta.) y Luis Leonardo Caguana Puglla (fs.341-341vta.) quienes al contestar al interrogatorio (fs.322) manifiestan que conocen los hechos sobre los que declaran porque le fueron contados por terceros, o por el propio accionante Jorge Greenfield Reyes, presentándose así como testimonios denominados de oídas, los que como afirma Hernando Devis Echandia en su obra Teoría General de la Prueba Judicial “…son poco recomendables, porque no cumplen aquel requisito fundamental de toda buena prueba; de tal modo que si existen testigos presenciales o que de otra manera hayan percibido directamente el hecho por probar, se les debe oír directamente, en vez de llamar a declarar a quienes oyeron de ellos el relato de su experiencia…” (Tomo II, Editorial Temis, Sexta Edición, Bogotá-Colombia, 2012, pág.69); y, así también, tales testimonios carecen también de valor o fuerza probatoria porque la razón de sus dichos resultan insuficientes para acreditar la verosimilitud de los hechos controvertidos, toda vez que “…la razón de la ciencia del dicho debe contener las circunstancias de tiempo, lugar y modo en que el testigo adquirió ese conocimiento, es decir: en qué lugar conoció el hecho, cuándo tuvo ese conocimiento y en qué circunstancias lo adquirió…” (op. cit., Hernando Devis Echandía, pág.115). 4.-) A fs.354 y fs.358 de segunda instancia constan las confesiones judiciales rendidas por los accionados, María Luisa Grenfield Reyes y Gino Peter Neira Pacheco, respectivamente, las que a criterio de este Tribunal, no prestan mérito probatorio, ya que de la revisión de la absolución de las preguntas formuladas (fs.352 y fs.355), no se da una declaración contraria a los intereses procesales de las partes, tal como lo precisa el inciso primero del Art. 122 del Código de Procedimiento Civil. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto, confirmando en los términos del presente fallo- la sentencia subida en grado, por la que se declaró sin lugar la demanda presentada por Jorge Luis Greenfield Reyes y Mirella Alexandra Andrade Márquez de Greenfield en contra de Gino Peter Neira Pacheco y María Luisa Grenfield Reyes. Sin costas. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, disponiéndose que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva el proceso al juez de primera instancia para los fines legales pertinentes. Léase y Notifíquese.-