VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que esta Instrucción Fiscal seguida en contra de PACHECO MAYEZA LONGINO, fue iniciada mediante Audiencia Oral de formulación de cargos, celebrada con fecha 03 de Junio del 2013, a las 10h09, en la cual el Dr. Carlos González Abad, Fiscal encargado del Cantón Pedro Carbo, resolvió iniciar Instrucción Fiscal, en contra de PACHECO MAYEZA LONGINO,  teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No. 0044908 elaborado por Vigilante 5722 Stalyn Israel González Castro, el mismo que hace conocer del accidente de tránsito (atropello, persona fallecida, un herido abandono de vehículo y conductor) hecho ocurrido el día 25 de Diciembre del 2011, a las 15h15, en el Km. 56 sentido Isidro Ayora-Pedro Carbo, en circunstancias: “ En que el vehículo no identificado y persona no identificada (abandonaron el lugar del accidente) quien circulaba en sentido Isidro Ayora-Pedro Carbo por el carril derecho  y antes de llegar al Estero LAS Aguas del Km. 56 aprox., atropelló con su parte anterior contra la  humanidad de la menor Katherine Anays del Valle Indio (fallecida) de 13 años de edad, quien intentaba cruzar la vía con su hermana María del Valle Indio de 06 años de edad, resultando con lesiones siendo trasladada en la unidad # 3 de rescate del Cuerpo de Bomberos hasta el Centro de Salud # 23 de Pedro Carbo , donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. Juan Solórzano Pino, dando como menor de 30 días de recuperación. La menor Katherine Anays del Valle (fallecida) fue trasladad en la X-89 de la OIAT de la CTE al mando del Teniente Vásquez hasta la morgue de Daule.  OBSERVACIONES: Moradores del lugar indicaron que el vehículo causante del accidente había sido una camioneta color roja sin alcanzar  a divisar las placas…. ”.- En la referida audiencia, se dictaron medidas cautelares en contra del procesado, y se ordenó la captura del mismo ya que se encontraba prófugo, así mismo se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo a la Ley.- Tramitada la Instrucción, el Fiscal interviniente, emitió dictamen Abstentivo con fecha  3 de Septiembre del 2013, a las 12h25, por lo que el expediente subió en consulta de conformidad con lo preceptuado en el Art. 168 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con fecha 22 de Octubre del 2013, a las 11h32, la  Abogada Inés Barco habiéndose Loor, Fiscal Provincial  Adjunta del Guayas,  REVOCO el dictamen emitido por el fiscal de primera instancia y ACUSO al procesado LONGINO PACHECO MAYESA, designando al Abogado Rosendo Merina Carrillo,  Fiscal de lo Penal del Guayas, encargado de la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo, Habiéndose llevado a cabo la audiencia de prueba y juzgamiento en la que se metió la decisión por escrito; por lo que siendo  el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicaron los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art.5.1 del Código de Procedimiento Penal de anterior vigencia, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”.- CUARTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Pública de Juzgamiento, se pronunciaron las teorías del caso y se presentaron los alegatos de defensa del procesado, así como la prueba actuada, dentro de la cual se evacuaron las siguientes por parte de la Fiscalía: El testimonio del DR. WASHINGTON PALMA MANZABA, perito médico legista, quien practicó la autopsia de quien en vida respondiera a los nombres de  Katherine Anays del Valle Indio, el mismo que fue juramentado en legal y debida forma por el señor Juez, así como advertido de la obligación que tiene de decir la verdad con claridad y exactitud en todo cuanto supiere y fuere preguntado. Ofreciendo así hacerlo, respondió a las preguntas formuladas.-P.-Sr. Dr. Washington Palma Manzaba, perito médico legista acreditado por el Consejo de la Judicatura de Guayaquil, usted realizó la autopsia de quien en vida llamó Katherine Anays del Valle Indio, menor de 13 años de edad,  con fecha  25 de Diciembre del 2011, a las a las 18h50.-R.- Si la realice en el Cantón Daule,  el día 25 de Diciembre del 2011, a las 18h50 PM, siendo  mi ayudante para esta ocasión el Sr. Ricardo Pluas Ortega, la autorización me la dio el Ab. José Daniel Poveda Arana, Fiscal de lo Penal del Cantón Pedro Carbo, el nombre de la occisa es Katherine Anays del Valle Indio, de estado civil soltera estudiante, lugar, fecha y hora del fallecimiento Cantón Isidro Ayora, Parroquia Las Aguas, carretera principal, que pasa por las Aguas, 25 de Diciembre del 2011, a las 14h00 aproximadamente, según refieren familiares de la hoy occisa, circunstancia de la muerte accidente de tránsito, la indumentaria que portaba en el momento, blusa color rojo, bermuda tipo Jean, azul, calzonarias de color blanco, descalza, la misma tiene una aparaciencia  de 12 años  de edad, una estatura de 1.50 metros, temperatura 28 grados centígrados, cabello color negro lacio largo, clara normal posmorten, fractura cervical, tórax fracturado, abdomen hemorrágico, dorso lividece, extremidad superior rigidez cadavérica, extremidades inferiores rigidez cadavérica, al examen interno se procede a la vía auricular, abertura fronto parieto occipital, el diagnóstico fue hemorragia  intracraneal, torácica,  paro cardiorrespiratorio, como consecuencia del accidente de tránsito.- El testimonio de la Ofendida GRICELLA ROSA INDIO, la misma que fue juramentada en legal y debida forma por el señor juez, así como advertida de la obligación que tiene de decir la verdad con claridad y exactitud en todo cuanto supiere y fuere preguntado, ofreciendo así hacerlo, respondió a las preguntas formuladas.-P.-Sra. Gricella Rosa Indio, usted llegó a un acuerdo extra-judicial con el hoy procesado Longino Pacheco Mayesa.-R.- Si.-P.- Pues dice que desiste de la denuncia presentada en la fiscalía de lo Penal y Tránsito del Cantón Pedro Carbo, en contra del señor Longino Pacheco Mayesa, propietario del vehículo marca Toyota color roja de placas GFI-0231 y renuncia a toda acción sea civil o penal o a través de terceras personas, ni en el presente ni en el futuro en contra del propietario del mencionado vehículo, es decir en contra del señor Longino Pacheco Mayesa.-R.- Si.-P.- Usted no lo va acusar al procesado Longino Pacheco Mayesa, en esta audiencia.-R.- No.-P.- El arreglo extra-judicial que usted realizó con él lo acepta de manera libre y voluntaria.-R.- Si.-En este estado el señor Juez, manifiesta, habiendo escuchado a la fiscalía quien ha concluido con la práctica de su prueba, con el mismo propósito se le da la palabra a la defensa del procesado quien expresa: Señor Juez, señor Fiscal, señorita secretaria, en vista de que han llegado a un acuerda extra-judicial la señora Gricella Rosa Indio en el cual ella se compromete a no reclamar nada, ni ahora ni posteriormente, al señor Longino Pacheco Mayesa pido que tome en consideración este acuerdo como prueba a favor de mi defendido.-En este estado el señor Juez, manifiesta habiendo escuchado al Abogado del procesado, quien ha señalado que no tiene otra prueba que presentar y practicar en esta audiencia, por lo que declara concluida la fase probatoria y de conformidad con lo establecido en el Art. 302 del Código de Procedimiento Penal, dio inicio al debate, concediéndole la palabra al señor Fiscal, quien manifiesta: Señor Juez en esta audiencia Oral, pública de Juzgamiento, han rendido testimonio el señor Dr. Washington Palma Manzaba, perito médico legista, con lo que ha quedado demostrado la materialidad de la infracción, también rindió testimonio el señor Tnte. Jorge Caicedo López, perito investigador de la OIAT-Daule, de la CTE, quien elaboró el informe de investigación dentro de la presente Instrucción Fiscal, lo hizo de igual manera el señor Vigilante 5722  Stalyn Israel  González Castro, autor del parte de novedades identificado con el No. 0044908, de igual forma lo hizo la señora Ofendida o agraviada Gricella Rosa Indio, quien indicó que ha llegado a un arreglo extra-judicial con el procesado Longino Pacheco Mayesa, que es su voluntad no acusarlo en esta audiencia, por lo que ha quedado demostrado la materialidad de la infracción pero no la participación del hoy procesado Longino Pacheco Mayesa, en el delito que se está juzgando en esta audiencia Oral, Pública de Juzgamiento, por lo que no se ha demostrado el nexo causal de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, por lo tanto la Fiscalía se ABSTIENE SE ACUSAR al procesado LONGINO PACHECO MAYESA.-En este estado el señor Juez le concede la palabra a la defensa del procesado, para que el señor procesado rinda su testimonio, el mismo que manifiesta que se acoge al derecho al silencio, concediéndole la palabra al Abogado de la defensa, quien expresa: Señor Juez, dentro del cuaderno procesal existe un desistimiento del acuerdo que han llegado las partes por lo que solicito la libertad del procesado LONGINO PACHECO MAYESA, tomando en cuenta que es una persona de la tercera edad y que no puede estar privado de la libertad y usted como garantista de los derechos ciudadanos sabrá de qué manera o de qué forma podrá ayudarle con medidas sustitutivas de ser el caso pero se solicita la libertad de mi defendido, además debo de indicar que me allano al pronunciamiento del señor Fiscal y le solicito la libertad de mi defendido.- de lo actuado  se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, pero la fiscalía no ha logrado probar la responsabilidad del procesado en el hecho que investigó  toda vez que no se ha logrado establecer el nexo causal, establecido en el  Art.88 del Código de Procedimiento Penal anterior, aplicable a la especie de acuerdo a la Primera de las Disposiciones Transitorias del Código Orgánico Integral Penal, que preceptúa: “Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente”, y de la dicha disposición legal, revisando los recaudos, se tiene que en la especie no existen suficientes indicios o presunciones que sean varios, relacionados, unívocos, ni directos que conduzcan a establecer sin espacio a la menor duda la responsabilidad del procesado en el accidente materia de la presente causa, considerándose que las diligencias de la Fiscalía actuante en la etapa de instrucción ha sido realmente insuficiente. Al no existir las pruebas directas, no puede el Juzgador establecer responsabilidades penales.- Por las consideraciones anteriormente anotadas y en virtud de la abstención fiscal, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano LONGINO PACHECO MAYESA, cuyo estado y condición consta de autos, y se dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a su favor, conforme a lo estipulado en los Artículos 304-A, 306 y 311 del Código de Procedimiento Penal.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador se dejan sin efecto todas las medidas cautelares que se hubieren dictado dentro de este proceso, para lo cual deberá oficiarse a las autoridades de Tránsito y Policía.-.Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-