VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los doce días del mes de junio   del año 2015, siendo las 11h05 ante la Abg. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia), e Infrascrita Secretaria Abogada ALEXANDRA ALAY DELGADO que certifica. De conformidad a las competencias establecidas  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial, se instala la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 389, Inc 1, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal , que establece, “Serán sancionados con multa del 30% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción se SEIS puntos en su licencia de conducir, la o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de Tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías “. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, esto es, el impugnante ERNESTO ARISTIDES DROUET ZAMORA debidamente representado por su abogado particular AB. FRANCISCO DOMINGUEZ CRUZ, y   el Abogado  de la Comisión de Tránsito  SR. RENZO VERA LOOR,  patrocinando  al Sargento  de la CTE. AYALA AGUIRRE EDISON MANUEL,  CON Código 4818, el mismo   que confeccionó la citación N.-CTE0901- 00237725.  En este estado,  se le concede la palabra al  abogado patrocinador del impugnante AB. FRANCISCO DOMINGUEZ CRUZ, el    mismo que manifestó: señorita jueza hago la representación de mi defendido el señor ERNESTO ARISTIDES DROUET ZAMORA,  y en su nombre rechazo e impugno la citación número CTE0901- 00237725.  de fecha 05 de mayo  del 2015, a las 12h20,  emitida por el señor Sargento  de la CTE. AYALA AGUIRRE EDISON MANUEL, debido a que no está apegado a derecho ni consta la verdadera relación  de los hechos, por cuanto mi defendido se cruzó la luz roja,  al girar a la derecha, pero esto la ley lo faculta, en el Art. 214 de la Ley de Transporte Terrestre,  Tránsito y Seguridad Vial,  además recibió una llamada telefónica de la escuelita donde estudia la hija de su cónyuge y al no haber tránsito, giró en rojo. señora jueza mi defendido nunca ha infringido ley de tránsito alguna, siempre ha sido una persona respetuosa de la ley, el día 05 de mayo del 2015, el señor vigilante le solicito que detenga la marcha del vehículo, por las calles 25 de Julio y El Oro, y lo citó sin haber cometido contravención alguna. Por tales motivos solicito que se acepte la impugnación y en sentencia su señoría que se deje sin efecto dicha citación. Interviene el impugnante; ERNESTO ARISTIDES DROUET ZAMORA el mismo que manifestó: señora jueza yo venía por la Av. Quito para dirigirme al Colegio Gloria Gorelli, llegué hasta la calle El Oro, giro a la derecha y me voy por la Chimborazo, la calle El Oro es unidireccional y como no había circulación de transito giré en rojo, la ley en su art. 214 me lo permite, sin embargo fui citado por el señor vigilante. Interviene el Señor  Sargento  de la CTE. AYALA AGUIRRE EDISON MANUEL,  el mismo que manifestó. Señora Jueza en la intercepción donde se confeccionó la citación existen dos semáforos, y estamos los uniformados dando tránsito por cuanto el lugar es de alto congestionamiento vehicular , ya que existe un colegio de niños y niñas que cruzan a esa hora, sin embargo el señor impugnante al cruzarse la luz roja, ni siquiera detuvo la marcha, sino que siguió con su misma velocidad y giró en rojo hacia la derecha, por lo cual le llamé la atención en ese mismo instante, y me sacó la ley de tránsito, alegando que él podía girar en rojo. Por su parte el Abogado de la CTE, el  AB. RENZO VERA LOOR manifestó: señora jueza, el Artículo al que hace referencia el señor impugnante y su abogado patrocinador, el 214 que es del Reglamento de la Ley de Tránsito, ni siquiera de la ley de tránsito, ya no existe, ha sido derogado, y el Art, 214 al que ha hecho referencia, señala “ Los vehículos de emergencia en cumplimiento de su misión específica, podrán estacionarse o detenerse en la medida necesaria en cualquier vía. Podrán circular a la velocidad conveniente y aún invadir las calles de una sola vía, tomando todas las precauciones para evitar accidentes. Anunciarán su paso con la debida anticipación, por medio de sirenas de alarmas, bocinas y luces. Los Art. 270 y 271 del Reglamente de la ley de tránsito,  establecen que en todo momento los señores conductores son  responsables   de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de  usuarios. Señora Jueza nuestros superiores envían a elementos uniformados a controlar el tránsito en ese punto, debido a que existe un colegio y menores que cruzan la vía, por lo que el señor impugnante debió frenar su marcha y respetar la luz roja, lo cual no lo hizo, violando la disposición legal establecida en el Art. 389, Inciso 1ero, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que pido sea sancionado conforme a la ley. RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   : PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del  procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal que establece el procedimiento expedito  para las impugnaciones de tránsito y al no haber omisión ni vulneración, al trámite, ratifico su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 167, 168 y 226 de la Constitución de la República, Art.  229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. NOMBRES DEL IMPUGNANTE.- Son; ERNESTO ARISTIDES DROUET ZAMORA,   ecuatoriano, de 46 años de edad,  de estado civil divorciado,   con cédula de ciudadanía N.- 080101341-8, domiciliado en la ciudadela La Fragat Mz. 9 , v.22    de esta ciudad de Guayaquil.  CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 389, Inc.1ero, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,   vigente en el cometimiento de la infracción.  QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional se inició con la impugnación presentada dentro del término de ley por el señor   ERNESTO ARISTIDES DROUET ZAMORA,  , a la citación Nº CTE0901-002327725  elaborada por el señor Sargento  de la C.T.E AYALA AGUIRRE EDISON MANUEL,  por la presunta contravención establecida en el art. 389 numeral 1 del  COIP, por lo que  correspondiéndome garantizar el cumplimento de las normas tal como lo señala el art, 76 numeral 1 de la constitución, en  este caso de la ley de la materia la infrascrita jueza de Garantías Penales, establece que  el impugnante ha podido alegar a través de su abogad defensor que rechaza e impugna la citación  Nº CTE0901-002327725   por no acercarse a la realidad de los hechos   que el giró hacia la derecha por cuanto la ley se lo permite. Lo cual fue refutado por los miembros de la CTE, quienes con el reglamento en mano, dijeron que el impugnante estaba equivocado y que si,  así fuere el caso, él conductor y hoy impugnante estaba obligado a frenar, tomar las precauciones del caso  y luego seguir su marcha, lo cual no lo hizo, poniendo  en riesgo su seguridad y la seguridad de terceros, infringido la ley, esto es, la disposición establecida en  el art. 389 numeral 1 del COIP, lo que va en concordancia con  los artículos 270, 271 del Reglamento General para la aplicación de la LOTTTSV, por lo que solicito señora jueza que el señor impugnante sea sancionado de conformidad a la ley.  Con todos estos antecedentes expuestos y teniendo presente que las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, Art. 389, Inc 1, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal , que establece, “Serán sancionados con multa del 30% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción se SEIS puntos en su licencia de conducir, la o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de Tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”,  por lo que, de lo narrado en la audiencia y en base a la sana critica, quedó en clara evidencia  que el impugnante infringió la ley, y teniendo presente además que la legalidad de  las  actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito están establecida en la ley, es decir , que el impugnante no ha logrado  desvanecer ,  contradecir o establecer que el uniformado de la CTE haya efectuado una mala actuación en su labor como Agente de Tránsito, sino más bien , con sus alegaciones ha dejado en clara evidencia que ha trasgredido la norma, al cruzarse la luz roja, sin hacer un alto para mirar a su alrededor y asegurarse de que no vaya a pasar algún peatón, sino que  más bien continua con su marcha, ignorando además al agente uniformado de la CTE que estaba dando tránsito en este lugar, y que precisamente  están en las vías para regular el tránsito y emitir las respectivas citaciones a quienes infringen la ley, con el único propósito de poner orden en los conductores y evitar accidentes lamentables, con lo expuesto   esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTÓ SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ERNESTO ARISTIDES DROUET ZAMORA,   ecuatoriano, de 46 años de edad,  de estado civil divorciado,   con cédula de ciudadanía N.- 080101341-8, domiciliado en la ciudadela La Fragat Mz. 9 , v.22    de esta ciudad de Guayaquil, por haber infringido la disposición legal establecida en el art. 389, Inciso. 1ro.  numeral 1 del COIP y se lo sancionó  AL PAGO DE LA MULTA EQUIVALENTE AL TREINTA POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y A LA REDUCCIÓN DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Hágase saber al Jefe Provincial de la Comisión de Transito de la decisión de esta juzgadora.   Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la Ley, que se siente razón y se proceda al archivo de la misma. Actúe la abogada Alexandra Alay, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE