	REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 139-2012
Guayaquil, 31 de Octubre  del 2012, a las 09H15;
VISTOS: El  Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 3 de Julio del 2012, a las 08H20, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra deLEANDRO RENE ARANA PARRAGA Y HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO, como presuntos autores del delito que tipifica y reprime en el artículo 450 circunstancias 1,5, 6 y 7 del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas. Efectuado el sorteo de ley,  correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se celebró la audiencia de  juzgamiento el día Martes  25 de Septiembre  del 2012, a las  08H50, fecha en la cual se realizó, siendo suspendida ha pedido de la Fiscal interviniente, volviéndose a reinstalar el 17 de Octubre del 2012,las 08H50; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo d e ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido de la Denuncia presentada por la señora MELBA MAGDALENA VELEZ ZAMBRANO, madre del ahora  occiso JUAN FRANCISCO RAYO  VELEZ, y cónyuge del ahora occiso JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ, en la que se manifiesta lo siguiente: “El día01 de Diciembre  del 2011, a eso de las 10H15, mi hija de nombres ESTELA ELIZABETH RAYO VELEZ, me llamó a mi celular  diciéndome que vaya rápido a la casa que su hermano JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ, estaba tirado en la calle y la moto por otro lado. Cuandolleguéa la estación de la línea 13, ahí observé  los cuerpos sin vida de mi marido JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ, de 48 años de edad y de mi hijo JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ, de 19 años de edad tirados en la calle. Los vecinos del lugar me dijeron que una camioneta doble cabina de color blanco se había ido encima de la moto que conducía mi hijo fallecido, el  que iba en compañía de un amigo de  nombre DARWIN OCHOA; y a lo que sale mi esposo a auxiliar a mi hijo que estaba tirado en el suelo con la pierna fracturada, el sujeto plenamente identificado como JUNIOR BARTHELY,  alias Cuarso, le disparó  en la cabeza a mi esposo y luego se dirige a donde estaba mi hijo tirado en la calle y procede a dispararle en la cabeza, mientras que el amigo de mi hijo DARWIN OCHOAsalió corriendo del lugar para proteger su vida.Cabe indicar que el 22 de noviembre del 2011, a las 20H24, puse una denuncia  por cuanto el hoy asesino JUNIORBARTHLY alias “Cuarso” y Ángelo Achillier, alias 'Negro Ángelo, dispararon contra mi domicilio, ubicado en el Guasmo Norte, Cooperativa Los Manglares, Mz. 22 solar D, gritando “te vas a tener que ir vieja sapa chucha de tu madre, te voy a mandar a poner unas granadas”.CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales, en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa de los procesados, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral, que es el modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6; principios estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa, oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento de los acusados, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso, la señora Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policía JORGE LUIS LARA GARCIA, quien contestando las preguntas formuladas por la señora Fiscal dijo: Laboro desde hace 13 años en la Policía.   El día 1 de diciembre del 2011,me encontraba  como Jefe de Patrulla en  Siete Lagos Seis,que  incluye patrullaje en el sector del Guasmo Norte. Elaboré el Parte de detención del acusado LEANDRO ARANA PARRAGA,  de fecha 1 de Diciembre del 2011 y es mi firma la que consta en el mencionado documento, ratificándome en el contenido del mismo. Salimos a las 10 de la noche de operativo por cuanto  nos habían comunicado minutos antes, que en la Av. Roberto Serrano, a la altura de la estación de la 13, se tenía que hacer un operativo en la intercepción  del Guasmo Norte y Guasmo Sur; y en el transcurso del operativo de rastreo escuchamos llamadas a la Central de Radio Patrulla  de que la camioneta que había participado en un  atropelloy asesinato estaba saliendo del garaje de una vivienda en la Cooperativa Primero de Mayo, por lo que fuimos hacia el sitio con el personal policial  yprocedimos a rastrear la zona porvarios minutos, interceptando a la camioneta CHEVROLET LUV DIMAX de color blancoen la cual se encontraba a bordo como conductor el ciudadano ARANA PARRAGA LEANDRO RENE, por lo que se procedió  a neutralizarlo y pedirle  documentos del carro, reportando a la Central de Radio Patrulla dándoles las características de la persona que estaba conduciendo la camioneta, y la Central nos indicó que eran similares  a las de la persona que había participado en el hecho  del asesinato minutos antes; motivos por los que le leímos los derechos constitucionales y lo trasladamos a la Policía Judicial y en el sitio se tomó contacto con el Fiscal, el Juez de Turno y el Defensor Público, haciéndose  el Parte de detención y el ingreso del automotor para las investigaciones.  Recibimos varias llamadas  de la madre del occiso, la que supo decir que la persona detenida había participado en el homicidio,además de que varias personas que estaban adentro de otras patrullas policiales para no ser  vistas por el acusado lo identificaron.  El  detenido me negaba todo pero luego dijo que estaba  trasladando  la camioneta al GUASMO SUR,  por el sector de la Cristal y que le iba a pagar un dinero un tal NEGRO ANGELO.  La persona que detuve se encuentra presente en la sala y lo identifico plenamente, es el señor LEANDRO ARANA PARRAGA. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado dijo:Cuando procedí a la detención  del señor LEANDRO ARANA PARRAGA,había varias personas que indicaban que él era uno de los autores del asesinato. A la testigo principal que es la madre y cónyuge de uno de losoccisos se le tomó los datos y se colaboró para que vaya a presentar la denuncia, los demás testigos no quisieron dar sus nombres por temor a represalias. La madre del occiso y cónyuge de uno de los fallecidos  fue testigo presencial  por lo que informaba la Central del Radio Patrulla. El acusado colaboró con el procedimiento policial. El vehículo estaba saliendo del garaje de un domicilio cuando fue detenido. Comparece a rendir testimonio el Sub. Oficial PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien dijo: El 20 de diciembre del 2011 laboraba como perito de evidencias y reconocimiento del lugar de los hechos.  He recibido varios cursos en Criminalística y soy perito desde hace 5 años. Elaboré  dos informes  de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que  consta en los mencionados documentos.Realicé el reconocimiento de una camioneta de marca CHEVROLET DIMAX, doble cabina de color blanco de placas PBW 2721, chasis 8LBETFF3EGCO121093. Se verificó que el vehículo estaba ingresado en los patios de la Policía Judicial, por lo que se procedió a tomar las fotos del vehículo las que constan en mi informe. La camioneta   constaba como evidencia dentro del parte de detención del ciudadano LEANDRO ARANA.También se hizo una ampliación al reconocimiento pericial del vehículo antes mencionado la misma que presentaba la   destrucción total  del faro y direccional izquierdo, y el espejo retrovisor izquierdo. Seobservó  una mancha de pintura en el guardafango izquierdo, de color azul, como muestro en las fotografías.  Me ratifico en el contenido del  informe.Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado defensor del procesado dijo: Se le hizo un acercamiento a las fotografías  de la camioneta en  la ampliación del Informe pericial. Comparece a rendir testimonio  el cabo Segundo JAVIER ROLANDO YUQUILEMA HEREDIA,  quien dijo: El primero  de diciembre del 2011, laboraba como Jefe de Patrulla del Bravo Dos en levantamientos de cadáver en la Brigada de Homicidios; nosotros hacíamos el apoyo de inteligencia, y se sacaba información sobre las muertes violentas.  Elaboré  un Parte Informativo elevado al Jefe de la Policía Judicial, el cual lo firmé  con los agentes SOLEDAD PEÑAHERRERA COLINA, el Cabo LUIS SANTILLAN  y mi persona, es un parte donde solicitamos las boletas de detención con fines de investigación para los señoresBARTLEY HORACIO ALEJANDRO, FRANCISCO JAVIER ARANA PARRAGA  Y ANGELO JAVIER ACHILLIER MITE.Se tomaron dos versiones en la Policía Judicial, de la señora MELBA MAGDALENA VELEZ ZAMBRANO Y DEL SEÑOR DARWIN ISAIAS MORA OCHOA,  quien era testigo presencial de un asesinato, la señora era conviviente de uno de los occisos.  Las boletas se solicitaron por la muerte de los señores JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ Y  JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ, padre e hijo;  por cuanto al llegar al lugar del levantamiento el cadáver  tuvimos información que alias Escuarki  y alias el Negro Ángelo, habían sido los autores del doble asesinato, por lo que tomamos contacto con el testigo presencial DARWIN MORA OCHOA en la Policía Judicial y conjuntamente con el fuimos hasta el sector del Guasmo por  la estación de la trece, donde el testigo nos señaló dos viviendas endonde habían estado los sospechosos ESCUARKI Y EL NEGRO ÁNGELO y unas armas que se encontraban en otras  viviendas; por lo que entramos a la vivienda y se les pidió permiso a los ocupantes y tomamos  fotografías.  EN EL SUELO ENCONTRÉ UN RECORD POLICIAL DEL SEÑOR HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO Y SE LE MOSTRÓ AL TESTIGO PRESENCIAL, QUIEN SUPO DECIR QUE ESTE SEÑOR ERA EL AUTOR DE LOS DISPAROS CONTRA LOS DOS OCCISOS.Se tomaron las versiones en la Policía Judicial, por lo que se adjuntó las dos versiones, el Parte de levantamiento del cadáver, una copia del Parte de detención del señor LEANDRO ARANA PARRAGA y realizamos un parte solicitando las boletas de detención con fines de investigación. Ese es el trabajo que realizamos el día primero de diciembre por la   muerte de los señores  JUAN ALBERTO RAYO Y SU HIJO JUAN FRANCISCO RAYO VÉLEZ.   El levantamiento de los cadáveres fue como a las 20h00 y el trabajo lo concluimos como a las 04h00 del día siguiente, el trabajo fue continuo. Al contra examen que le hace la defensa dijo: Tomé  contacto con la señora Melba Magdalena Vélez,  pero ella no fue testigo presencial. El  testigo presencial DARWIN MORA OCHOA, dijo: Que se encontraba circulando en una motocicleta con el señor Juan Francisco Rayo Vélez y  que iban a comprar comida y cuando estaban circulando normalmente se acercó una camioneta Dimax y los impactó  y los hizo caer y quedaron heridos  y el testigo presencial llamó a pedir auxilio y no les quisieron colaborar. Luego de unos 15 minutos se acercó el padre del señor JUAN FRANCISCO RAYO VÉLEZ. Posteriormente vino el señor HORACIO ALEJANDRO BARTLEY  y realizó  los disparos en contra de Juan Francisco Rayo, y por ello se acercó el padre de Juan Francisco, el señor JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ y también lo había victimado a él, mientras el testigo presencial se había puesto a buen recaudo en una farmacia.  Comparece a rendir testimonio el Doctor  JORGE AGAPITO SALVATIERRA CANTOS, quien contestando las preguntas formuladas por el señor Fiscal dijo: Laboro en el Departamento  Médico legal de la Policía como médico forense desde hace 16 años y tengo una maestría en Medicina Forense.  El 2 de diciembre del 2011, estaba laborando en la ciudad de Guayaquil. Elaboré dos  Protocolos de autopsia correspondientes a  los señores JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ  Y   JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ, realizados el dos de diciembre del 2011 y son mis firmas las que constan en los mencionados documentos. La diligencia fue ordenada por la Fiscal Abda. María Coloma. En el examen externo del cadáver del señor JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ, observé  en la región ciliar izquierda  un orificio   de entrada  de arma de fuego y lacera la masa encefálica, tiene trayectoria de adelante hacia atrás, de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo, localizándose la bala en la región occipital arriba de la nuca y se extrajo  la bala, llegando a las siguientes conclusiones: Que la causa de la muerte  se debió a una hemorragia y laceración cerebral, fractura del cráneo consecutivo a penetración de proyectil de arma de fuego. El disparo fue realizado de larga distancia. Desde el punto de vista médico legal la muerte es de tipo violenta. El cadáver tenía como intervalo post morten  17 a 18 horas a la fecha de la autopsia  y tenía diseminadas en el tórax y abdomen y extremidades anteriores, zonas equimóticas de diferentes formas y tamaños, también presentaba fractura de la parte inferior de los huesos de la pierna izquierda, tibia y peroné. Las lesiones últimas fueron previas al deceso, debidas a un posible accidente de tránsito, y además  una herida de bala. En cuanto al otro Protocolo de Autopsia de fecha 2 de diciembre del 2011,realizado al señor JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ,  de 48 años de edad, en lo referente al examen externo del cadáver a nivel de la cabeza, en la parte media de la región frontal presentaba un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego con su anillo de contusión y enjugamiento, que nos indica que el disparo fue realizado a larga distancia, ingresa a la cavidad craneal lacerando  el tejido cerebral, localizándose la bala a nivel del cuero cabelludo de la región temporal izquierda. La trayectoria que dibuja el proyectil fue de derecha a izquierda, de delante hacia atrás y de arriba hacia abajo.  Desde el punto de vista médico  legal es una muerte violenta. El intervalo post morten fue de 17 a 18 horas aproximadamente a la fecha de realización  de la autopsia. En ambos casos las balas que se extraen de los dos cadáveres fueron remitidas al Departamento de Criminalística para los exámenes balísticos.  Se extrajo una bala del segundo cadáver. No se observaron más lesiones en este  examinado. Comparece a rendir testimonio el  Ingeniero Químico  GONZALO  ENRIQUE ALMEIDA MURILLO,  quien dijo: Soy Sargento Segundo de la Policía Nacional.  Laboro como perito químico forense en el Departamento  de Criminalística del Guayas, haciendo análisis de drogas, de sangre, de espermatozoide. Realicé el Informe pericial químico correspondiente al  No. 2282 de fecha 27 de diciembre del 2011, el cual fue enviado a la Fiscal María Dolores Coloma  y es mi firma la que consta en el mencionado  documento. Consiste en el análisis de 29 muestras de color crema. Dentro de la instrucción contra el acusado LEANDRO ARANA PARRAGA, se estableció  que las 29  muestras analizadas contienen base de cocaína.  El peso de las muestras es 0.5 gramos aproximadamente. Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero CESAR RODRIGO GALARZA NUÑEZ,   quien dijo: Laboro  como perito en el Departamento de Criminalística en revenido químico para todo tipo de vehículo.  Durante mis trece años de Policía he laborado en el Departamento de Criminalística, he tenido seminarios, especialización en el área de revenidos químicos. El revenido químico consiste en dar una opinión técnica a través de las series de chassis y motor, determinar las series identificativas.  Elaboré el Informe pericial de revenido químico de No 1200410-12, de fecha 12 de marzo del 2012 y es mi firma la que consta en el mencionado documento. La experticia fue solicitada por la Fiscal Ab. María Coloma, para determinar la autenticidad de una moto TUNDRA,modelo TD 200GY-8FI, color azul, sin placas, que se encontraba  en los patios de la Policía Judicial, se determinó que   la serie del chassis como de motor corresponden a una serie ORIGINAL. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo DARWIN OSCAR SANAICELA ARIAS,  quien dijo: Laboro como perito de reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos. El 20 de diciembre del 2011 estaba como perito en la Policía Judicial  Guayas. Elaboré el Informe pericial de reconocimiento de evidencias  físicas de una motocicleta marca Tundra,  sin placas, de color azul, modelo TD200 GY-8FI, la que tenía como número de motor163FMLBA083364,y chasis LTXJCMl 08B0211407. El avalúo de la moto es de 400 dólares aproximadamente. La motocicleta se encontraba en los patios de retención vehicular dela Policía Judicial del  Guayas.  En la parte lateral lado derecha presentaba la moto unas ranuras. Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero   CRISTIAN ANDRES  CEDEÑO MIÑO, quien dijo: Laboro en la Policía desde hace 10  años y dos meses. El 12 de abril del 2012  laboraba en la Policía Judicial como agente investigador de la Brigada de Homicidios, Asesinatos, Sicariatos y otros delitos contra la vida.   Elevé un informe al Jefe de la Brigada de delitos contra las personas de fecha 12 de abril del 2012 y es mi firma la que consta en el mencionado documento, ratificándome en el contenido del mismo. Fui delegado por la Fiscal AB. MARIA DOLORES COLOMA, para realizar las INVESTIGACIONES en torno al asesinato de los señores JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONES, y JUAN FRANCICO RAYO VELEZ (padre e hijo). De igual manera, el día del levantamiento del cadáver se procedió a investigar en FORMA INMEDIATA, porque fue en flagrancia, que los compañeros que estaban en funciones en ese momento CAPTURAN A UN CIUDADANO  de nombres LEANDRO RENE ARANA PARRAGA. Se tomó las versiones del TESTIGO PRESENCIAL DEL HECHO QUE SE LLAMA DARWIN ISAIAS MORA OCHOA, el cual indicó  en su versión que  el 1 de Diciembre del 2011, a eso de las  12h00 aproximadamente, se había dirigido al domicilio de su amigo Juan Francisco Rayo Vélez, hoy occiso,  quien le había invitado a ver a unas amigas al colegio Trujillo   y que retornaron luego de una hora y media. Luego de las 16h00, en la Avenida Perimetral se dirigieron  en su  moto  donde una tía de nombres Justina Vélez, quien les dio de comer y luego retornaron al domicilio de Juan Francisco Rayo a eso  de las 18h00.  Me dijo mi amigo Juan Francisco,  a eso de las 19H30 que vayamos a comprar comida donde un conocido;  y cuando íbamos por la altura de la estación de la línea 13 en el Guasmo norte,  VINO DE FRENTE UNA CAMIONETA DOBLE CABINA DE COLOR BLANCO DE MARCA CHEVROLET DIMAX, QUIEN NOS CHOCÓ  DE FRENTE  y producto del impacto salimos volando a un costado cada uno; cuando me levanté sentí un dolor en mi pierna izquierda  y vi que me encontraba herido  y con la basta del pantalón desgarrado, constatando que Juan Francisco Rayo estaba con la pierna quebrada, por lo que procedí a pedir auxilio y ningún carro nos quiso ayudar,  traté de conseguir ayuda por el lapso de 15 minutos. De pronto observé  que un carro se parqueó  y yo lo tomé  del brazo derecho a Juan y se acercó el señor Homero Antonio Mora León, así como el señor padre de Juan Francisco Rayo que llegó en una bicicleta; cuando lo iba a socorrer a su hijo, sale por un lado el acusado HORACIO BARTLEY ARAUJO portando un arma de fuego y le dispara en la cabeza al padre de JUAN RAYO VELEZ  y posteriormente le dispara a su amigo JUAN RAYO;  al ver esto solté el cuerpo de mi compañero y salí en precipitada carrera ingresando a una farmacia  del sector para salvar mi vida y allí esperé hasta que vengan los señores policías. Así mismo mi amigo ahora occiso me manifestó cuando estaba con vida que le dijo a la mamá  de Ángelo Achillier Mite que le ayude  y ella no quiso ayudar, cuando observé  que inmediatamente procedió a llamarle a su hijo quien seguramente él les llamó  a sus amigos para que nos maten.EL SEÑOR  DARWIN ISAÍAS MORA OCHOA, EN SU VERSIÓN INDICÓ QUE EL QUE MANEJABA LA CAMIONETA  ERA LEANDRO RENE ARANA PARRAGA Y QUIEN DISPARÓ FUE EL SEÑOR HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO Y QUIEN LO ACOMPAÑABA ERA EL SEÑOR ÁNGELO ACHILLIER MITE. Los acusados se movilizaban en una camioneta que la fueron a esconder a un garaje  que queda cerca del domicilio del señor Ángelo Achillier Mite. Así mismo se le tomó  una versión a la señora Irene Colombia Salazar Cruz, quien era la dueña de la camioneta y dijo que ella había dejado la camioneta a su nuera de nombres  Roxana Mariuxi Mite Arroyo, a la que se le tomó  la versión y quien indicó  que la suegra de ella le había dejado la camioneta y que no sabe qué había pasado  con la camioneta.  El mismo día de los hechos se detuvo al señor acusado Leandro Arana Párraga. Se hizo el reconocimiento del  sitio donde fueron las víctimas asesinadas, se trata de una  escena abierta, la vía es amplia, la una víctima estaba en una esquina y la otra al frente.  Por las informaciones de inteligencia que se hace  en la Brigada de Homicidios, se presume que el motivo de los asesinatos seria por  disputa de territorio de venta de drogas, pues existen varias organizaciones que hacen venta de drogas y no puede meterse nadie más a vender droga, eso es lo que sucede, se conoce los territorios que tienen estas bandas repartidas y está en investigaciones. Al contra examen que le hace el abogado de la Defensa dijo: Yo fui hasta el lugar de los hechos, se tomó contacto con moradores pero por temor a represalias no dieron sus nombres.  Yo no le tomé la versión al señor DARWIN ISAIAS MORA OCHOA, pero yo lo entrevisté sobre los hechos.  Comparece a rendir testimonio la Cabo Segundo SOLEDAD ALEXANDRAPEÑAHERRERA COLINA, quien dijo: Elaboré el  Parte de levantamiento de los cadáveres de los señores JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ Y JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ y el Informe preliminar de investigaciones, y es mi firma la que consta en los mencionados documentos.  De igual manera  reconozco la firma que consta en las versiones de los señores MELBA VELEZ ZAMBRANO madre del señor  JUAN RAYO VELEZ Y ESPOSA DE JUAN ALBERTO RAYO, y de DARWIN MORA OCHOA quien resultó herido. El 1 de diciembre del 2011  tomé  mi turno de levantamiento de cadáver de 24 horas.  Ese día a las 19H30, recibimos una llamada por la Central de Radio Patrulla para que hiciéramos  un levantamiento de cadáver en el sector del Guasmo Norte  por la parada de la línea 13, nos dijeron que había la presencia de dos cadáveres y fuimos con el conductor  y personal de BRAVO DOS, donde estaba el Cabo JAVIER YUQUILEMA y el compañero LUIS SANTILLAN. Al llegar al punto vimos la presencia de dos cadáveres y  nos acompañó la señora Fiscal MARIA COLOMA;  luego empezamos a indagar con los moradores  pero ellos no querían ir a dar versiones e indagamos que el hoy occiso JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ, había estado en compañía de DARWIN MORA OCHOA,  en horas de la tarde en una moto  y a la altura de la  estación de la línea 13 habían estado yendo a comprar comida cuando fueron impactados por una camioneta DIMAX y el señor RAYO VELEZ,  se fracturó la pierna, mientras DARWIN,  se golpeó  la pierna. Luego de unos momentos llegó el padre de JUAN RAYO VELEZ, para auxiliar a su hijo, luego ha regresado la camioneta que los había impactado y se bajaron varios sujetos y uno de ellos le había realizado varios disparos al señor  JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ Y LUEGO A  SU HIJO  JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ. El otro chico DARWIN MORA OCHOA,  salió huyendo  del sitio y  cuando llegó la Policía  regresó.  Personal de la Policía Judicial  y de servicio urbano  ubicó posteriormente a la camioneta  CHEVROLET DIMAX BLANCA, donde habían estado los autores del hecho. El personal de servicio urbano del sector sur  realizó el rastreo de la camioneta luego que se tuvo información con el herido  y se localizó la camioneta que era conducida por el señor  LEANDRO RENE ARANA PARRAGA. De igual manera, a la señora MELBA VELEZ ZAMBRANO,  se le indicó que tenía que presentar la denuncia y rendir su versión; De igual forma al testigo presencial y herido DARWIN ISAIAS MORA OCHOA,  se lo llevó a tomarle la respectiva  versión en la Policía Judicial. Este señor en su versión indicó QUE ANTES QUE OCURRAN LOS DISPAROS Y HABIAN CHOCADO LA MOTO,  EL OCCISO JUAN FRANCISCO, RAYO HABIA PEDIDO AYUDA ENTRE ESTOS A LA MADRE  DE ANGELO ACHILIER MITEY ESTA SEÑORA HABÍA HECHO UNA LLAMADA. De acuerdo a las investigaciones que se realizaron en el sector, con la versión de la madre del occiso y del herido y víctima del accidente de la moto, participaron en el hecho personas de la banda del “Caimán” y el “Cubano”, ellos dieron nombres, entre estos BARTLEY ARAUJO HORACIO ALEJANDRO, TAMBIEN EL SEÑOR ANGELO  ACHILIER MITE,   ADEMAS FRANCISCO  XAVIER ARANA PARRAGA, y su hermano LEANDRO RENE ARANA PARRAGA, quien conducía la camioneta Chevrolet Dimax. Dijo además que la persona que había hecho los disparos era Horacio Alejandro Bartley Araujo.  Referente al señor ANGELO ACHILLIER,  dijo que es conviviente de la hermana del CAIMAN.  ESTO LO MANIFESTÓ EN SU VERSIÓN EL TESTIGO PRESENCIAL DARWIN ISAÍAS MORA OCHOA,  EL AFIRMÓ   QUE CUANDO VIO QUE LE DISPARAN A  JUAN FRANCISCO RAYO VÉLEZ Y A SU PADRE  JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ,  SALIÓ EN PRECIPITADA CARRERA Y VIO A LAS PERSONAS QUE IBAN EN LA CAMIONETA, ENTRE LOS QUE ESTABAN LOS DOS ACUSADOS. La camioneta en la que se transportaban se notaba que tenía señales de abolladura producto de un impacto,  el informe lo realizaron los de criminalística.  La camioneta   Chevrolet Dimax color blanca, cuando fue localizada estaba siendo conducida por Leandro René Arana Párraga. Al contra examen que le hace la Defensa dijo: Las personas  que estaban en el sector  daban información pero no quisieron decir sus nombres por temor a represalias.  El señor ARANA PARRAGA LEANDRO, fue detenido manejando la camioneta luego del hecho.  Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero JORGE CARRASCO BUENAÑO, quien dijo: Elaboré el Informe pericial de Inspección Ocular Técnica y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El procedimiento fue realizado el 1 de diciembre del 2011, en la Cooperativa  Primero de Mayo mz. 10,  entre las calles Roberto Serrano y calle S-N. Se trata de una escena abierta donde se constató la presencia de dos cadáveres de nombres JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ Y LUEGO A  SU HIJO  JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ, los que se encontraban en posición cúbito dorsal. Luego se procedió en la morgue de la Policía Nacional a la descripción de las heridas de los cadáveres. En el bolsillo anterior izquierdo del cadáver del señor JUAN FRANCISCO, RAYO VELEZ, se encontraron seis cartuchos  calibre 0.38,  un celular marca Nokia, modelo 1208, con una batería, un chip. En el cadáver del señor JUAN ALBERTO RAYO  se encontró un teléfono celular marca Nokia, con una batería, un chip porta.  Se encontró además  a 14 metros del lugar donde estaban los cadáveres, una motocicleta  la cual presentaba varias abolladuras. Al contra examen que le hace la defensa dijo: En el sitio solo se encontró estos vestigios. Comparece a rendir testimonio el Policía FREDDY PATRICIO LASCANO NUÑEZ,  quien dijo: Elaboré el Parte Informativo y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El día 1 de diciembre  a eso de las 20H00, me encontraba de servicio normal en el UPC  FLORESTA DOS conocido como 69, cuando se acercó una persona a pedir auxilio porque  habían estado haciendo disparos unas personas por el sector de la estación de la línea 13, por lo que procedimos a acudir al sitio  con mi compañero SARGENTO YUQUILIMA y dimos aviso a la Central de Radio Patrulla  para que vayan otras unidades. Al llegar al sitio nos percatamos que estaban en el sitio los dos fallecidos padre e hijo y procedimos a hacer el procedimiento urbano de  dar información a las unidades respectivas y pedir información a los presentes  para hacer el parte Informativo. Las personas presentes nos supieron decir  que una camioneta blanca les hizo una embestida a  dos personas que iban en una moto marca Tundra color azul sin placas, un celular el cual era del fallecido Juan Francisco Rayo y el otro que salió herido conocido como el loco Hugo, que sufrió solo golpes. Posteriormente retorna la camioneta y procede a hacerle los disparos a las dos víctimas, en primer lugar al joven de 19 años de edad de nombres Juan Francisco  Rayo Vélez  y posteriormente  al padre de este que había ido en su auxilio. Eso fue lo que nos dijeron los testigos del hecho,  no quisieron dar sus nombres  por temor a represalias, luego de lo cual se llamó  a criminalística.   Luego se le hizo el ingreso de la motocicleta y se la dejó en los patios de la Policía habiendo anotado el número de motor y el chassis. Me ratifico en el  contenido de mi  informe. Comparece a rendir testimonio la Sub. Oficial  ROSA ANGELINA CARRION MEDINA, quien dijo: Elaboré el Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Lo elaboré el 19 de diciembre del 2011,  es torno a la instrucción Fiscal iniciada por el asesinato de JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ y JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ, en contra de LEANDRO RENE ARANA PARRAGA Y HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO. El lugar de los hechos es una escena abierta en el sur de la ciudad en el Guasmo Norte, en la Av. Roberto Serrano a la altura de la cooperativa  25 de enero, el sitio está diagonal al Centro de Salud 25 de Enero 1. Como referencia hay un solar baldío sin  cerramiento, una mata de mango, sitio donde según la instrucción Fiscal habían resultado muertos los señores JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ Y  JUAN ALBERTO RAYO QUINONEZ. Realicé toma fotográfica del sitio y allí se aprecia el sitio donde cayeron los cuerpos de las víctimas. El sitio  tiene amplia circulación vehicular,   pues  es una avenida,  existe  además alumbrado  público. Comparece a rendir testimonio  MELBA MAGDALENA VELEZ ZAMBRANO (madre y esposa de las víctimas), quien dijo: Hace años mi hermano CRISTOBAL VELEZ ZAMBRANO, estuvo detenido en la Penitenciaría,  en ese entonces estaba en el Pabellón Renacimiento y allí conoció a los hermanos POVEDA SALAZAR; mi hermano estuvo  preso unos tres años, pero cuando llegó la hora de su libertad   el salió con la misión de asesinar a una persona aquí afuera  de nombres HUMBERTO JACINTO VEGA MACIAS.  Una vez que mi hermano estaba en libertad  él se negóa ejecutar la muerte de aquella persona, entonces una noche en la Avenida de las Américas le hicieron un atentado similar al de mi  hijo. Mi hermano iba en una moto y le lanzaron un vehículo en esa avenida. Él estuvo en coma como tres meses en el  Hospital Vernaza, y  quedó con secuelas del  intento de asesinato; después de eso mi hermano salió y quedó  medio loco. Entonces,  luego de salir del estado de coma llegaron  dos  personas en moto  al domicilio de mi hermano en el Guasmo norte, las cuales responden a los nombres de ÁNGELO ACHILLIER  MITE  y  un alias LAMPARITA, desconozco su nombre, pero lo conozco; obligando a mi hermano a coger una llamada de teléfono  que la hacía WALTER POVEDA ALIAS CAIMAN. Mi hermano no cogió la llamada  y por negarse a eso ÁNGELO ACHILIER sacó  su arma,  en ese instante sale mi difunto esposo y mis dos hijos,  porque yo los llamé  en auxilio ya que iban a matar a mi hermano; yapor eso estos sujetos tuvieron que retirarse. Desde ese entonces  mi familia ha sido  perseguida por estos sujetos, que son de la banda del “Caimán”, ya que ÁNGELO ACHILIER es cuñado del finado “Caimán”, y los acusados son de su misma banda.  Constantemente ÁNGELO ACHILIER y otros de la banda han perseguido a mi familia. En varias ocasiones inclusive han disparado a mi casa y la pared de mi casa tiene las huellas de los disparos. Fue en una ocasión que en una moto dispararon ráfagas en contra de mi vivienda; allí estaba mi nuera, mi nieta y una amiga. Yo he presentado denuncia en contra de ÁNGELO ACHILLER, HORACIO BARTLEY  ARAUJO,  JAVIER ARANA PARRAGA, quien es hermano del acusado LEANDRO RENÉ ARANA, el cual se encuentra prófugo.   Las represalias son por la negativa de  mi hermano a matar a ese sujeto. Yo estoy peleando  que se haga justicia, pero por la muerte de mi esposo e hijo, no es pelea de droga. El uno de diciembre a las siete y cuarto de la noche yo estaba en el Malecón 2000, cuando mi hija Estela me hace una llamada y me dice  que vaya corriendo que su hermano JUAN FRANCISCO  estaba tirado en el piso;  yo llegué como a los 25 minutos al sitio. Lo primero que vi fue el cuerpo de mi esposo y no pensé que el cuerpo de mi hijo estaba a un lado, y empecé a llamar a mi hijo, pero  un Policía me dijo que mi hijo estaba fallecido. Me acerqué  al cuerpo de mi hijo y estaba en el suelo tapado con una sábana y yo lo toqué, lo levanté, revisé  sus partes íntimas y saqué  los documentos de mi hijo donde llevaba los documentos de la moto;  con esto no llamo a nadie mentiroso, a mi hijo jamás le encontré droga, no le encontré proyectiles, mi hijo llevaba una cadena, un reloj y dinero que había prestado para pagar una deuda; pero oh sorpresa, a mi hijo le hacen pasar   como que llevaba unos proyectiles.  En el momento personas que me conocen llamaron a mi número y me dijeron que no habían podido hacer nada, pero no habían podido porque los amenazaron y un  señor que vive en el mismo sitio donde fueron asesinados mi esposo e hijo me dijo eso.   El chico DARWIN OCHOA es mi testigo, él no quería salir, estaba escondido en la casa de la abuelita que queda a unas tres cuadras del sitio y me dijo que no quería salir porque lo iban a matar. Él me dijo que habían ido a ver en la moto a unas peladas del colegio Trujillo, en ese rato  salen por la estación de la trece, deben haber sido las 18h40,  mi hijo manejaba la moto y Darwin iba a tras cuando de pronto ha venido una camioneta blanca y los enfoca a los ojos y pensaron que era un patrullero, por eso se detienen y allí el carro los impacta y caen a un costado mi hijo y Darwin. Luego de eso Darwin me dice que se levantó y lo ve a mi hijo inconsciente  y lo ayuda para ponerlo en la vereda,  y en ese rato ha pasado la mama de ÁNGELO ACHILER y Darwin le pidió ayuda y ella le ha  cogido el teléfono.  El  señor Homero Mora León, padrastro de Darwin Ochoa,  que estaba por el lugar, al  ver el accidente va al sitio a auxiliarlos; quien llamó  a mi difunto esposo es mi sobrina Rosa Vélez, y ella le comenta que vaya rápido al sitio porque les habían tirado un carro.  En ese  rato llega mi  esposo al sitio del accidente el cual había estado haciendo unos trabajos de radio técnico por el sector, y al ver a mi hijo accidentado lo va a auxiliar y lo ayuda con los señores HOMERO MORA  Y DARWIN OCHOA, los tres cogen a mi  hijo; y en ese preciso instante aparece la camioneta con BARTLEY ARAUJO Y OTROS SUJETOS, el cual se baja   de la camioneta con su arma en la mano  y no les dio tiempo a nada Y LE DIJO MI ESPOSO A BARTLEY, “MIRA COMO ME LO TIENES A MI HIJO, YA NO ME LO VAS A MATAR”, Y EN ESO ESTE SUJETO HORACIO BARTLEY ARAUJO LE DISPARA A MI ESPOSO  EN LA FRENTE, Y MI HIJO  LE GRITABA  “NO  A MI PAPITO NO”, Y  LE PEGA EL ACUSADO HORACIO BARTLEY UN DISPARO EN  LA BARRIGA”; AL VER ESTO DARWIN SALE  CORRIENDO A UNA FARMACIA Y EL ASESINO HORACIO BARTLEY  SALE PERSIGUIÉNDOLO Y COMO NO LO LOGRA ALCANZAR SE REGRESA Y LO REMATA A MI HIJO CON UN DISPARO EN LA SIEN. Esto me lo dijo DARWIN OCHOA y los testigos  del lugar, ya que nos conocen a mí y mi esposo porque era una persona muy considerada.   La gente no los denuncia o  declara por temor a ellos. Así le hicieron a un chico alias PITICHIN,  al cual también le tiraron el carro y lo mataron, pero la gente no denuncia por temor. La camioneta Chevrolet DIMAX es de propiedad de la señora Colombia, mamá de Walter Poveda Salazar.  En la camioneta que fue lanzada en contra de mi hijo IBA ÁNGELO ACHILLIER MITE, JAVIER ARANA, BARTLEY ARAUJO HORACIO,  Y EL SEÑOR LEANDRO ARANA PARRAGA, el cual fue detenido poco después en la camioneta partícipe en el  asesinato. He sido amenazada de muerte, hace dos meses atrás cuando me dijeron que si yo seguía este caso me iban a hacer callar, tuve que sacar a mi hija de Guayaquil, a la que le pusieron un revolver en la barriga, fue un sujeto de color al que  mi hija no lo conoce. Hace 15 tuve un atentado, mi hijo estaba jugando pelota y estaba con él, cuando aparece un sujeto  que conozco de vista, alias “LALO”, el cual es la mano derecha de ÁNGELO ACHILLIER.  Este sujeto alias LALO iba con dos personas en una moto y nos disparó,   pero mi hijo me ayudó a esquivarme.  El señor DARWIN OCHOA no viene a declarar porque él se encuentra amenazado de muerte con su familia, el está detenido en la Penitenciaria y  se ha ido a refundir al fondo del penal  para que no le hagan daño, entonces es obvio que no quiere presentarse a declarar. El padrastro de DARWIN fue quien me dijo de los hechos también, quienes habían sido,  las personas que iban en el carro ya han sido mencionadas. Quiero decir que cómo es que el señor LEANDRO ARANA dice que una persona le da 10 dólares para que lleve el carro a una mecánica. Solo pido en el nombre de Cristo   que se haga justicia, esto me paso a mí y Dios no quiera le pase a otra persona; y si estas personas salen van a  hacer   y deshacer. Yo he tenido que pagar con dos muertos y nadie me paga este dolor. Si algo me pasa el día de mañana, quiero decir que no tengo enemigos. SEXTO.- Comparece a rendir su testimonio  el PROCESADO  LEANDRO RENE ARANA PARRAGA,  quien dijo: Yo me encontraba el día de los hechos en la cancha del kartódromo en el Guasmo Norte, al costado del Colegio José Peralta.  Como todas las tardes trabajaba taxeando; a eso de las tres de la tarde parqueaba el carro y me iba a la cancha a jugar naipe y a drogarnos; luego a las horas me vine al parque; eran como las nueve de la noche y me fui a tomar licor en una tienda y me fumé otra droga, cuando pasó el tiempo a eso de las  diez a diez y media de la noche me llamaron por teléfono, me llamó este muchacho ÁNGELO ACHILIER MITE  porque el cuñado CAIMAN lo había llamado  para decirle que el carro de él había chocado y me  dijo Ángelo por teléfono que el CAIMAN quería que le saque  el carro del garaje y se lo lleve  hacia el GuasmoSur y que me cancelaria  10 dólares,  en eso llego un muchacho en una moto y me dijo si yo era “Mostrón” y me dejó  unas llaves para que  vaya a sacar el carro y que lo lleve hacia el GuasmoSur a un taller de pintura. Luego fui a sacar la camioneta y yo ingenuamente desconocía que ese carro había chocado con una moto y había dos muertos;  yo no iba a ser tan estúpido en ir a coger un carro donde había dos muertos, si hubiera sabido que había dos muertos no hubiera cogido el carro. Yo no niego, fui el chofer  de la señora Roxana Mite Arroyo, esposa del difunto CAIMAN.  Ahora de lo que la señora Melba me acusa, yo con ella no tengo ningún inconveniente, no sé porqué me acusa a mí y a mi hermano  FRANCISCO JAVIER ARANA PARRAGA en esas muertes. Yo con el esposo de ella no tenía inconvenientes, cuando se me dañaba algo yo lo molestaba. Ella en una ocasión me ayudó  cuando un sobrino de  la señora MELBA  me apuñaleó, por eso qué represalia puedo tener con ellos. Con el hijo difunto de ella no he tenido problemas, ellos me vendían la droga. Antes que me detuvieran a los dos hijos de la señora los cogieron con droga y el mayor acabó preso.  Yo no he estado manejando en ese rato  la camioneta. Es verdad,  CAIMAN fue una persona de cuidado, yo manejaba la camioneta cuando me pedía que la lleve a alguna parte a la mujer, yo por ganarme mi dinero sanamente miren ahora donde me encuentro y me involucran en labanda del CAIMAN, solo por manejar. Al contra examen que le hace la Fiscal dijo: Recibí una llamada de ANGELÓ ACHILLIER cuñado del CAIMAN y me dijo que lo había llamado el CAIMAN y quería que lo apoye porque la camioneta de él había chocado. Esa llamada fue a eso de las diez de la noche, me dijo que le haga el favor  a WALTER POVEDA y le lleve la camioneta al Guasmo Sur y que me iban  a regalar 10 dólares   y que me iban a llevar las llaves en una moto, la camioneta querían que la lleve a un taller. Cuando estaba sacando la camioneta  llegó  un Chevrolet Vitara blanco de la policía. La camioneta era de la suegra de ROXANA MITE, mujer del CAIMAN, la camioneta la tenían desde meses atrás, y yo la saqué de la concesionaria. La camioneta CHEVROLET DIMAX se la guardaba en un garaje cercano, a unos cien metros  de mi vivienda. La camioneta la sacaba yo solo.  Desde mi casa al lugar de los hechos  hay cien metros, pero yo me encontraba el día de los hechos en la cancha de futbol. La camioneta estaba en un garaje a doscientos metros aproximadamente del lugar de los hechos.  Las canchas donde yo me encontraba  se encuentran a unos trescientos metros  del sitio donde ocurrieron las muertes. Comparece a rendir testimonio  el procesado HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO, quien dijo: Soy inocente, me están acusando falsamente, se trata de una calumnia, no conozco a los tipos que me acusan, no he tenido problemas con armas o drogas en la actualidad. La señora me acusa de algo que no he conocido. Yo me encontraba en Quito cuando pasó  esto, estaba viviendo en la casa de mi primo  esperando para viajar a Alemania, no tengo a nadie aquí en el país,  mi familia siempre me ha apoyado y gracias a ellas que están en Alemania me iban a ayudar para viajar donde una tía en Islandia, ellos me estaban ayudando con todos los documentos para que me den la visa estudiantil. El día que me  detienen me dan la visa. Me involucran que estoy en una organización  y me pagan para que les quite la vida a personas, este chico me acusa que yo les he quitado la vida a los familiares de la denunciante. Pido que se  aclaren las cosas y se haga la voluntad del señor, es lo único que puedo pedir.  Soy inocente, me acusan de varias  cosas pero yo no las he cometido, yo tenía viviendo en Quito tres meses antes del problema, el pasaje ya lo tenía comprado  para viajar al exterior. Al contra examen que le hace la fiscal dijo: Durante las investigaciones cuando di mi versión hablé  de que estaba sacando estos documentos, pero no se han presentado no los conozco,  debe ser cosa del anterior abogado.  Mi domicilio anterior era en el Guasmo Norte, Cooperativa Primero  de Mayo, diagonal al Colegio Príncipe  de Paz. Esta queda a  unas cinco cuadras de la estación de la línea trece. Yo no he trabajado, pasaba estudiando, hacia cursos en colegio,  hacia cursos de básquet, pero no tenía trabajo, mi familia era la que me ayudaba en lo económico, en los libros y los cuadernos. El uno de diciembre del 2011 no recuerdo lo que hice con precisión, por cuanto estaba  en Quito desde el mes de noviembre,  esperando el resultado de la visa, yo viajaba el 22 de diciembre. Los documentos estaban a mi nombre. SEPTIMO.- Habiendo concluido la etapa de prueba se inician los DEBATES, tomando la palabra la señora Fiscal Ab. María Coloma, quien en relación al procesado LEANDRO RENE ARANA PARRAGA,en lo principal manifestó: El 1 de diciembre del 2011 a las 19H00 aproximadamente, en el Guasmo Norte, en el sector de  la estación de la línea 13 se comete un  hecho delictivo. Pasaba en una motocicleta que era conducida por el ahora occiso JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ,  con su acompañante DARWIN OCHOA,   CUANDO FUERON IMPACTADOS POR UNA CAMIONETA CHEVROLET DIMAX BLANCA, QUE ERA CONDUCIDA POR LEANDRO RENE ARANA PARRAGA, lo que se ha probado con la pericia de reconocimiento  de las evidencias. En la camioneta se observa manchas de pintura azul,  color de la moto donde se transportaba la víctima. También este relato ha sido escuchado en la audiencia por parte de los agentes investigadores y miembros policiales que llegaron al lugar de los hechos. Luego que las víctimas están en el piso, pide auxilio el señor DARWIN OCHOA, pero nadie los socorre; fue luego que el padrastro de DARWIN OCHOA los socorre con el padre de JUAN FRANCISCO RAYO, pero en ese momento  regresan los acusados y proceden a disparar al señor Juan Rayo Quiñonez y luego  disparan a Juan Francisco Rayo Vélez, de 19 años de edad. HEMOS ESCUCHADO EL TESTIMONIO DE LOS AGENTES  POLICIALES, QUIENES HAN MANIFESTADO QUE EN PODER DE LEANDRO ARANA PARRAGA  SE ENCONTRÓ LA CAMIONETA CON LA QUE SE IMPACTÓ A LAS VÍCTIMAS, EN LA QUE IBAN LAS PERSONAS QUE LOS EJECUTARON. El testimonio del propio acusado Leandro Arana Párraga, indica que ÁNGELO ACHILLIER le dio la camioneta, y resulta que dice que estaba drogándose a  escasos trescientos metros del sitio donde ocurrieron las muertes, cosa que  no es creíble, por cuanto este doble asesinato produjo gran consternación en el sitio, y el operativo que se hizo con unidades especiales de la policía. Estamos hablando de crimen organizado. Ha expresado Leandro Arana Párraga, que personalmente le compraba droga a la madre del occiso; que le hacía carreras cuando iba a comprar drogas, ello determina el entorno social en el que se  desempeñan estos grupos delincuenciales, las batallas que se dan por territorio y venta de droga,  los hechos que se dan de personajes del hampa, la banda del Caimán, del cubano, de x,y,z, grupos delincuenciales que están destruyendo a nuestra sociedad. Las pruebas presentadas en la audiencia han probado la responsabilidad del acusado, por lo que la fiscalía ratifica su dictamen acusatorio, en razón de haber estado conduciendo el vehículo en el que se movilizaban los autores del asesinato de las víctimas, el 1 de diciembre del 2011, por lo que la Fiscalía  ACUSA  a LEANDRO RENE ARANA PARRAGA como Autor del   delito de Asesinato, de conformidad con el  artículo 450  del Código Penal, con las  circunstancias  1, 5, 6 y 7,  que  es reprimido con pena de VEINTICINCO AÑOS, y se lo sancione con el máximo de la pena. El Abogado de la Defensa del procesado dijo: El señor acusado LEANDRO RENE ARANA PARRAGA, se gana la vida como chofer informal. El día de los hechos recibe una llamada y le ofrecen que haga un trabajo de mover un vehículo, por lo que le iban a dar 10 dólares y cuando lo iba a llevar al Guasmo Sur lo detienen. En la audiencia han pasado varios testigos, pero todos son referenciales. Existe una denuncia del señor DARWIN MORAOCHOA,  pero este señor no se ha presentado, y la defensa solicitó que  comparezca porque esta persona es la  única persona que podía decir la verdad de los hechos.  La testigo   SOLEDAD COLINA no fue clara en decir si el acusado estaba en el vehículo cuando se comete el hecho. Es inverosímil que el acusado haya regresado a mover el carro conociendo que  había sido utilizado para cometer los  homicidios.  El testimonio del acusado ha sido claro, ha dicho la verdad cuando reconoció que es adicto a la  droga. El testimonio de MELBA VÉLEZ ZAMBRANO es referencial, ella no  vio nada, lo mismo  la Policía SOLEDAD COLINA; el único que ha visto los hechos es el señor DARWIN MORA OCHOA, no  se puede sentenciar a una persona por referencias, tiene que existir la certeza de la infracción, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado LEANDRO RENE ARANA PARRAGA. La señora Fiscal en su réplica dijo: El acusado al rendir su testimonio  ha expresado que a las diez de la noche lo llamaron para que vaya a dejar la camioneta al Guasmo Sur a un taller, pero dice que no conocía el taller donde lo iba a dejar. De igual manera, dice que le va a dejar la llave una persona que estaba con casco y que no lo conoce, con lo que se demuestra que trata de cambiar la realidad de los hechos con cosas tan incrédulas. Consideren este grave hecho, dos personas fueron víctimas de asesinato. Además, que se observe el artículo 81 numeral 3 del Código Penal. EL Abogado defensor del procesado en su contra réplica dijo: Lo que se ha vivido en la audiencia fue claro, no ha existido un solo testigo que haya dicho que estaba manejando le vehículo, esto no es prueba suficiente. En la audiencia no se han presentado las armas, ni vestigios, vainas, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia. La señora Fiscal, sobre la situación jurídica del acusado HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO, manifestó: En el Guasmo Norte, en la Cooperativa Primero de Mayo, en el sector del parqueadero de los buses de la línea 13 a las 19H00, estaban  cruzando por el sector JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ, de 19 años de edad, conduciendo su motocicleta, acompañado de DARWINISASIAS MORA OCHOA. Hemos escuchado los testimonios de los agentes policiales, de la madre del occiso,  en los que narran que una camioneta blanca doble cabina de marca Chevrolet DIMAX, conducida por LEANDRO ARANA PARRAGA,  en la que entre otras personas se transportaba HORACIO BARTLEY ARAUJO, impactan a la motocicleta cayendo los ocupantes al suelo, los  cuales piden auxilio pero los habitantes del sector no los auxilian;  sin embargo, luego que regresan los acusados cometen los asesinatos.  Posteriormente, cuando llega la Policía  y los familiares de las víctimas, salen  de  sus casas y les informan las circunstancias en que se cometen los asesinatos.  El acusado HORACIO BARTLEY ARAUJO, fue la persona que luego  que impactan  la motocicleta con la camioneta, regresan, y sin importar lo que habían hecho le dispara a JUAN ALBERTO RAYO  y luego persigue a DARWIN MORA OCHOA, y al no alcanzarlo regresan y rematan a JUAN FRANCISCO RAYO VÉLEZ. La madre y esposa de las víctimas  relata los motivos por los que se dan estas peleas de los grupos delincuenciales. Ella reconoce  claramente a este acusado como la persona que un mes antes había abaleado su casa, ya que su hermano Cristóbal Vélez Zambrano, no había cumplido una misión de que quitara la vida a una persona; y su esposo e hijos defendieron al  hermano de la testigo  para que no lo victimen. Esa es la realidad en la que se desenvuelven estos grupos criminales en determinados  sectores de  la ciudad.  Las disputas del territorio para el tráfico de drogas  en la ciudad, es lo que provoca que haya  guerras entre los  grupos criminales. Por lo anterior ACUSO AL PROCESADO HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO,COMO AUTOR DEL DELITO DEASESINATO, tipificado en  el art. 450 del Código Penal circunstancia  1, 5,6 y 7, y pido se le imponga la pena máxima para este delito. El abogado de la Defensa del procesado HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO al hacer su exposición  manifestó: Mi defendido tiene a la mayor parte de su familia en Alemania y desde el mes de Octubre el año 2011 él estaba viviendo en la ciudad de Quito; por lo que el acusado en ningún momento pudo haber estado en la ciudad de Guayaquil y cometer el delito. El acusado tiene un hermano que  es parecido a él; lamentablemente  la defensa no se preocupó de esto. No ha comparecido el señor DARWIN MORA OCHOA  a este Tribunal, quien es la única persona que puede testificar sobre el hecho. Por lo que las versiones y  la denuncia presentada por este ciudadano no tienen valor. No puede la defensa preguntarle  a un documento, al no  estar presente el testigo en mención. Los demás testigos son referenciales. Hemos escuchado únicamente, se dice, me contaron, me dijeron. El testimonio de la señora MELBA VELEZ ZAMBRANO  parecía que había sido testigo de los hechos, pero esta misma testigo dijo que al momento de los hechos estaban en el Malecón de la ciudad. Los testimonios presentados en la audiencia no pueden ser usados como prueba plena para sentenciar a gente inocente. Es la defensa la que ha solicitado que concurra el testigo presencial  de los hechos, así como que no se ha presentado ninguna arma de fuego. Por lo  anterior  solicito que se ratifique el estado de inocencia. EN LA REPLICA LA  FISCALEXPUSO: El defensor ha manifestado que no se ha traído las evidencias, pero constan probados los reconocimientos de la camioneta.  Cuando le pregunté al acusado HORACIO BARTLEY ARAUJO, este ha manifestado que no sabe donde estaba el 1 de diciembre, día que se cometen los asesinatos. Ha manifestado que no  trabajaba en nada. Sobre los documentos que presenta, nunca fueron presentados en la Instrucción Fiscal. El 1 diciembre  el acusado estuvo en  la ciudad y ejecutó a las víctimas, por lo que pido se lo condene como autor del delito de asesinato y se considere la agravante del art. 81 numeral 3 del  Código Penal. EN LA CONTRA REPLICA LA DEFENSA dijo: Si existe un disparo debe haber indicios,  vestigios, vainas, armas. Una persona no puede recordar todas las cosas que hace. El acusado estaba en la ciudad de Quito realizando los trámites  de su visa para Alemania, nadie lo ha visto en la ciudad, por lo que pido se ratifique su estado de inocencia. OCTAVO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en  el  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y de los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, considera que se ha probado conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio como: a) Con el testimonio propio del Sub. Oficial Segundo de Policía PEDRO DAVID  MONAR SUAREZ, quien en lo principal dijo: Realicé el reconocimiento de una camioneta de marca CHEVROLET DIMAX, doble cabina de color blanco de placas PBW 2721, chasis 8LBETFF3EGCO121093. Se verificó que el vehículo estaba ingresado en los patios de la Policía Judicial,  por lo que se procedió a tomar las fotos del vehículo las que constan en mi informe. La camioneta   constaba como evidencia dentro del parte de detención del ciudadano LEANDRO ARANA. También se hizo una ampliación al reconocimiento pericial del vehículo antes mencionado, la misma que presentaba la destrucción total del faro y direccional izquierdo, y el espejo retrovisor izquierdo.  Se  observó  una mancha de pintura en el guardafango izquierdo, de color azul, como muestro en las fotografías.  b) Con el testimonio del Doctor  JORGE AGAPITO SALVATIERRA CANTOS, quien en lo principal expuso: Elaboré dos  Protocolos de autopsia correspondientes a  los señores JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ  Y   JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ, realizados el dos de diciembre del 2011. En el examen externo del cadáver del señor JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ, observé  en la región ciliar izquierda  un orificio   de entrada  de arma de fuego que lacera la masa encefálica, tiene trayectoria de adelante hacia atrás, de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo, localizándose la bala en la región occipital, arriba de la nuca, y se extrajo  la bala, llegando a las siguientes conclusiones: Que la causa de la muerte  se debió a una hemorragia y laceración cerebral, fractura del cráneo consecutivo a penetración de proyectil de arma de fuego. El cadáver tenía como intervalo post morten de 17 a 18 horas a la fecha de la autopsia  y tenía diseminadas en el tórax, abdomen y extremidades anteriores, zonas equimóticas de diferentes formas y tamaños, también presentaba fractura de la parte inferior de los huesos de la pierna izquierda, tibia y peroné. Las lesiones últimas fueron previas al deceso, debidas a un posible accidente de tránsito, y además  una herida de bala. EN CUANTO AL OTRO PROTOCOLO DE AUTOPSIA de fecha 2 de diciembre del 2011,realizado al señor JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ,  de 48 años de edad, en lo referente al examen externo del cadáver a nivel de la cabeza, en la parte media de la región frontal presentaba un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego con su anillo de contusión y enjugamiento, que nos indica que el disparo fue realizado a larga distancia, ingresa a la cavidad craneal lacerando el tejido cerebral,  localizándose la bala a nivel del cuero cabelludo de la región temporal izquierda. La trayectoria que dibuja el proyectil fue de derecha a izquierda, de delante hacia atrás y de arriba hacia abajo.  Desde el punto de vista médico  legal es una muerte violenta. El intervalo post morten fue de 17 a 18 horas aproximadamente a la fecha de realización  de la autopsia. En ambos casos las balas que se extraen de los dos cadáveres fueron remitidas al Departamento de Criminalística para los exámenes balísticos.  Se extrajo una bala del segundo cadáver. No se observaron más lesiones en este  examinado. c) Con el testimonio del Cabo Primero CESAR RODRIGO GALARZA NUÑEZ,   quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe pericial de revenido químico No. 1200410-12, de fecha 12 de marzo del 2012 y es mi firma la que consta en el mencionado documento. La experticia fue solicitada por la Fiscal Ab. María Coloma, para determinar la autenticidad de una moto TUNDRA, modelo TD 200GY-8FI, color azul, sin placas, que se encontraba  en los patios de la Policía Judicial, se determinó que   la serie del chassis como de motor corresponden a una serie ORIGINAL. d)Con el testimonio del Cabo Segundo DARWIN OSCAR SANAICELA ARIAS,   quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe pericial de reconocimiento de evidencias  físicas de una motocicleta marca Tundra,   sin placas, de color azul, modelo TD200 GY-8FI, la que tenía como número de motor163FMLBA083364, y chasis LTXJCMl 08B0211407. El avalúo de la moto es de 400 dólares aproximadamente. La motocicleta se encontraba en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del  Guayas.  En la parte lateral lado derecha presentaba la moto unas ranuras. e) Con el testimonio del Cabo Primero JORGE CARRASCO BUENAÑO, quien en lo principal expuso: Elaboré el Informe pericial de Inspección Ocular Técnica. El procedimiento fue realizado el 1 de diciembre del 2011, en la Cooperativa  Primero de Mayo mz. 10,  entre las calles Roberto Serrano y calle S-N. Se trata de una escena abierta donde se constató la presencia de dos cadáveres de nombres JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ Y DE SU HIJO  JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ, los que se encontraban en posición cúbito dorsal. Luego se procedió en la morgue de la Policía Nacional a la descripción de las heridas de los cadáveres. Se encontró además  a 14 metros del lugar donde estaban los cadáveres, una motocicleta  la cual presentaba varias abolladuras. f) Con el testimonio dela Sub. Oficial  ROSA ANGELINA CARRION MEDINA, quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe pericial de RECONOCIMIENTO DEL LUGAR de los hechos el 19 de diciembre del 2011,  es torno a la instrucción Fiscal iniciada por el asesinato de JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ y JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ, en contra de LEANDRO RENE ARANA PARRAGA Y HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO. El lugar de los hechos es una escena abierta en el sur de la ciudad en el Guasmo Norte, en la  Av. Roberto Serrano a la altura de la cooperativa  25 de enero, el sitio está diagonal al Centro de Salud 25 de Enero 1. Como referencia hay un solar baldío sin  cerramiento, una mata de mango, sitio donde según la instrucción Fiscal habían resultado muertos los señores JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ Y  JUAN ALBERTO RAYO QUINONEZ. Realicé toma fotográfica del sitio y allí se aprecia el sitio donde cayeron los cuerpos de las víctimas. El sitio  tiene amplia circulación vehicular,   pues  es una avenida,  existe  además alumbrado  público. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS LEANDRO RENE ARANA PARRAGA  Y HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO, esta se ha probado con las siguientes pruebas: a)Con el testimonio del Cabo Primero de Policía JORGE LUIS LARA GARCIA, quien en lo principal dijo: Elaboré el Parte de Detención del acusado LEANDRO RENE ARANA PARRAGA. El día 1 de diciembre del 2011 me encontraba  como Jefe de Patrulla en  Siete Lagos Seis, que  incluye patrullaje en el sector del Guasmo Norte. Salimos a las 10 de la noche de operativo por cuanto  nos habían comunicado minutos antes,  que en la Av. Roberto Serrano, a la altura de la estación de la 13, se tenía que hacer un operativo en la intercepción  del Guasmo Norte y Guasmo Sur; y en el transcurso del operativo de rastreo escuchamos llamadas a la Central de Radio Patrulla  de que la camioneta que había participado en un  atropello y asesinato estaba saliendo del garaje de una vivienda en la Cooperativa Primero de Mayo, por lo que fuimos hacia el sitio con el personal policial y procedimos a rastrear la zona por varios minutos, interceptando a la camioneta CHEVROLET LUV DIMAX de color blanco  en la cual se encontraba a bordo como conductor el ciudadano ARANA PARRAGA LEANDRO RENE, por lo que se procedió  a neutralizarlo y pedirle  documentos del carro, reportando a la Central de Radio Patrulla dándoles las características de la persona que estaba conduciendo la camioneta, y la Central nos indicó que eran similares  a las de la persona que había participado en el  asesinato minutos antes; motivos por los que le leímos los derechos constitucionales y lo trasladamos a la Policía Judicial y en el sitio se tomó contacto con el Fiscal, el Juez de Turno y el Defensor Público, haciéndose  el Parte de detención y el ingreso del automotor para las investigaciones.  Recibimos varias llamadas  de la madre del occiso, la que supo decir que la persona detenida había participado en el homicidio, además de que varias personas que estaban adentro de otras patrullas policiales para no ser  vistas por el acusado lo identificaron.  La persona que detuve se encuentra presente en la sala y lo identifico  plenamente, es el señor LEANDRO ARANA PARRAGA. Cuando procedí a la detención  del señor LEANDRO ARANA PARRAGA, había varias personas que indicaban que él era uno de los autores del asesinato. b)  Con el testimonio del Cabo Segundo JAVIER ROLANDO YUQUILEMA HEREDIA,  quien en lo principal dijo: El primero  de diciembre del 2011, laboraba como Jefe de Patrulla del Bravo Dos en levantamientos de cadáver en la Brigada de Homicidios; nosotros hacíamos el apoyo de inteligencia, y se sacaba información sobre las muertes violentas.  Elaboré  un Parte Informativo elevado al Jefe de la Policía Judicial, el cual lo firmé  con los agentes SOLEDAD PEÑAHERRERA COLINA, el Cabo LUIS SANTILLAN  y mi persona, es un Parte donde solicitamos las boletas de detención con fines de investigación para los señores BARTLEY HORACIO ALEJANDRO, FRANCISCO JAVIER ARANA PARRAGA  Y ANGELO JAVIER ACHILLIER MITE. Se tomaron dos versiones en la Policía Judicial, de la señora MELBA MAGDALENA VELEZ ZAMBRANO Y DEL SEÑOR DARWIN ISAIAS MORA OCHOA,  quien era TESTIGO PRESENCIAL de un asesinato. Las boletas se solicitaron por la muerte de los señores JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ Y  JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ, padre e hijo;  por cuanto al llegar al lugar del levantamiento el cadáver  tuvimos información que alias ESCUARKI  y alias el NEGRO ÁNGELO, habían sido los autores del doble asesinato, POR LO QUE TOMAMOS CONTACTO CON EL TESTIGO PRESENCIAL DARWIN MORA OCHOA en la Policía Judicial y conjuntamente con el fuimos hasta el sector del Guasmo por  la estación de la trece, donde el testigo nos señaló dos viviendas en donde habían estado los sospechosos ESCUARKI Y EL NEGRO ÁNGELO y unas armas que se encontraban en otras  viviendas; por lo que entramos a la vivienda y se les pidió permiso a los ocupantes y tomamos  fotografías.  EN EL SUELO ENCONTRÉ UN RECORD POLICIAL DEL SEÑOR HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO Y SE LE MOSTRÓ AL TESTIGO PRESENCIAL, QUIEN SUPO DECIR QUE ESTE SEÑOR ERA EL AUTOR DE LOS DISPAROS CONTRA LOS DOS OCCISOS. Tomé  contacto con la señora Melba Magdalena Vélez,  pero ella no fue testigo presencial.  El  testigo presencial DARWIN MORA OCHOA, dijo: Que  se encontraba circulando en una motocicleta con el señor Juan Francisco Rayo Vélez y  que iban a comprar comida y cuando estaban circulando normalmente se acercó una camioneta Chevrolet DIMAX y los impactó, los hizo caer y quedaron heridos  y el testigo presencial llamó a pedir auxilio y no les quisieron colaborar. Luego de unos 15 minutos se acercó el padre del señor JUAN FRANCISCO RAYO VÉLEZ. Posteriormente vino el señor HORACIO ALEJANDRO BARTLEY  y realizó  los disparos en contra de Juan Francisco Rayo, y por ello se acercó el padre de Juan Francisco, el señor JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ y también lo había victimado a él,  mientras el testigo presencial se había puesto a buen recaudo en una farmacia. c)Con el testimonio del Cabo Primero CRISTIAN ANDRES CEDEÑO MIÑO, quien en lo principal dijo: Elevé un Informe al Jefe de la Brigada de delitos contra las personas de fecha 12 de abril del 2012. Fui delegado por la Fiscal AB. MARIA DOLORES COLOMA, para realizar las INVESTIGACIONES en torno al asesinato de los señores JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ y JUAN FRANCICO RAYO VELEZ (padre e hijo).De igual manera, el día del levantamiento del cadáver se procedió a investigar en FORMA INMEDIATA, porque fue en flagrancia que los compañeros que estaban en funciones en ese momento CAPTURAN A UN CIUDADANO  de nombres LEANDRO RENE ARANA PARRAGA. Se tomó la versión del TESTIGO PRESENCIAL DEL HECHO QUE SE LLAMA DARWIN ISAIAS MORA OCHOA, el cual indicó  en su versión que el 1 de Diciembre del 2011, a eso de las  12h00 aproximadamente, se había dirigido al domicilio de su amigo Juan Francisco Rayo Vélez, hoy occiso,  quien le había invitado a ver a unas amigas al colegio Trujillo   y que retornaron luego de una hora y media. Luego de las 16h00, en la Avenida Perimetral se dirigieron  en su  moto  donde una tía de nombres Justina Vélez, quien les dio de comer  y luego retornaron al domicilio de Juan Francisco Rayo a eso  de las 18h00.  Me dijo mi amigo Juan Francisco,  a eso de las 19H30 que vayamos a comprar comida donde un conocido;  y cuando íbamos por la altura de la estación de la línea 13 en el Guasmo norte,  VINO DE FRENTE UNA CAMIONETA DOBLE CABINA DE COLOR BLANCO DE MARCA CHEVROLET DIMAX, QUIEN NOS CHOCÓ  DE FRENTE  y producto del impacto salimos volando a un costado cada uno; cuando me levanté  sentí un dolor en mi pierna izquierda  y vi que me encontraba herido  y con la vasta del pantalón desgarrado, constatando que JUAN FRANCISCO RAYO estaba con la pierna quebrada, por lo que procedí a pedir auxilio y ningún carro nos quiso ayudar,  traté de conseguir ayuda por el lapso de 15 minutos.  De pronto observé  que un carro se parqueó  y yo lo tomé  del brazo derecho a Juan y se acercó el señor Homero Antonio Mora León, así como el señor padre de Juan Francisco Rayo que llegó en una bicicleta; cuando lo iba a socorrer a su hijo, sale por un lado el acusado HORACIO BARTLEY ARAUJO portando un arma de fuego y le dispara en la cabeza al padre de JUAN RAYO VELEZ  y posteriormente le dispara a su amigo JUAN RAYO;  al ver esto solté el cuerpo de mi compañero y salí en precipitada carrera ingresando a una farmacia  del sector para salvar mi vida y allí esperé hasta que vengan los señores policías. Así mismo mi amigo ahora occiso me manifestó cuando estaba con vida que le dijo a la mamá  de Ángelo Achillier Mite que le ayude  y ella no quiso ayudar, cuando observé  que inmediatamente procedió a llamarle a su hijo quien seguramente él les llamó  a sus amigos para que nos maten. EL SEÑOR  DARWIN ISAÍAS MORA OCHOA, EN SU VERSIÓN INDICÓ QUE EL QUE MANEJABA LA CAMIONETA  ERA LEANDRO RENE ARANA PARRAGA Y QUIEN DISPARÓ FUE EL SEÑOR HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO Y QUIEN LO ACOMPAÑABA ERA EL SEÑOR ÁNGELO ACHILLIER MITE.	El mismo día de los hechos se detuvo al señor acusado Leandro Arana Párraga. d) Con el testimonio de la Cabo Segundo SOLEDAD ALEXANDRAPEÑAHERRERA COLINA, quien en lo principal dijo: Elaboré el Parte de levantamiento de los cadáveres de los señores JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ Y JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ y el Informe Preliminar de Investigaciones. El 1 de diciembre del 2011  tomé  mi turno de levantamiento de cadáver de 24 horas.  Ese día a las 19H30, recibimos una llamada por la Central de Radio Patrulla para que hiciéramos  un levantamiento de cadáver en el sector del Guasmo Norte  por la parada de la línea 13, nos dijeron que había la presencia de dos cadáveres y fuimos con el conductor  y personal de BRAVO DOS, donde estaba el Cabo JAVIER YUQUILEMA y el compañero LUIS SANTILLAN. Al llegar al punto vimos la presencia de dos cadáveres y  nos acompañó la señora Fiscal MARIA COLOMA; luego empezamos a indagar con los moradores,  pero ellos no querían ir a dar versiones e indagamos que el hoy occiso JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ, había estado en compañía de DARWIN MORA OCHOA,  en horas de la tarde en una moto  y a la altura de la  estación de la línea 13 habían estado yendo a comprar comida, cuando fueron impactados por una camioneta DIMAX y el señor RAYO VELEZ,  se fracturó la pierna, mientras DARWIN MORA  se golpeó  la pierna. Luego de unos momentos llegó el padre de JUAN RAYO VELEZ, para auxiliar a su hijo, luego ha regresado la camioneta que los había impactado y se bajaron varios sujetos y uno de ellos le había realizado varios disparos al señor  JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ Y LUEGO A  SU HIJO  JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ. El otro chico DARWIN MORA OCHOA,  salió huyendo  del sitio y  cuando llegó la Policía  regresó.  Personal de la Policía Judicial  y de servicio urbano  ubicó posteriormente a la camioneta  CHEVROLET DIMAX BLANCA, donde habían estado los autores del hecho. El personal de servicio urbano del sector sur realizó el rastreo de la camioneta luego que se tuvo información con el herido  y se localizó la camioneta que era conducida por el señor  LEANDRO RENE ARANA PARRAGA. De igual forma al testigo presencial y herido DARWIN ISAIAS MORA OCHOA,  se lo llevó a tomarle la respectiva  versión en la Policía Judicial. Este señor en su versión indicó QUE ANTES QUE OCURRAN LOS DISPAROS Y HABIAN CHOCADO LA MOTO,  EL OCCISO JUAN FRANCISCO RAYO HABIA PEDIDO AYUDA, ENTRE ESTOS A LA MADRE  DE ANGELO ACHILIER MITEY ESTA SEÑORA HABÍA HECHO UNA LLAMADA. De acuerdo a las investigaciones que se realizaron en el sector, con la versión de la madre del occiso y del herido y víctima del accidente de la moto, participaron en el hecho personas de la banda del “Caimán” y del “Cubano”, ellos dieron nombres, entre estos BARTLEY ARAUJO HORACIO ALEJANDRO, TAMBIEN EL SEÑOR ANGELO  ACHILIER MITE,   ADEMAS FRANCISCO  XAVIER ARANA PARRAGA, y su hermano LEANDRO RENE ARANA PARRAGA, quien conducía la camioneta Chevrolet Dimax. Dijo además que la persona que había hecho los disparos era Horacio Alejandro Bartley Araujo. ESTO LO MANIFESTÓ EN SU VERSIÓN EL TESTIGO PRESENCIAL DARWIN ISAÍAS MORA OCHOA,  EL AFIRMÓ   QUE CUANDO VIO QUE LE DISPARAN A  JUAN FRANCISCO RAYO VÉLEZ Y A SU PADRE  JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ,  SALIÓ EN PRECIPITADA CARRERA Y VIO A LAS PERSONAS QUE IBAN EN LA CAMIONETA, ENTRE LOS QUE ESTABAN LOS DOS ACUSADOS. La camioneta   Chevrolet Dimax color blanca, cuando fue localizada estaba siendo conducida por Leandro René Arana Párraga. e) Con el testimonio del Policía   FREDDY PATRICIO LASCANO NUÑEZ,  quien en lo principal expuso: Elaboré el Parte Informativo. El día 1 de diciembre  a eso de las 20H00 me encontraba de servicio normal en el UPC  FLORESTA DOS conocido como 69, cuando se acercó una persona a pedir auxilio porque  habían estado haciendo disparos unas personas por el sector de la estación de la línea 13, por lo que procedimos a acudir al sitio  con mi compañero Sargento YUQUILIMA y dimos aviso a la Central de Radio Patrulla  para que vayan otras unidades. Al llegar al lugar nos percatamos que estaban en el sitio los dos fallecidos padre e hijo y procedimos a hacer el procedimiento urbano de dar información a las unidades respectivas y pedir información a los presentes  para hacer el parte Informativo. Las personas presentes nos supieron decir  que una camioneta blanca les hizo una embestida a  dos personas que iban en una moto marca Tundra color azul sin placas. Posteriormente retorna la camioneta y procede a hacerle los disparos a las dos víctimas, en primer lugar al joven de 19 años de edad de nombres Juan Francisco  Rayo Vélez  y posteriormente  al padre de este que había ido en su auxilio. Eso fue lo que nos dijeron los testigos del hecho,  no quisieron dar sus nombres  por temor a represalias, luego de lo cual se llamó  a criminalística.  f) Con el testimonio de la testigo MELBA MAGDALENA VELEZ ZAMBRANO (madre y esposa de las víctimas), quien en lo principal expuso: Hace años mi hermano CRISTOBAL VELEZ ZAMBRANO, estuvo detenido en la Penitenciaría,  en ese entonces estaba en el Pabellón Renacimiento y allí conoció a los hermanos POVEDA SALAZAR; mi hermano estuvo  preso unos tres años, pero cuando llegó la hora de su libertad   el salió con la misión de asesinar a una persona aquí afuera  de nombres HUMBERTO JACINTO VEGA MACIAS.  Una vez que mi hermano estaba en libertad  él se negó a ejecutar la muerte de aquella persona, entonces una noche en la Avenida de las Américas le hicieron un atentado similar al de mi  hijo. Mi hermano iba en una moto y le lanzaron un vehículo en esa avenida. Él estuvo en coma como tres meses en el  Hospital  Vernaza, y  quedó con secuelas del  intento de asesinato; después de eso mi hermano salió y quedó  medio loco. Entonces,  luego de salir del estado de coma llegaron  dos  personas en moto  al domicilio de mi hermano en el  Guasmo norte, las cuales responden a los nombres de ÁNGELO ACHILLIER  MITE  y  un alias LAMPARITA, desconozco su nombre, pero lo conozco; obligando a mi hermano a coger una llamada de teléfono  que la hacía WALTER POVEDA ALIAS CAIMAN. Mi hermano no cogió la llamada  y por negarse a eso ÁNGELO ACHILIER sacó  su arma,  en ese instante sale mi difunto esposo y mis dos hijos,  porque yo los llamé  en auxilio ya que iban a matar a mi hermano; ya por eso estos sujetos tuvieron que retirarse. Desde ese entonces  mi familia ha sido  perseguida por estos sujetos, que son de la banda del “Caimán”, ya que ÁNGELO ACHILIER es cuñado del finado “Caimán”, y los acusados son de su misma banda.  Constantemente ÁNGELO ACHILIER y otros de la banda han perseguido a mi familia. En varias ocasiones inclusive han disparado a mi casa y la pared de mi casa tiene las huellas de los disparos. Fue en una ocasión que en una moto dispararon ráfagas en contra de mi vivienda; allí estaba mi nuera, mi nieta y una amiga. Yo he presentado denuncia en contra de ÁNGELO ACHILLER, HORACIO BARTLEY  ARAUJO,  JAVIER ARANA PARRAGA, quien es hermano del acusado LEANDRO RENÉ ARANA, el cual se encuentra prófugo.   Las represalias son por la negativa de  mi hermano a matar a un sujeto. Yo estoy peleando  que se haga justicia, pero por la muerte de mi esposo e hijo, no es pelea de droga. El uno de diciembre a las siete y cuarto de la noche yo estaba en el Malecón 2000, cuando mi hija Estela me hace una llamada y me dice  que vaya corriendo que su hermano JUAN FRANCISCO  estaba tirado en el piso;  yo llegué  como a los 25 minutos al sitio. Lo primero que vi fue el cuerpo de mi esposo y no pensé que el cuerpo de mi hijo estaba a un lado, y empecé a llamar a mi hijo, pero  un Policía me dijo que mi hijo estaba fallecido. Me acerqué  al cuerpo de mi hijo y estaba en el suelo tapado con una sábana y yo lo toqué, lo levanté, revisé  sus partes íntimas y saqué  los documentos de mi hijo donde llevaba los documentos de la moto;  con esto no llamo a nadie mentiroso, a mi hijo jamás le encontré droga, no le encontré proyectiles, mi hijo llevaba una cadena, un reloj y dinero que había prestado para pagar una deuda; pero oh sorpresa, a mi hijo le hacen pasar   como que llevaba unos proyectiles.  En el momento personas que me conocen llamaron a mi número y me dijeron que no habían podido hacer nada, pero no habían podido porque los amenazaron y un  señor que vive en el mismo sitio donde fueron asesinados mi esposo e hijo me dijo eso.   El chico DARWIN OCHOA es mi testigo, él no quería salir, estaba escondido en la casa de la abuelita que queda a unas tres cuadras del sitio y me dijo que no quería salir porque lo iban a matar. Él me dijo que habían ido a ver en la moto a unas peladas del colegio Trujillo, en ese rato  salen por la estación de la trece, deben haber sido las 18h40,  mi hijo manejaba la moto y Darwin iba a tras cuando de pronto ha venido una camioneta blanca y los enfoca a los ojos y pensaron que era un patrullero, por eso se detienen y allí el carro los impacta y caen a un costado mi hijo y Darwin. Luego de eso Darwin me dice que se levantó y lo ve a mi hijo inconsciente  y lo ayuda para ponerlo en la vereda,  y en ese rato ha pasado la mama de ÁNGELO ACHILER y Darwin le pidió ayuda y ella le ha  cogido el teléfono.  El  señor Homero Mora León, padrastro de Darwin Ochoa,  que estaba por el lugar, al  ver el accidente va al sitio a auxiliarlos;  quien llamó  a mi difunto esposo es mi sobrina Rosa Vélez, y ella le comenta que vaya rápido al sitio porque les habían tirado un carro.  En ese  rato llega mi  esposo al sitio del accidente el cual había estado haciendo unos trabajos de radio técnico por el sector, y al ver a mi hijo accidentado lo va a auxiliar y lo ayuda con los señores HOMERO MORA  Y DARWIN OCHOA, los tres cogen a mi  hijo; y en ese preciso instante aparece la camioneta con BARTLEY ARAUJO Y OTROS SUJETOS, el cual se baja   de la camioneta con su arma en la mano  y no les dio tiempo a nada Y LE DIJO MI ESPOSO A BARTLEY, “MIRA COMO ME LO TIENES A MI HIJO, YA NO ME LO VAS A MATAR”, Y EN ESO ESTE SUJETO HORACIO BARTLEY ARAUJO LE DISPARA A MI ESPOSO  EN LA FRENTE, Y MI HIJO  LE GRITABA  “NO  A MI PAPITO NO”, Y  LE PEGA EL ACUSADO HORACIO BARTLEY UN DISPARO EN  LA BARRIGA”; AL VER ESTO DARWIN SALE  CORRIENDO A UNA FARMACIA Y EL ASESINO HORACIO BARTLEY  SALE PERSIGUIÉNDOLO Y COMO NO LO LOGRA ALCANZAR SE REGRESA Y LO REMATA A MI HIJO CON UN DISPARO EN LA SIEN. Esto me lo dijo DARWIN OCHOA y los testigos  del lugar, ya que nos conocen a mí y mi esposo porque era una persona muy considerada.   La gente no los denuncia o  declara por temor a ellos. Así le hicieron a un chico alias PITICHIN,  al cual también le tiraron el carro y lo mataron, pero la gente no denuncia por temor. La camioneta Chevrolet DIMAX es de propiedad de la señora Colombia, mamá de Walter Poveda Salazar.  En la camioneta que fue lanzada en contra de mi hijo IBA ÁNGELO ACHILLIER MITE, JAVIER ARANA, BARTLEY ARAUJO HORACIO  Y EL SEÑOR LEANDRO ARANA PARRAGA, el cual fue detenido poco después en la camioneta partícipe en el  asesinato. El señor DARWIN OCHOA no viene a declarar porque él se encuentra amenazado de muerte con su familia, el está detenido en la Penitenciaria y  se ha ido a refundir al fondo del penal  para que no le hagan daño, entonces es obvio que no quiere presentarse a declarar.  El padrastro de DARWIN fue quien me dijo de los hechos también, quienes habían sido,  las personas que iban en el carro ya han sido mencionadas. Yo he tenido que pagar con dos muertos y nadie me paga este dolor. Si algo me pasa el día de mañana, quiero decir que no tengo enemigos. DECIMO.- El Tribunal, para llegar a establecer el valor probatorio del testimonio de los Agentes de Policía y Investigadores  Cabo JORGE LUIS LARA GARCIA;  Cabo JAVIER YUQUILEMA HEREDIA; Cabo CRISTHIAN CEDEÑO MIÑO; Cabo SOLEDAD PEÑAHERRERA COLINA; Policía FREDDY LASCANO NUÑEZ;  y señora MELBA VELEZ  ZAMBRANO, considera pertinente hacer el  siguiente ANÁLISIS DE LA PRUEBA INDIRECTA: El Tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES,  en su obra “La Actividad Probatoria en el Proceso Penal” al referirse a la Especial mención a la PRUEBA INDICIARIA como prueba de cargo, dice:  “De entre las diferentes clasificaciones que la doctrina hace de la prueba procesal se encuentra la que distingue entre la denominada prueba directa y la prueba indirecta, indiciaria o circunstancial. Así, para ALMAGRO NOSETE la diferencia entre prueba directa y prueba indirecta se basa en la mayor o menor coincidencia y conexión entre el hecho probado y el hecho tipo exigido a probar por el supuesto de hecho normativo: Si la coincidencia es completa se habla de prueba directa; cuando el hecho no es coincidente, pero sí significativo a efecto probatorio, se dice que la prueba es indirecta o indiciaria. El Tribunal Constitucional Español admite expresamente esta clasificación doctrinal al declarar que mientras la prueba directa es aquella en que la demostración del hecho enjuiciado surge de modo directo e inmediato del medio de prueba utilizado; la prueba indirecta o indiciaria es aquella que se dirige a mostrar la certeza de unos hechos (indicios) que no son los constitutivos del delito, pero de los que pueden inferirse estos y la participación del acusado por medio de un razonamiento basado en el nexo causal y lógico existente entre los hechos probados y los que se trata de probar.  El indicio debe ser aportado al proceso y resultar acreditado a través de cualquiera de los medios de prueba previstos en la ley.  No existe diferencia cualitativa entre la prueba indiciaria y la prueba directa, ya como señala SERRA DOMINGUEZ la prueba directa y la prueba indiciaria no es que sean diferentes según el hecho que se trate de probar sino que en realidad, lo que sucede es que ambas operan en dos planos con niveles distintos. El Tribunal Constitucional Español admite que a la mínima actividad probatoria de cargo necesaria para desvirtuar la presunción de inocencia, puede venir constituida por una prueba indiciaria. Y es así que en un fallo se estableció la compatibilidad del derecho a la presunción de inocencia con la prueba indiciaria, declarando que el derecho constitucional a la presunción de inocencia no se opone a que a la convicción judicial en el proceso penal se pueda formar  sobre la base de una prueba indiciaria. El mencionado Tribunal haciendo eco de esta doctrina admitió también la compatibilidad del derecho de la presunción de inocencia con la prueba indiciaria reproduciendo la resolución que la misma daba el Tribunal Constitucional en sentencias anteriores. La Segunda Sala del Tribunal Supremo de Justicia Español tuvo ocasión de pronunciarse, por primera vez, a favor de su admisión en fallo dictado en el año 1986 considerando como prueba apta y suficiente para destruir la presunción de inocencia no solo a la prueba directa, sino también a la llamada prueba circunstancial o indiciaria; por lo cual, la prueba indiciaria podía integrar aquel mínimo de actividad probatoria de cargo, necesario para poder enervar la presunción de inocencia.   Podemos concluir que no existe en la actualidad ninguna duda sobre la admisibilidad de la denominada prueba indiciaria en el proceso penal.“ES UN HECHO QUE EN LOS JUICIOS CRIMINALES NO SIEMPRE ES POSIBLE ESA PRUEBA DIRECTA POR MUCHOS ESFUERZOS QUE SE HAGAN PARA OBTENERLA. PRESCINDIR DE LA PRUEBA INDICIARIA CONDUCIRÍA, EN QUE SE OCASIONE LA IMPUNIDAD DE CIERTOS DELITOS Y, ESPECIALMENTE, DE LOS PERPETRADOS CON PARTICULAR ASTUCIA, LO QUE PROVOCARÍA UNA GRAVE INDEFENSIÓN SOCIAL”. En una declaración testifical el juzgador antes de proceder a valorar el contenido de la declaración, debe, en principio, examinar la credibilidad o fiabilidad que le merece el testigo. En la prueba testifical, fundamental en el proceso penal, el testigo trata de recordar el hecho pasado, con las dificultades que ello encierra, ya que el recuerdo ha podido quedar desdibujado o con la expresión que el hecho dejó en el testigo desaparecer, o incluso haber percibido el hecho de forma errónea. Así, si dos personas observan un mismo hecho, es posible que en el momento de reproducirlo una de ellas haga más hincapié de un extremo que en otro, o resalte un pequeño matiz que a la otra persona le pasó inadvertido por no creerlo importante. Y no hay que olvidar los supuestos de declaraciones falsas, motivadas por odio, venganza, resentimiento u otros motivos. Por consiguiente, no vemos razón alguna por lo cual tenga que procederse un mayor valor probatorio a las pruebas directas y a las pruebas indiciarias. Su eficacia dependerá del uso que se haga de la misma y de la rigurosidad en su aplicación. “Sólo podrá dictarse sentencia condenatoria cuando se alcance la convicción judicial, y en relación a esta última no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza”. Por otro lado, muchas veces la inseguridad que se atribuye a la presunción no radica en ella misma, sino en las dudas existentes en relación a la propia fijación  del indicio o indicios como hecho base, y por tanto en la prueba directa utilizada para acreditar el indicio; o en calificar como prueba indiciaria lo que no es más que una mera acumulación de datos que no conducen a la conclusión de culpabilidad, a no existir un enlace preciso y directo entre ellos. El papel de las pruebas indiciarias en el proceso penal no debe quedar reducido al de un mero sucedáneo de la prueba directa, siempre que sea utilizada con rigurosidad y seriedad. Su plena admisión en el proceso penal al mismo nivel que la denominada prueba directa vendrá dada cuando consideremos a las pruebas indiciarias no como un concreto medio de prueba junto a los demás previstos legalmente, sino como una institución probatoria que presenta una estructura idéntica a la de la presunción judicial y, por tanto, como elemento útil y adecuado para la formación de la convicción judicial; y al indicio como uno de los elementos que forman parte de esta compleja estructura. La presunción judicial y, por consiguiente, también las pruebas indiciarias, tiene su encaje en la fase de depuración, situada entre la valoración de la prueba y la carga de la prueba, como actividad intelectual del juzgador, presidida por la regla de la lógica y de la experiencia, y tiene su apoyo en una afirmación base o indicio que debe estar totalmente acreditado. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, que esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. En este sentido ASENCIO MELLADO considera que a la prueba indiciaria, por su propia eficacia dada a lograr la comisión, se le debe atribuir un valor probatorio similar a las de las pruebas directas so pena de estar sancionando un sistema de pruebas tasadas. También, para SERRA DOMÍNGUEZ tanto la prueba directa como indiciaria son aptas para formar la convicción judicial en que pueda considerarse que la convicción resultante de los indicios sea inferior a la resultante de la prueba directa. Incluso MANZINI ya había advertido que “la fuerza probatoria  de los indicios es igual a la de cualquier otro elemento de prueba, y la misma dependerá del mayor o menor  nexo lógico entre el indicio y el hecho a probar”. La prueba indiciaria  en el proceso penal se desenvuelve a través de una presunción judicial, es decir, ambas presentan una idéntica estructura, naturaleza y función probatoria. Por ello quizá sea más apropiado hablar en el proceso penal  de presunciones y no de indicios o pruebas indiciarias. El indicio no es más que hecho base de una presunción  y la prueba indiciaria es la presunción formada en un proceso penal. El indicio y la presunción no son, instituciones probatorias distintas. Hecha esta afirmación podemos concluir que las diferencias entre la presunción judicial, como institución del  proceso civil, y la prueba indiciaria, típica del proceso penal, no radican ni en su estructura ni en su significación probatoria, sino en diferentes protagonismos que tiene en ambos tipos de procesos. Frente a la escasa importancia de la presunción judicial en el proceso civil, destaca la enorme trascendencia de la prueba indiciaria en el proceso penal. SERRA DOMÍNGUEZ  afirma que en la práctica la gran mayoría de los procesos penales deben fallarse mediante presunciones extraídas de los indicios, antecedentes, coetáneos o consiguientes a los supuestos hechos delictivos. Su estructura se componen de los siguientes elementos: 1) El indicio como hecho o afirmación base. El indicio no hay que contemplarlo desde una óptica puramente cuantitativa, como una cierta cantidad o volumen  de prueba y concretamente como un supuesto  de prueba semiplena denominada plena, según la terminología clásica. El indicio solo tendrá trascendencia o significación probatoria cuando se le considere como la afirmación base de una presunción. El indicio, por tanto, no es equivalente a presunción sino que constituye, insistimos, el hecho base de la presunción. Es el punto de arranque o de apoyo de la presunción, es decir, su elemento estático, frente al elemento dinámico. Mientras el indicio es el elemento inicial de que parte la presunción, esta es la actividad intelectual del juzgador que parte del indicio.  La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. 2) El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. Tradicionalmente se hacía referencia a este requisito exigiendo que los indicios fueran graves, precisos y concordantes. Una vez acreditado el hecho indiciario el juzgador construye sobre el mismo la conexión que le permitirá tener por acreditado el hecho que se trata de demostrar; se  trata de una operación mental, de un razonamiento discursivo. DECIMO PRIMERO.- Por lo anterior, es evidente que al no poder contar con el testimonio del testigo presencial del hecho  DARWIN ISAIAS MORA OCHOA, quien  concurre como denunciante del doble asesinato  y ha rendido su versión que obra del proceso;  quien  a pesar de ser requerido por el Tribunal  para que comparezca a  rendir su testimonio este no lo ha hecho,  por los riesgos que implica que testifique en el Tribunal en contra delos procesados;  conducta que se encuentra amparada por la disposición que establecida en el artículo 78 de la Constitución de la República, que prohíbe TODO CASO DE REVICTIMIZACION.  El Tribunal  para establecer el NEXO CAUSAL considerara que es PRUEBA SUFICIENTE los varios testimonios rendidos por los agentes de Policía  Cabo JORGE LUIS LARA GARCIA;  Cabo JAVIER YUQUILEMA HEREDIA; Cabo CRISTHIAN CEDEÑO MIÑO; Cabo SOLEDAD PEÑAHERRERA COLINA; Policía FREDDY LASCANO NUÑEZ;  QUIENES   RECEPTARON  LAS VERSIONES libres y voluntarias del TESTIGO PRESENCIAL DE LOS CRIMENES  DARWIN MORA OCHOA, el mismo que  indicó “QUE EL CAUSANTE DE LOS DISPAROS DE ARMA DE FUEGO QUE  LE QUITARON LA VIDA A SU HIJO JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ  Y  A SU ESPOSO JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ,  ES EL ACUSADO  HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO, quien estaba acompañado por el coacusado LEANDRO RENE ARANA PARRAGA,  quien  conducía  la camioneta Chevrolet DIMAX BLANCA, y  en cuyo interior se encontraba otras personas  como ANGELO ACHILLIER MITE Y FRANCISCO JAVIER ARANA PARRAGA".  DECIMO SEGUNDO.- Si bien es cierto el testimonio de los procesados por sí solo constituyen prueba en su favor, conforme a lo establecido en el artículo 143 del Código de Procedimiento  Penal, estos son INSUFICIENTES para enervar y desvirtuar toda la prueba de cargo existente en su contra. El  acusado LEANDRO RENE ARANA PARRAGA, refiere que se encontraba a bordo de la camioneta CHEVROLET DIMAX  blanca por cuanto había recibido un pedido  a su celular de parte del NEGRO ANGELO, quien le pedía que  lleve la camioneta a un taller para  enderezarla y pintarla, trabajo por el cual le iban a dar diez dólares,  pero dice que la llave  se la entregó otra persona desconocida a la que no le pudo ver  el rostro por cuanto llevaba casco, tratando de justificar los motivos de no poder identificarla. Por otra parte reconoce trabajar para la conviviente de alias El Caimán, persona relacionada con los asesinatos por cuanto quienes lo perpetran  según información policial pertenecen a su banda, lo que pone en evidencia la existencia de una relación directa con los autores del doble crimen, pues el acusado LEANDRO RENE ARANA PARRAGA, era su hombre de confianza,  QUE TENIA COMO LABOR LA CONDUCCION DE LA CAMIONETA CHEVROLET DIMAX blanca,  que precisamente fue utilizada para  en un primer lugar  momento atropellar a las víctimas, y luego  llevar a los autores de los asesinatos hasta el sitio donde estas permanecían postradas en el suelo luego de su arrollamiento; elementos  e indicios que llevan a determinar que fue el acusado LEANDRO RENE ARANA PARRAGA, QUIEN CONDUCIA LA CAMIONETA AL MOMENTO DE LOS ASESINARTOS, como lo han sostenido el testigo y víctima DARWIN MORA OCHOA en su versión, que fue recogida en los  testimonios aportados al juicio por los agentes policiales que investigaron  los hechos.  Por su parte, el acusado HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO,  sostiene en su testimonio  que el día de los hechos se encontraba viviendo en la ciudad de Quito, por cuanto  estaba haciendo los trámites para salir del  país; sin embargo no justifica  ni recuerda que hizo precisamente ese día para probar su presencia en esa ciudad.  Este acusado es la persona que de forma directa ha sido mencionada por el denunciante y testigo presencial del hecho,  como fue referido por  más de siete testigos en el juicio, como LA AUTORA DIRECTA DE LOS DISPAROS QUE A SANGRE FRIA QUITARON  LA VIDA A JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ  Y A SU SEÑOR PADRE JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ.  Cuando se le preguntó al acusado donde vivía,  coincidencialmente ha vivido a pocas cuadras del lugar de los asesinatos,  de lo que se infiere que conocía a las víctimas y pudo ser reconocida por la que se salvó, el  ofendido DARWIN OCHOA MORA. Por lo que el Tribunal determina que las pruebas  aportadas en el juicio llevan a establecer  la existencia de una  acción DOLOSA, pues los acusados actuaron con voluntad y consciencia para cometer el hecho. DECIMO TERCERO.- SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”.  En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO CUARTO.-ANALISISDEL ACTO TIPICO DE ASESINATO:  De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de  asesinato,  hecho que a criterio del Tribunal  es INDUBITABLE,  por las circunstancias en que se cometió la infracción,  utilizando un arma de fuego, instrumento que es idóneo, suficiente  y capaz de provocar la muerte de una persona; así como por la localización de los disparos en el cuerpo de las víctimas, los cuales están situados en la cabeza, los que le provocan la muerte. Doctrinalmente el asesinato se define según el  tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos,   revelando una especial maldad o peligrosidad, ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art 199 (450 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativo. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el art. 450”. El asesinato es acción y efecto de matar a una persona cuando en este hecho delictivo concurren circunstancias agravantes que califican este delito, como por ejemplo con alevosía, por precio, recompensa o promesa; por medio de inundación, incendio, veneno…”. En el caso sub júdice,  los acusados LEANDRO RENE ARANA PARRAGA Y HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO   han cometido el asesinato mediante alevosía, cuando se ha imposibilitado a las víctimas para defenderse, por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos, y buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio, circunstancia que se encuentra tipificadas en el artículo 450 del Código penal. El vocablo alevosía es sinónimo de aleve, traición, perfidia, deslealtad, felonía, dobles, falacia, insidia, expresiones que denota de un lado, el obrar escondido u oculto que va contra la confianza, la lealtad esperada o debida que enmascara el designio, y de otro, que el homicida obra sobre seguro,  el acto alevoso es el pérfido engañoso y oculto, que por su doble, sorprende al agredido, y sobreentiende  por lo mismo todo comportamiento que coloque en indefensión o inferioridad al atacado, disminuyendo así las posibilidades de defensa, pues alevosía no solo significa traición sino también obrar sobre seguro. Sobre el concepto, dice CAMARGO HERNANDEZ: “Hay  alevosía cuando intencionalmente se busca o aprovecha por el culpable la indefensión de la víctima y el aseguramiento del hecho”; por lo que hay alevosía cuando el culpable comete cualquiera de los delitos contra las personas, empleando en la ejecución  medios, modo o forma que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para que pudiera proceder la defensa por parte del ofendido. La alevosía en todo caso implica una forma de ataque que disminuye la defensa, o se aprovecha de la indefensión para segar una vida, pero lo que alevoso es la acción homicida y no el resultado. La alevosía requiere la concurrencia de un elemento normativo, en cuanto se encuentra delimitado su ámbito de aplicación a delitos contra la vida de las personas, apareciendo como circunstancias agravatorias; en algunos casos el medio empleado para ejecutar la muerte puede ya por sí constituir la alevosía.  En el presente caso aparece probado que los acusados LEANDRO RENE ARANA PARRAGA Y HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO, fueron las personas que le LANZARON EL VEHICULO contra JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ, y  ya indefenso le dispararon a este y a su padre JUAN ALFREDO RAYO QUIÑONEZ con un arma de fuego, causándoles  la  muerte,  tal como consta de toda la prueba actuada en el juicio, en la que se evidenció el móvil y las circunstancias en que se produjo la agresión, de tal manera que eliminaron cualquier posibilidad de defensa de las víctimas, lo que demuestra la inexistencia de riego  para los atacantes que pudiera proceder del comportamiento defensivo de las víctimas, por lo que se configuró la causal de la alevosía.  Así mismo, quedó plenamente demostrado que el hecho de sangre en contra de las víctimas se lo cometió con ENSEÑAMIENTO, cuando antes de asesinarlos le lanzaron a una de las víctimas un vehículo automotor, con el que le causaron graves lesiones a JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ, fracturándole los huesos de la tibia y peroné, como fue corroborado por el Médico legista Dr. Jorge Agapito Salvatierra. CUANDO SE HA IMPOSIBILITADO A LA VÍCTIMA PARA DEFENDERSE, lo que concurre cuando atropellada, en el suelo, con doble fractura en su pierna, fue asesinada a sangre fría, con un disparo de arma de fuego en su cabeza, a pesar de las súplicas del padre de la víctima, quien también desarmado fue asesinado. DECIMO QUINTO.- El artículo 42 del Código Penal,  al definir la autoría dice entre otras  definiciones: “Se reputan AUTORES los que han perpetrado la infracción,  sea de una manera directa e inmediata,… los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal,  practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción…”El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución… Por lo que somos de la opinión que respecto de los  antes citados procesados, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que los  procesados tuvieron  dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.En la especie, el  hecho cierto y probado que el procesado HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO realizó de forma consciente y voluntaria, es decir con DOLO, los disparos que causaron la muerte de las  víctimas JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ  Y  JUAN ALBERTO RAYO  QUIÑONEZ, hace que este responda por AUTORIA. En cuanto al procesado LEANDRO RENE ARANA PARRAGA, al haber sido este quien conducía la camioneta CHEVROLET DIMAX blanca, con la que atropelló voluntaria y dolosamente en primera instancia a JUAN FRANCISCO RAYO VELEZ, cuando este conducía la motocicleta acompañado de DARWIN MORA OCHOA, quedando  heridos en el piso; y luego de lo cual, regresó aproximadamente quince minutos después con la camioneta, llevando al coautor de los asesinatos HORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO, hasta el sitio donde estaba la víctima JUAN RAYO VELEZ en el suelo acompañado ahora por su señor padre JUAN ALBERTO RAYO QUIÑONEZ,  sitio en el que procedió HORACIO BARTLEY ARAUJO  a cometer el doble asesinato,  HACE QUE ESTE RESPONDA POR AUTORIA, por cuanto sin su participación no pudo haberse realizado los asesinatos; habiendo coadyuvado a la ejecución del  hecho punible de un modo principal,  practicando deliberada e intencionalmente un  acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción. DECIMO SEXTO.- Por todo lo expuesto  en el contenido de esta resolución,   este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal de los  procesados, conforme a lo estipulado en los artículos  304 A  y 312 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a LEANDRO RENE ARANA PARRAGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 40  años de edad, de estado civil  soltero, de ocupación taxista informal, de instrucción primaria, domiciliado en la Cooperativa 1ro. de Mayo, manzana 9 solar 3, en el Guasmo Norte, de religión católico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR DEL DELITO  DE  ASESINATO tipificado  en el artículo 450, con las circunstancias 1,5,6 y 7del Código Penal; imponiéndole la pena de TREINTA Y CINCO  AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, en aplicación a la disposición contenida en el artículo 81 numeral 3 inciso segundo del Código penal,  que dice: “Cuando concurran varios delitos reprimidos con reclusión mayor especial, SE ACUMULARAN LAS PENAS POR UN MAXIMO DE TREINTA Y CINCO AÑOS”. Y DECLARA AHORACIO ALEJANDRO BARTLEY ARAUJO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925964066, de 22 años de edad, con domicilio en Quito, barrio de Las Casas, calle Díaz de Madrid, atrás de la Interpol, de instrucción secundaria, de ocupación desempleado, de religión católica; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR DEL DELITO  DE  ASESINATO, tipificado  en el artículo 450, con las circunstancias 1, 5, 6 y 7 del Código Penal; imponiéndole la pena de TREINTA Y CINCO  AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, en aplicación a la disposición contenida en el artículo 81 numeral 3 inciso segundo del Código penal,  que dice: “Cuando concurran varios delitos reprimidos con reclusión mayor especial, SE ACUMULARAN LAS PENAS POR UN MAXIMO DE TREINTA Y CINCO AÑOS”. La pena la deberán cumplir los procesados en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa hayan permanecido privados de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se señala en la cantidad de mil  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberán pagar los reos a la denunciante VELEZ ZAMBRANO MELBAMAGDALENA. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Secretaria (e) del Despacho Ab. Ángela Suarez. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-