VISTOS.- Agréguese a los autos el escrito presentado por  la Abg. Sonia Zambrano Lopez, en su calidad de Procuraddora Judicial del Arq. Francisco Estarellas Solis Gerente General de la Empresa Electrica Publica de Guayaquil,  EP.- En lo principal,  de conformidad con el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Conumidor, interpuesto el recurso de apelación en el término legal, se dispone remitir previo  sorteo de ley a uno de lo Jueces Penales de esta misma  Unidad Judicial Penal , adonde las partes deberán recurrir señalando casilleros judiciales a fin de que puedan hacer efectivo el derecho a la defensa .- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 