VISTOS: Que por sorteo de ley, ésta Juzgadora  avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente  el expediente Defensorial, signado con el No. No. 2070-2013-LCV y  de conformidad con el Art. 83 de la ley Orgánica  de Defensa del Consumidor  se admitió su procedencia. en relación a la queja interpuesta por  FLORINDA CECILIA CARBO VEAS en contra de  EMPRESA ELECTRICA PUBLICA DE GUAYAQUIL, EP queja que fue reconocida legalmente ante ésta despacho, la cual refiere en la parte pertinente que : “…Habito desde hace varios años en un departamento ubicado en la Ciudadela Centenario Sur, Manzana A, Solar 11 de esta ciudad de Guayaquil. El 15 de septiembre del 2012 a eso de las 07H30 a 09H30, se produjeron tres explosiones en el transformador ubicado en la Avv. José Vicente Trujillo y calle Segunda , esq. Desde la primera explosión de unos minutos que nos tranquilizamos   y procedimos encender los aparatos nos dimos cuenta de que se habían quemado los siguientes artefactos: Un televisor LED, Samsung Led 32” SLIN (finites); Consola de Video Juegos Play  Station , Sony (PS3). Al revisar detenidamente el cableado encontramos que el cable  (HDMI- alta definición- tenía señales de quemaduras en os conectores, lo que a criterio de entendidos, se trataba de un corto circuito de la salida del video PS3 y la entrada al televisor. Los daños irrogados por esta errática fluctuación de corriente, por  culpa de nosotros los y usuarios. Aproximadamente ascienden a UN MIL TRESCIENTOS DOLARES…”- Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria,   para que tenga lugar la Audiencia Oral y Pública de Contestación a la denuncia y conciliación, para el    Viernes 23 de mayo del 2014  a las 15h00 en dónde las partes deberán presentar sus pruebas de las que creyeren asistidos sus derechos o reclamaciones y, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales  es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  y con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal Sur  SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados, comparece a la realización de la presente audiencia dispuesta mediante providencia del  13 de mayo del 2014 las partes.  Acto seguido la señora jueza declara instalada la audiencia, seguidamente se concede la palabra a la accionante, quien a través de su abogado manifiesta que dentro de la denuncia presentada en la Defensoría del Pueblo se ha podido comprobar los daños de los equipos que detallados, que existen spots  publicitarios donde indican que sus artefactos se encuentran asegurados por daños fortuitos y que la seguridad de su hogar no es un juego, que existe seguro para terceros en caso de que sus artefactos sufran desperfectos. La  Defensoría del Pueblo para asegura la competencia aceptó los requisitos. Empresa Eléctrica argumenta que en el sector colapsó el  transformador por culpa de un ave que pueda ser causante de la quemazón.- En caso fortuito y fuerza mayor se ha permitido adjuntar el criterio de wilkipedia, el cuál determina que el caso fortuito existe cuando el suceso que impide el cumplimiento de la obligación, no era previsible usando de una diligencia normal, pero de haberse podido evitar se haría evitado .  Así bien ambos conceptos son difusos y en muchos casos la legislación os confunde, la doctrina jurídica coincide en señalar que si bien en ocasiones se puede obligar a un deudor a cumplir una obligación que incumplió por caso fortuito , no se puede exigir nunca una obligación que se incumplió por fuera mayor .  Caso fortuito es lo que acontece inesperadamente o sea lo imprevisible, la fuerza mayor alude a lo irresistible, es decir lo inevitable. Desde el punto de vista de los efectos jurídicos, en la medida que ambos conceptos se estén asimilados legalmente no existiría distinción entre ambos, Sin embargo, la ley normalmente exime a ambos , pero permite que se pacte en el contrato la responsabilidad en el caso fortuito. El Ab. Sabino Ube Fajardo comparece a nombre de la Empresa Pública de Guayaquil, ofreciendo ratificación de gestiones, las cuales son ratificadas en escrito posterior y considera que amparado en la Constitución la denunciante presentó un reclamo legal y constitucional, no es motivo de discusión los artefactos dañados.- El informe defensorial debió motivarse jurídica y técnicamente  y que no se determinó una pericia, la quejosa  consideró el daño en 1.300 dólares y que no existe informe técnico para determinar los valores reales. Manifestó que la entidad que representa no es aseguradora, sino proveedora, que existe el informe técnico del Ing. de Redes  que confirma la explosión del transformador y que se debió haber hecho la pericia correspondiente y en ese sentido se contestó a la  Defensoría, y que solicita el peritaje.- CUARTO: De conformidad con las pruebas presentadas y exposiciones realizadas  por las partes  el día de la Audiencia  se determina que a) a fojas 2 consta la  queja presentada por FLORINDA CECILIA CARBO VEAS b) a fojas 4 consta la reclamación ante la Empresa Electrica Publica de Guayaquil, EP,  en donde adjunta la proforma de Comandato No. 15530 por el valor de  $ 657,99   en efectivo y de $ 787.45 por cuotas c) Consta la factura de luz  del mes de agosto a septiembre del 2012  con código 277927-7 a nombre de Salcedo Arce que corresponde al ex esposo de la denunciante y que determina la localización de la vivienda en Centenario Sur Mz. A solar 11 , d) Consta en autos el reclamo por artefactos quemados mediante formulario de la E.E G. en dónde consta el  televisor Led Samsung, y la consola de Videojuegos Ps3  e) Consta  de fojas 12 a 14  la factura de Ultra Box  International Courier y el valor de lo pagado en Amazon por el valor de $399  por el playstation  video game  f) Consta a fojas 18 el trámite de solicitud de reclamo No. 5145288 de Salcedo Arce Roque f) consta en autos a fojas 72 y 73 la publicidad de la Empresa Eléctrica Guayaquil en dónde refiere el seguro para daños de artefactos o aparatos eléctricos  que expresa textualmente “ Contamos con un seguro para terceros, en caso de que sus artefactos o electrodomésticos sufran daños, debido a algún evento de nuestra responsabilidad” g) consta a fojas 31 el memorando No. RDI-02-0533 de fecha 29 de agosto suscrito por el Ing. José Riera Peralta, Jefe de Redes de Distribución en dónde confirma que se realizó  3 operaciones instantáneas (duración de 15 segundos) antes de salir fuera de servicio desde las 08:15 hasta las 08:31 debido a un ave que provocó una falla en la línea de media tensión a la altura del poste P057491 ubicado en la esquina de Centenario Sur Mz. A solar 11 .- En el presente expediente con las pruebas aportadas y los documentos constantes en autos en está en discusión si hubo o no el daño en el transformador y en los equipos de la denunciante, toda vez que a  todas luces está comprobado que ese día  15 de septiembre del 2012 desde las 08H15 hasta las 08H31 se produjeron tres explosiones  en el transformador que provocaron los daños a los  dos  artefactos eléctricos.-  h) Lo que en Audiencia quedó claro  es si  el seguro cubre  o no los daños a terceros por caso fortuito o fuerza mayor. En este sentido a fojas 84 a 88 la Empresa Eléctrica presentó las Condiciones particulares de Seguro Sucre en relación a la Póliza de Seguro de Responsabilidad Civil – Distribución  que se encuentra vigente hasta el 30 de abril del 2015 por el valor de  $ 6'000.000  y dentro de las coberturas consta que l póliza cubre la responsabilidad civil del o los asegurados bajo todas las coberturas descritas a continuación, dentro y fuera de sus predios incluyendo redes de transmisión.   Se consideraran terceros todos los clientes y usuarios de él  o los asegurados, contratistas, subcontratistas y proveedores y dentro de las coberturas está  “ la falta de suministro eléctrico como consecuencia de daño físico, incluyendo cambios súbitos de voltaje , incendio y explosión por cualquier causa” (las negritas y comillas son mias). Los conceptos de fuerza mayor y caso fortuito aparecen como sinónimos siendo, pues, intercambiables, refiriendo uno y otro promiscuamente a las dos formas de suceso, aunque también puede entenderse, con cierta fragilidad, que el caso fortuito se liga a la imprevisibilidad y que la fuerza mayor se liga a la inevitabilidad.  Según la doctrina el deudor contractual está liberado de su obligación de cumplimiento de la prestación si ésta resulta impedida por la presencia de un suceso que calificamos como constitutivo de una fuerza mayor o de un caso fortuito (ad imposibilia nemo tenetur);  que no es el presente caso , toda vez que la Empresa  Eléctrica es prestadora de un servicio y  el cliente como  tercero es el deudor del servicio , y la Empresa Eléctrica como prestadora asumió contractualmente obligación con la aseguradora mediante una  póliza de seguro  que sirven para cubrir riesgos eventuales como casos    fortuitos o de fuerza  mayor  de los terceros  (clientes)  en caso de incendios   explosiones por cualquier causa como bien lo menciona la cobertura de Seguros  Sucre. Hay que entender que El seguro es un contrato de transferencia de riesgos, entendiéndose por “riesgo” la eventualidad de todo caso fortuito que puede causar la pérdida o deterioro de los objetos asegurados. Los riesgos asegurables no están limitados a las hipótesis de casos fortuitos o fuerza mayor. Los únicos límites a los riesgos asegurables están dados por el acto doloso del propio asegurado y la pérdida o deterioro previsto.- Además refiere la mencionada póliza que estamos analizando  que los asegurados disponen de un plazo adicional al determinado en las condiciones generales de la póliza de 30 días para la notificación de un siniestro. En este sentido la denunciante  informó del siniestro con fecha 18 de septiembre del 2012 es decir 3 días después del siniestro i) Durante todo el proceso que se inició en la Defensoría del Pueblo y en esta Unidad Judicial la compañía denunciada nunca probó que los riesgos asegurables están dados por el acto doloso del propio asegurado, al contrario en ningún momento en la Audiencia la Empresa Eléctrica negó el que el transformador haya explotado y menos aún que por ello los bienes eléctricos de la denunciante se hayan dañado, i )   A fojas 38  consta dentro de autos  las conclusiones del  Informe Defensorial de fecha 13 de enero  del 2014, en cual  el acápite V de las Conclusiones, determina que  “ La Delegación Provincial del Guayas, una vez analizado el caso concluye que se está vulnerando el derecho a la reparación e indemnización  por daños y perjuicios, por deficiencias u mala calidad de bienes u servicios de conformidad a lo señalado en los Arts 52 y 53 de la Constitución de la República del Ecuador  el Art. 4 numeral 8 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor .-  QUINTO: De conformidad con la  Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”.  El Art. 4  numeral 8 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  legal  expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes:  8.- Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; .-  Además  se ha podido constatar la  voluntad de la accionante de querer   arreglar  y solucionar el diferendo con la compañía denunciada , existiendo una falta total de cumplimiento y negativa de llegar a un acuerdo  por parte  de la Empresa Eléctrica de Guayaquil , además  del incumplimiento de los artículos señalados  con los artículos 17 y  18 del mismo cuerpo legal ..-  Cabe mencionar que de conformidad con la doctrina a el   consumidor  tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor , quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que  la afirmación dicha por el consumidor  no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde  al proveedor le presentar  todos los presupuestos , pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  en donde  manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor.- Dicho lo anterior,   se considera la aplicabilidad del principio pro consumidor  como  muy bien detalla el artículo referido   en donde  manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor.-    SEXTO: Con los fundamentos antes expuestos,  la  suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la  denuncia propuesta por  FLORINDA CECILIA CARBO VEAS  y ordena que   la  EMPRESA ELÉCTRICA PUBLICA DE GUAYAQUIL, EP devuelva a la accionante la cantidad de  UN MIL TRESCIENTOS DOLARES DE LOS ETADOS UNIDOS DE AMERICA  ($1.300,00)  en el término de 3 días una vez ejecutoriada la presente sentencia.  Por cuanto la entidad accionada ha transgredido disposiciones legales como el Artículo   4, en sus numerales, 2, 4 y 8  de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  y ha incumplido las  obligaciones y  responsabilidades prescritas  en los Arts. 17 y 18 del mismo cuerpo legal, se la sanciona con la MULTA de  TRESCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, conforme lo determina el artículo 70 de la mencionada Ley, cuyo monto deberá ser depositado en la Cuenta Única del Tesoro Nacional. , cuyo monto deberá ser depositado  el 50%,  esto es $150,00  en la cuenta   de Multas de la Dirección Provincial del  Consejo de la judicatura del Banco del Pacifico No 7476760 y el otro 50%, , los  $150,00  restantes,   al Tesoro Nacional a la Cuenta N° 01110006 del Banco Central del Ecuador con código o ítem presupuestario 170407 Infracciones a la Ley Orgánica de defensa del consumidor, con el ruc 1760000900001 del Ministerio de Finanzas)  Se deja a salvo el derecho de la accionante de reclamar los daños y perjuicios ocasionados, conforme lo determina el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.-  Páguese además  las costas y honorarios profesionales determinadas en $300,00 (Trescientos Dólares de los Estados Unidos de América).-  DESE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 