VISTOS: En merito a la Acción de Personal # 6395-UARH-KZF de fecha 27/11-12, en la cual se me encarga esta Judicatura y por encontrarme de turno en Accidentes  de Tránsito y Contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0064239, elaborado por el Vigilante # 6517 Wilmer Alberto Pérez Ponce, del vehículo de placas GSE-4640, p que ha sido detenido en la avenida Benjamín Rosales (a la altura de ANDANES del terminal terrestre), de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GSE-4640 particular del Guayas, conducido por el Sr. PAREDES SERRANO ERNESTO ORLANDO portador de la licencia Nº 0920330461 tipo B del Guayas, l mismo que circulaba por la avenida Benjamín Rosales (a la altura de ANDENES del Terminal Terrestres) sentido norte-Sur y por el carril derecho, al momento de la contravención se acerco una persona de sexo masculino a entablar conversación con el señor conductor el mismo que posterior se subió al vehículo, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobado así que se encuentra realizando servicio de transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le interrogo al pasajero si conocía o tenía algún parentesco con el conductor dijo que no, se le indico que no podía continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle el servicio, el mismo que se retiro del lugar sin idenficarse. El vehículo de placas GSE-4640 fue trasladado por el conductor de nombres arriba mencionados hasta el centro de retención vehicular norte, custodiado en el interior del vehículo por el suscrito y escolta por la moto 77, conducido por la Srta. Vgte. Guevara de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario Nº 1966 a ordenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación Nº 5630787 por el Art. 145 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, la cual dice textualmente: Quien conduzca un vehículo prestando servicio de Transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado.- El vehículo de placas GSE-4640, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. PAREDES SERRANO ERNESTO ORLANDO, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. PAREDES SERRANO ERNESTO ORLANDO con cedula de ciudadanía # 0920330461, manifestando que impugna el parte del vehículo y la citación No. 5630787, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy Grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención Muy Grave de Tránsito compareció PAREDES SERRANO ERNESTO ORLANDO con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Vigilante # 6517 Wilmer Alberto Pérez Ponce, autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0064239, solamente se ratifico en el contenido de su parte, no dando total cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: “El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”,  además en el parte consta que el agente de tránsito dice que se subieron dos personas de ambos sexo y metros más adelante detuvo la marcha del vehículo y toda contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, en este caso interrumpieron la supuesta contravención al decir a la supuesta pasajera que no podía continuar en el vehículo, Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor PAREDES SERRANO ERNESTO ORLANDO por lo que el Sr. Juez Temporal de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional encargado del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. PAREDES SERRANO ERNESTO ORLANDO, por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0920330461 de PAREDES SERRANO ERNESTO ORLANDO sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GSE-4640 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Juzgado.- Cúmplase y Notifíquese.-