VISTOS: .- El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Ab. Tirsio Muñoz Iván Ramiro, el 13 de febrero del 2015 a las 08h20, acogiendo el dictamen acusatorio formulado por la Fiscalía, en su resolución dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra del procesado DIAZ GOMEZ JOSE ANTONIO, por haber establecido su conducta al delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal en calidad de AUTOR, como lo determina el Art. 42, numeral 1 literal a. Enviado el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, por sorteo de ley, conforme consta del acta del sorteo, la competencia recayó en los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Doctor Rodolfo Alvarado Mora; y Ab. Juan Carlos Valle Matute, jueces del Pool del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, con el objeto de avocar conocimiento y sustanciar la etapa del juicio. Puesto en conocimiento de los sujetos procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio, y por cuanto el procesado DIAZ GOMEZ JOSE ANTONIO se encuentra detenido, se señaló día y hora para la audiencia de juzgamiento; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de la defensa y sin que exista objeción alguna por parte de la Fiscalía, se llevó a cabo la audiencia oral pública mediante procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el 15 de junio del 2016 a las 08h30; estando el Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Francisco Fernando Flores Barragán (ponente); el Dr. Abraham Cheing Falcones, juez actuante según la acción de personal Nº 6690-DP09-2016-MA en reemplazo del Dr. Rodolfo Alvarado Mora; y el AB. José Roberto Cañizares Mera, Juez actuante según acción de personal Nº 6736-DP09-2016-MA, en reemplazo del Ab. Juan Carlos Valle Matute; actuó como secretaria del tribunal la Ab. Mónica Jaramillo León; intervino por la Fiscalía el Dr. Stalin Coca Torres, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencias de la Fiscalía Provincial del Guayas; el procesado DIAZ GOMEZ JOSE ANTONIO acompañado por el Ab. Santiago León Yambay, Defensor Público; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal; de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial. La presente acción ha sido tramitada de conformidad con el ordenamiento jurídico constitucional y legal aplicable al caso, con aplicación de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP) que dice que “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de DIAZ GOMEZ JOSE ANTONIO, luego de hacer la consulta a los sujetos procesales si tenían algún impedimento para que se instale la audiencia, se le dio el uso de la voz al Ab. Santiago León Yambay, defensor del procesado quien manifestó: “Con fecha 2 de junio del 2016 el señor Díaz Gómez José Antonio se acogía a que su situación jurídica se resuelva mediante el procedimiento abreviado, por tal consideración sírvase correrle traslado a la Fiscalía sobre esta solicitud y así también escuchar a mi defendido para que a viva voz lo manifieste ante este tribunal”; FISCALIA: Soy el Dr. Stalin Coca, de la Unidad de Gestión de Audiencias, se me ha puesto a la vista el escrito del señor Díaz Gómez José Antonio, por la cual se somete al procedimiento abreviado. La Fiscalía no tiene nada que oponerse al mismo, hemos conversado verbalmente con el abogado defensor público y su defendido y hemos llegado a un acuerdo  que lo haré conocer a sus autoridades”. JUEZ PONENTE: “Una vez que la Fiscalía se ha pronunciado sobre el pedido que ha realizado la defensa del procesado, pues teniendo en cuenta que este juicio inició antes de entrada en vigencia del Código Orgánico Integral Penal, el trámite que se le está dando es de acuerdo a la primera transitoria del COIP, se revisa del juicio que consta del tribunal el escrito de fecha 2 de junio del 2015 suscrito por el procesado Díaz Gómez José Antonio y el defensor Ab. Santiago León Yambay, en este escrito solicita el procesado el procedimiento abreviado, para lo cual se solicita que se le ponga a la vista el escrito para que indique si la firma que consta del mismo le corresponde”; PROCESADO DIAZ GÓMEZ JOSE ANTONIO: “Si”; Al mismo tiempo el Juez Ponente le preguntaba si su abogado le había explicado las consecuencias del procedimiento abreviado, si aceptaba, si estaba consciente de ello, ante lo cual el procesado respondía afirmativamente, ante lo cual se dio la palabra al fiscal para que exponga los hechos.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: TENIENDO LA PALABRA EL SEÑOR FISCAL, PARA QUE PRESENTE SU TEORÍA DEL CASO Y LOS ELEMENTOS PROBATORIOS, Y SUGERENCIA DE LA PENA CORRESPONDIENTE, EL CUAL MANIFESTÓ: De conformidad con lo que establece el artículo 195 de la Constitución, en concordancia con lo que dispone el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía llegó a tener conocimiento del caso número 1782 del 15 de julio del 2014, esto fue en Manuel Galecio y Ximena, hora aproximada 19h30, donde manifiesta el señor agente que firmaron el presente de aprehensión Cadena Pérez Jorge, Teniente de Policía, Díaz Flores Dany, Teniente de Policía; Sgop. de policía Martínez Bustillo Arturo, manifiestan que encontrándonos de servicio realizando tareas de gestión investigativas en el sector de las distribuidoras farmacéuticas, previamente se tenía conocimiento por información reservada que en este lugar un ciudadano de aproximadamente 50 años de edad se hacía pasar por ciudadanos cuidadores de carros en la calle Manuel Galecio y Ximena, estarían expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, este ciudadano realizaba cruce de manos con ciudadanos desconocidos que se acercaban y le entregaban dinero a cambio de una envoltura de papel, por lo que al ver esta actitud sospechosa nos acercamos identificándonos como agentes antinarcóticos, procediendo a realizar un registro pudiendo encontrar en su bolsillo derecho del pantalón jean que vestía, una funda plástica que en su interior contenía 25 sobres de papel blanco en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga,  dinero que se detalla en el acápite el valor individual, por lo que al existir elementos suficientes se lo llevó ante el Fiscal y luego ante el Juez. Esta es la teoría del caso, la fiscalía cuenta con el acta de verificación y pesaje firmado por el Cabo Luis del Pozo Camacho, los datos generales, la evidencia y la cadena de custodia, la versión del teniente Jorge Eduardo Cadena que fue uno de los partícipes de la captura, el extracto de la audiencia de calificación de flagrancia donde lo vinculan con el artículo 62 de la Ley de Sustancias sujetas a fiscalización, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal. Consta el acta de evidencia realizado por el Sgos de Policía Juan Pablo Gaibor, agente de criminalística de las evidencias de monedas y celular; El peritaje químico realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Grace Ramírez, en la muestra que se encontró. También el reconocimiento del lugar de los hechos realizado por cbop de policía Verónica Medina Pincay; así también el agente antinarcóticos Gonzalo González quien realizó el informe preliminar de investigaciones. Con todos estos elementos la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, es decir la droga, como la responsabilidad de Díaz Gómez José Antonio, por lo cual la Fiscalía lo llamó a juicio en calidad de AUTOR del delito que sanciona y tipifica el Art. 220 numeral 1 literal a, en concordancia con lo establece el Art 42 numeral 1 literal a, entrego a través de secretaría para los fines legales pertinentes. Así también luego de haber realizado el diálogo respectivo con el abogado de la defensoría pública, hemos llegado al acuerdo que la sanción pactada es los días que se encuentra actualmente detenido que es un mes y diecisiete días.- DEFENSA DEL PROCESADO: Solicito que sea escuchado mi defendido.- PROCESADO.- Díaz Gómez José Antonio, c.c 0909350373, 53 años, instrucción primaria, ocupación comerciante, estado civil separado, domicilio Manuel Galecio y Santa Elena; religión, cristiano. “Admito el hecho fáctico, si acepto. Que pido mil disculpas y estoy en los caminos de dios señor juez”: DEFENSOR DEL PROCESADO: Una vez que se ha escuchado al procesado aceptar el hecho fáctico atribuido por la fiscalía, acredito como defensor que lo que ha expresado mi defendido tanto de someterse al procedimiento abreviado como de aceptar el hecho ha sido de manera libre y voluntaria por lo que no se estaría violentando bajo ningún concepto sus derechos constitucionales. En cuanto a la pena sugerida por la Fiscalía, es una pena acordada entre las partes, en tal caso, una vez que él ha cumplido ya la pena, la misma que arranca desde el 29 de abril conforme consta en el parte de aprehensión, estaría con una pena cumplida, la defensa principalmente solicita que al momento de resolver se otorgue su libertad.- QUINTO.- ANALISIS DE ADMISIBILIDAD.- Luego de cumplir con lo dispuesto en el Art. 305 el Tribunal da por concluida el debate, y solicitó a los sujetos procesales que abandonen la sala para proceder a deliberar. El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”. Cumple el primer presupuesto, ya que el procesado ha sido llamado a juicio por el artículo tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal a, del Código Orgánico Integral Penal, esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, norma que al momento de dictarse el auto de llamamiento a juicio tenía una sanción de dos a seis meses de prisión, de acuerdo a la cantidad de sustancia estupefaciente encontrada al procesado (25 GRAMOS DE BASE DE COCAÍNA), según la tabla del CONSEP de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, vigente a la fecha de dictarse dicho auto de llamamiento a juicio (auto de fecha 13 de febrero del 2015); 2) Mediante la declaración del procesado, que admite el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El Defensor del referido acusado, presentó previamente el escrito que consta de autos, y acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y, 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. SEXTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se les atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara plenamente probado el hecho, de conformidad con los documentos elementos de convicción presentados por la Fiscalía, y que no fueron objetadas por parte de la defensa.  En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; dándose cumplimiento además con lo previsto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DÍAZ GÓMEZ JOSÉ ANTONIO, c.c 0909350373, 53 años, instrucción primaria, ocupación comerciante, estado civil separado, domicilio Manuel Galecio y Santa Elena; religión, cristiano, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal A, del Código Orgánico Integral Penal, esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, en el grado de Autor en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a, de la misma norma legal; imponiéndole la pena que en ningún caso es superior a la sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, pena de UN MES Y DIECISIETE DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta causa respectiva; y el pago de la multa de DOS salarios básicos del trabajador en general, conforme lo dispone el Art. 70.3 del COIP. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- En razón de que el procesado ha estado privado de su libertad la misma cantidad de días solicitada por Fiscalía como pena, se declara PENA CUMPLIDA. Se hace mención que el mismo día de la audiencia, el Tribunal ordenó girar la BOLETA DE EXCARCELACIÓN a favor del procesado por el cumplimiento de pena, habiendo recuperado su libertad inmediatamente.- Existe una debida actuación por parte de la fiscalía y la defensa.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, Secretaria de este Tribunal, a quien se le ordena dejar copia de la sentencia en los libros del tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-