JUEZA PONENTE: Dra. Msc. Isabel María León Burgos. 
Integran el Tribunal,  Abogada  Yanina Peña Correa y el Dr. Fabián Mármol Balda
Nombres de los Sujetos Procesales: 
Procesado: BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO  acompañado del Defensor Particular, Vicente Mendoza Alvarado.  
Fiscal: ABOGADA  NOEMI MIREYA HOLGUIN RUIZ.

VISTOS: Antecedentes. El señor Ab. Fernando Vergara Puertas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte  el  3 de agosto del 2016;  las 14h27, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO  como presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la Secretaria de la Unidad Judicial en referencia, con fecha 10 de agosto del 2016, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas, el mismo que fue recibido en la sala antes mencionada el 18 de agosto del 2016; efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS; en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, día y hora señalados; esto es el día martes 3 de enero del 2017; a las 10h30, la misma que a pedido de la fiscalía se suspendió para el viernes 24 de febrero del 2017, a las 08h30. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto respecto a la materialidad de la infracción, y la no responsabilidad penal del procesado, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículo 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos expuestos por las partes procesales, con respecto a la existencia de la infracción y la no culpabilidad de la persona procesada, en el delito de Tentativa de Homicidio, tipificado y sancionado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, atento con el artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal,  en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa para todo juzgador; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea +fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 1.-JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.-El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.- 2.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influir en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el artículo 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso, el Tribunal declara la validez procesal. 3.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, ACUSACION PARTICULAR Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, en calidad de jueza de sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 segundo inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República, y solicitó a la señora ABOGADA NOEMI  MIREYA HOLGUIN RUIZ, Fiscal de la causa, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, diciendo en lo principal: Se pone en conocimiento de la fiscalía a través de la denuncia presentada por MAGDELEY KATIUSCA VERA PACHECO, quien indica que el 10 de mayo del 2016, siendo las 17H30 aproximadamente las señoras MIRIAM GUTIERRES CRESPIN y MILDRED GUTIERRES CRESPIN, son hermanas, le pidieron a su esposo BOLIVAR ARIAS CABRERA  que fuera  a la casa de MIRIAM, que está ubicada en las calles Gallegos Lara y la F, a retirar unos documentos del esposo de MILDRED, cuyos nombres son JOSE MACIAS VILLON, ya que le iba a ayudar a entrar a trabajar en PUERTO LIMPIO, donde él trabaja; cuando el esposo conversaba con estas dos señoras llega BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO, quien es esposo de MIRIAM, discuten, luego se  van de golpes y cuando estaban peleando sube a la casa  JOSE MACIAS VILLON, quien trato de separarlos; JOSE MACIAS VILLON cuenta que MIRIAN GUTIERRES, le dio al esposo de ella un cuchillo con el que hirió al esposo de ella, dándole dos puñaladas, él como pudo llegó hasta la casa y fue trasladado hasta el Hospital del IESS,  donde lo internaron. Estos fueron los hechos fácticos que generaron la investigación de la fiscalía y la que demostrara más allá de la duda razonable su acusación. 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA. El ABOGADO VICENTE MEDOZA ALVARADO, defensor del procesado BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO, dijo en lo principal: Los hechos fácticos han sido relatados conforme a la denuncia  presentada el 11 de mayo del 2015, en donde se relata los hechos sucedidos. En el transcurso de la investigación que se ha analizado constan documentos de mi anterior patrocinador que ha incorporado a favor de mi patrocinado BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO, quien se encuentra patrocinado por el suscrito y en el transcurso de la audiencia en hare las alegaciones pertinentes; como también anunciar que entre las partes, esto es víctima y denunciado han llegado a un acuerdo reparatorio, para que en este evento judicial se tenga conocimiento, encontrándose ausente la víctima. 4.- PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA: Después del alegato de apertura de las partes procesales, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas, de conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal; la que se realizó en el siguiente orden.4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, la señora Fiscal solicitó que se recepten los testimonios de los testigos previamente solicitados, los mismos que declararon al tenor de lo dispuesto en el artículo 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, la que se realizó en el siguiente orden: 4.1.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA ( Médico legista), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Encontrándome de turno la Abogada Yela Escala dispuso que realizara una experticia médico legal en la persona del RAUL BOLIVAR ARIAS CABRERA que se encontraba en el Hospital del IESS; me trasladé allá, y efectivamente manifestó que había ocurrido el 10 de mayo del 2016, a las seis de la tarde y que el reconocido se encontraba tomando una cola con key, en un quisco cuando llamó la señora MIRIAM GUTIERREZ CRESPIN esposa de BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO, con el fin de ir a coger un curriculum para un  trabajo en Puerto Limpio cuando llegó el agresor y lo agrede con un arma blanca, cuchillo; refiere que el motivo de la lesión fue por celos. El Objetivo de la pericia era hacer el reconocimiento físico en la persona; lo que se pudo constatar fue una herida de dos centímetros de pliegue axilar superior; también encontramos lesiones a nivel de abdomen, una herida quirúrgica umbilical que se le hace al señor; había también una escoriación en codo derecho, también había en la mano una herida en el tercio medio del dedo índice de la mano derecha, en su cara palmar; también una herida 4 centímetros suturada a nivel de la cresta iliaca del lado derecho. La Historia Clínica propiamente dicha que se recabó Nro. 1209779- formulario de emergencia Nro. 008, manifestaba que había una herida de abdomen según el código 531 con cuadro clínico de 30 minutos de evolución de una herida por arma blanca en la región axilar y cresta iliaca izquierda, que al momento estaba estable; es decir había sido intervenido quirúrgicamente el 11 de mayo del 2016, desde las 00 hasta 03H00 debido a su trauma penetrante del abdomen por arma blanca; habiéndole realizado una laparotomía exploradora, en ella se hizo una recesión terminal, drenaje de su hematoma reto peritoneal, los hallazgos que los cirujanos encontraron; un trauma del colon descendente, y un hematoma retro peritoneal, es decir sangre en cavidad abdominal unos siete centímetros cúbicos; una heridas de 4 centímetro en el colon descendente, es decir “S” fecales en la cavidad abdominal; una herida de 4 centímetros, se había dejado un dren en la gotera parietopolica derecha, y se envió unos 10 centímetros de colon; como tratamiento les habían dado antibióticos, .analgésicos, y una toma de radiografía, en la que se había una mancha compatible con sangre en la región retroperitoneal. En el examen físico en la conclusión tenemos una herida de 2 centímetros suturada a nivel del pliegue maxilar superior; una herida quirúrgica, la escoriación en codo derecho; una herida en tercio medio del dedo índice en su cara palmar y una herida de 4 centímetros suturada. Supo manifestar que el mecanismo de su lesión fue por arma blanca, es decir un cuchillo; refiere que sus lesiones fueron provocadas por la persona antes mencionada; se sugirió como tiempo de recuperación 45 días a partir de la fecha de su agresión o provocación, salvo complicaciones; la fecha fue 11 de mayo del 2016, a las 10h00; la firma que se encuentra en la firma es la mía, me ratifico en el informe en todas sus partes. EXAMEN FISCALIA.- Son heridas que comprometen ciertos órganos, en este caso no fue la Orta para que se muriera inmediatamente; sin embargo, había una lesión a nivel del colón descendente por el trauma penetrante por arma blanca, debido a su tratamiento oportuno y adecuado se pudo hacer laparotomía exploradora; un lavado de cavidad abdominal y el paciente con tratamiento médico, antibióticos pueda recuperarse a satisfacción; en todo caso es una lesión en donde ya el paciente ha sido intervenido; y, si no se opera y esto ocurre en la montaña donde no reciba atención se puede morir, porque había kaka en cavidad abdominal; entonces eso puede llevar al paciente a una peritonitis y por consiguiente a una falla multi orgánica que lo lleva a la muerte al paciente.- CONTRA EXAMEN DEFENSA.- Había sugerido 45 días, pero se reparó a donde estaba la lesión; si las cosas evolucionan a satisfacción desde octubre se puede decir a lo mejor después de cuatro días el paciente puede empezar una dieta líquida o tomar alimentos líquidos más que todo porque hay material de sutura, que dura de entre 30 y 45 días, es obvio que eso este premiable; el tratamiento fue oportuno y adecuado. No se ha hecho una segunda valoración, pero se presume de los antecedentes que está laborando. Aclaración de la señora Jueza, ABOGADA YANINA PEÑA CORREA.- Hay una herida que entra por la parte izquierda axilar posterior parece que va hacia abajo y lastima el colon descendente; la herida que entró por el área axilar fue la que motive; fue la única que tengo motivada; esa tiene dos centímetros de ancho; la segunda herida es la del dedo; y una herida en la cresta ilíaca del lado izquierdo de 4 centímetros; son tres heridas producto del arma blanca y la cuarta que es producto de la cirugía. 4.1.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO PRIMERO DE POLICIA ERNESTO ALFERDO VERDESOTO MIRANDA ( Parte de Aprehensión), quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: FISCAL EXAMEN FISCALIA. Estábamos en circulación normal, la Central nos envió a prestar un auxilio en las calles  Leonidas Plaza y calle F, el 10 de mayo del 2016, 17h30, avanzamos al lugar antes indicado había aglomeración de personas, nos manifestaron que había una pelea, en la cual había una persona herida con arma blanca y que el supuesto agresor se encontraba en un domicilio del lugar antes indicado; al lugar avanzamos con el señor Teniente PAILACHO, MI PEROSNA, EL Cabo CHIQUITO y el auxiliar; en el lugar se dialogó con la señora ADRIANA VALENCIA GUTIERREZ,  a quien le solicitamos nos permita el ingreso; en el domicilio se encontraba el señor BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO junto a su esposa la señora MIRIAM ROSMERY GUTIERREZ CRESPIN,  la misma que manifestó qué había tenido una discusión con el señor antes indicado, porque le había propinado una herida de arma blanca; a lo que ingresamos el señor presentaba unas cortaduras, el señor OÑATE, la señora nos manifestó que había tenido una discusión con la persona que se encontraba herida que fue trasladada a una casa de salud con el señor Oñate, el herido presentaba una herida por arma blanca, por tal circunstancia al señor OÑATE se lo trasladó hasta el UPC, ya que en la parte de afuera habían aglomerado bastantes personas, se lo llevó al UPC 30, ubicado en las calles  Guerreo Martínez y Oriente, lo trasladó al señor el Subteniente PAILACHO; el Cabo CHIQUITO, y el auxiliar; ya que me encontraba en una moto; no opuso resistencia para el traslado, colaboró; la hija de la propietaria de la casa nos autorizó el ingreso; el herido se llama RAUL BOLIVAR ARIAS CABRERA; al señor OÑATE se le di los primeros auxilios y otra unidad se trasladó hasta el Hospital a tomar contacto con el señor que se encontraba herido el señor RAUL BOLIVAR ARIAS CABRERA, en el hospital el señor nos manifestó que había sido agredido por la persona que se encuentra aprehendida con un arma blanca; el señor ARIAS se encontraba con unas heridas graves; el señor ARIAS se encontraba en el Hospital en el área de emergencia.- CONTRA EXAMEN DEFENSA.- El señor BOLIVAR OÑATE estaba parado al lado de su esposa MIRIAM GUTIERRES, presentaba unas heridas del lado del brazo; ADRIAVA VALENTINA GUTIERRES CRESPIN, ella me manifestó que era hija de la dueña de la casa; el señor no puso ninguna resistencia, dijo que había tenido una discusión con la persona que se encontraba herida; el señor no puso ningún tipo resistencia ni forcejeo. 4.1.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS FERNANDO CHIQUITO NARANJO (Aprehensor) , quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Estuve como conductor del señor jefe de patrulla, un ciudadano se acercó, creo que es hermano del que se encuentra detenido, nos indicó que había existido una agresión con un arma blanca, acudimos a la dirección como consta en el detalle del parte a verificar la novedad en donde se encontraba un ciudadano que estaba con una herida por arma blanca que había sido trasladado por los familiares hasta un Hospital, como estaba en delito flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano; igual el señor se encontraba con heridas, se le brindó toda la asistencia necesaria para precautelar su integridad; igual se le dio a conocer sus derechos; el señor OÑATE fue atendido por el médico de la ambulancia; fue mi Teniente PAILACHO ANDERSON quien lo aprehendió; como conductor lo trasladamos al ciudadano aprehendido para que el médico de la ambulancia lo atendiera. DEFENSA.- A  veces hay que dejar el vehículo y colaborar; se dialogó con la propietaria del domicilio y el señor que se encuentra aprehendido colaboró. 4.1.4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO PRIEMRO DE POLICIA DANIEL FERNANDO MOYA CHICAIZA ( Investigador) quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL:  Mediante delegación fiscal, fui delegado a que realice las investigaciones en torno a la denuncia presentada por MAGDELEY KATIUSCA VERA PACHECO practicando varias diligencias entre ellas el Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  en las calles F entre Gallegos Lara y Leonidas Plaza, las vías son de primer orden con alumbrado público, con afluencia vehicular y peatonal moderada, se constató un inmueble construcción de cemento armado de tres plantas; en la primera planta pintado de verde donde existe una panadería denominada “ MILAGRO DE DIOS”, de propiedad de la señora ROCIO YUPANQUI, arrendataria de dicho inmueble; el segundo piso se encuentra pintado de color blanco, en donde habita ARIANA VALENTINA GUTIERRES CRESPIN,  quien vive con su familia, y donde habita la señora MIRIAM GUTIERRES CRESPIN, con  su conviviente de nombres BOLIVAR RICARDO OÑATE; en el tercer piso se observa que se encuentra construido un bloque sin acabado ni pintar, con dos ventanas sin marcos, lugar en donde en la terraza del inmueble se había suscitado lo hechos que se investigan. ROCIO YUPANQUI, manifestó que 10 de mayo del 2016, había escuchado unos gritos de auxilio que provenían del segundo piso, percatándose que un ciudadano bajaba con las manos sobre su estómago, llegando en esos momento JOSE MACIAS VILLON, quien  lo había trasladado hasta el hospital del IEES; recibí las versiones de ARIAS CABRERA RAUL BOLIVAR, ,empleado en puerto limpio, quien es el denunciante y afectado en el caso;  de ARIANA VALENTINA GUTIERRES CRESPIN, MIRIAM  ROSMERY GUTIERRES CRESPIN de 22 años, quien manifestó que en la terraza es donde pasaron los hechos que RAUL ARIAS CABRERA y BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO, se habían  dado de golpes, y que   BOLIVAR RAUL ARIAS CABRERA, había salido herido del inmueble y que Jose Macías Villon lo auxilio; se verificó en el SIPNE, que BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO, se encuentra detenido por delito flagrante por Tentativa de Homicidio; el afectado BOLIVAR RAUL ARIAS CABRERA registra una detención por armas no autorizadas por delito flagrante; en las versiones y entrevistas BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO manifestó que el 10 de mayo del 2016, pasa por la casa de su tía AURELIA ARIAS, que está ubicada en las calles Gallegos Lara y la F, escuchando que lo llamaba una amiga de nombres MIRIAM ROSMERY GUTIERRES CRESPIN, indicándole que ingrese a la casa por la puerta principal de la casa porque tenía que entregarle una carpeta del esposo de la hermana de MILDRE GUTIERRES, porque lo iba a ayudar a ingresar a trabajar a puerto limpio, donde él trabaja, sube a la terraza ingresa el esposo de la señora Miriam y se había producido una gresca entre ellos; entrevisté MADELEY VERA PACHECO, ella  indicó que su esposo RAUL BOLIVAR ARIAS CABRERA había subido a la casa de la señora Miriam a ver una carpeta, había llegado el esposo de la señora  Mirian, de nombres BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO, y se había producido una gresca entre ellas y que la señora Miriam le había pasado un cuchillo para que lo apuñaleara al señor RICARDO BOLIVAR RAUL ARIAS CABRERA, que esto fue por un problema de celos por el detenido y el señor que se encontraba herido quien fue auxiliado por JOSE MACIAS VILLON, a quien le tome una versión libre y voluntaria en la Policía Judicial  el 10 de mayo del 2016,  manifestando que a las 13H00  salió de su casa, retornando a las 17H00 cuando observó que BOLIVAR RAUL ARIAS CABRERA estaba en las afuera de su domicilio se encontraba sangrando con una herida en el estómago y lo llevó al Hospital del IIES, luego llegó al policía en donde habían detenido a Bolívar  Oñate;  la terraza media unos 150 metros aproximadamente, si se había producido una gresca en ese espacio. 4.1.5.- PRUEBA DOCUMENTAL. La denuncia; Informe médico; parte de aprehensión; informe investigativo; Historia Clínica del afiliado emitido por el IESS; Teodoro Maldonado Carbo,  con el número 1209779; los certificados del sistema Informático Integral de la Policía nacional del Ecuador de las personas que interviene en el presente caso. DEFENSA.- No tengo nada que añadir, no tengo ningún tipo de objeción. 4.2. PRUEBA DE DESCARGO.- El defensor del procesado BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO  dijo en lo principal: Mi defendido se acoge al derecho del silencio y presento documentación en la que consta que hemos acordado el pago de 1.200 dólares a la víctima como acuerdo reparatorio, hemos entregado $ 600,oo y en esta audiencia teníamos que darle el resto le hemos enviados correos para que se presenten a esta audiencia, pero no lo han hecho. La fiscalía dijo que no tenía objeción a la presentación de dichos documentos.   5.-ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA  Y DEFENSA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, concluida la fase probatoria, la presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Sustanciación, concedió la palabra a las partes procesales para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable si fuera el caso, en el siguiente orden: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, LA ABOGADA NOEMI MIREYA HOLGUIN RUIZ, AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA, dijo en lo principal: La fiscalía hace un resumen de la teoría del caso, argumentando en lo principal: La fiscalía ofreció demostrar su acusación lo que lo ha hecho a través de los testimonios rendido por los agentes aprehensores quienes describieron las circunstancias de la aprehensión del procesado BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO; vino el Dr. Román quien explicó la ubicación de las heridas del señor RAUL BOLIVAR CABRERA ARIAS, también se presentó el señor policía Fernando Moya quien explico las entrevista que hizo a los vecinos y al señor Villon, pero también se notificó a la denunciante la que no se ha presentado; la victima ha sido reparada parcialmente de los gastos médicos, presumo que por eso  no se han presentado la denunciante ni la víctima, está suscrita fiscal se ABSTIENE DE ACUSAR al señor BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO. 5.2.- EL AB. VICENTE MEDOZA ALVARADO, defensor del procesado BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO, DIJO EN LO PRINCIPAL: En virtud de los informes investigativo y a por lo expuesto por la señora fiscal me allano a lo dicho por ella y pido se absuelva  a mi defendido. 6.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es primordial indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP.7.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: (…) 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO HOMICIDIO,  acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, se encuentra tipificado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Artículo 144.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años; el mismo que se encuentra dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. RAUL GOLDSTEIN, define al HOMICIDIO de la siguiente manera: “Muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando en ésta que ofrezca signos indudables de humanidad, por más deforme o monstruo que sea; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que se ocasione la muerte, es decir, que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por la ley ni por las circunstancias del caso. La acción consiste en matar, y puede cometérsela por acción y por omisión, aunque diciéndolo con más propiedad, mediante “comisión por omisión”. En el primer supuesto, de comisión, se lo perpetra provocando la muerte de una manera directa, como por ejemplo, infringiendo una puñalada letal; el caso de “comisión por omisión” acaece cuando no se hace lo que debe hacerse, lográndose el efecto buscando no mediante una actividad, sino por medio de una inactividad. (…) Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido al autor para privar de la vida la víctima (... )”. El tratadista ANGEL CALDERON CEREZO, con respecto al HOMICIDIO, dice: “ El homicidio constituye el delito básico y subsidiario respecto del resto de delitos contra la vida humana independiente, con los que comparte elementos comunes tales como el objeto material, el bien jurídico tutelado, los sujetos, la acción típica, el resultado y la relación causal. Asimismo, en torno al homicidio se construye buena parte de los problemas generales de la teoría jurídica del delito (acción, relación de causalidad, tipicidad antijuridicidad, causas de justificación, formas imperfectas de ejecución, etc) (…). Es clásica la definición de homicidio formulada por CARMIGNANI como la muerte de un hombre por otro injustamente perpetrada (...).  Este delito es instantáneo, es decir que luego de consumado el agente no tiene poder para hacerlo cesar o para prolongarlo, por lo tanto es un delito material, pues no se consuma sino en el momento en que se produce el resultado; es un delito que se puede cometer por acción o por omisión impropia, es doloso. El Artículo 39 del COIP, dice: “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”. Con respecto a la tentativa el tratadista, JORGE ZAVALA EGAS, en su obra Código Orgánico Integral Penal, COIP, Teoría del delito y sistema acusatorio, dice: “Es en esta temática donde mejor se ve las consecuencias del juicio de desvalor de la acción con el juicio de desvalor del resultado, pues, siendo el resultado más grave en la consumación que en la tentativa, la gradación de la pena es, asimismo, más alta. En efecto, el que dispara queriendo matar, pero sólo hiere, recibe una pena menor al que en efecto consuma la muerte de otro, pues, no obstante recibir el mismo desvalor de la acción, es distinto el desvalor del resultado”.(…) Para unos la tentativa es un dispositivo ampliatorio de los tipos penales y, para otros, es una causa de extensión de la pena que ayuda a ampliar una respuesta a la amenaza a la realización de los tipos penales cuando es imperfecta o inacabada, esto es, cuando no se consuma el hecho, pero son cercanas en forma objetiva a su consumación y contienen la voluntad de conseguirla. Esto es, puesta en peligro de un bien jurídico (criterio objetivo) y voluntad de conseguir el daño jurídico (criterio subjetivo). La tentativa tiene que acceder al tipo penal que sea para que adquieran algún sentido. No hay tentativa de consumar un delito específico, por ejemplo, tentativa de homicidio, de robo, etc. La tentativa es siempre dolosa, pues, se requiere que el sujeto esté decidido a cometer el delito. De la redacción del artículo 39 COIP deriva que no puede haber tentativa por faltar a un deber de cuidado, por negligencia o por imprudencia. Ni tampoco si no se producen todos los elementos del tipo, objetivos como subjetivos, excepción hecha del resultado. Así, por ejemplo, si no existe el ánimo de apropiación, no se produce la tentativa de hurto. (…) Resumiendo lo dicho habrá tentativa cuando exista: 1.- Un propósito de cometer un delito manifestado en actividad material; 2.- Una actividad material idónea para la realización del tipo decidido por el objeto; 3.- Que esa actividad material sea divisible o fragmentable; 4.- La interrupción proveniente de una causa ajena a la voluntad del agente; y, 5.- La no realización del tipo al que se dirigía la voluntad del sujeto activo”. El tratadista JUAN FERNÁNDEZ CARRASQUILLA refiriéndose a la tentativa dice: “Es el comienzo ejecutivo de la lesividad típica de la conducta para el bien jurídico, la postura de una condición adecuada del resultado típico que no llega, sin embargo, a producirse, por la interposición de una contra serie causal debido al azar o a la obra de un tercero…”. En la tentativa se requiere necesariamente de DOLO; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad de efectuar tal actividad. Al respecto el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido..7.2- IDENTIDAD DEL PROCESADO: BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO ecuatoriano, 24, casado, empleado privado, bachiller, domiciliado Gallegos Lara y la F, 0926443375 8.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica( Artículo 457 del COIP), arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE;  que se encuentra probada la existencia material de la infracción, más no la responsabilidad penal del procesado BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO en el delito materia de este juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la fiscalía y defensa del procesado en el alegato de apertura del juicio, y por la prueba presentada por los sujetos procesales con la que el Tribunal, hace las consideraciones, para dar a conocer como quedó probada la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad penal del procesado, a tal punto que en la fase de los debate la fiscalía se ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO .8.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.-8.1.-Materialidad. 8.1.1.- (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.1. TESTIMONIO DEL DR. GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA, quien practicó reconocimiento médico al señor RAUL BOLIVAR ARIAS CABRERA, mismo que según la Historia Clínica Nro. 1209779- formulario de emergencia Nro. 008, manifestaba que había una herida de abdomen según el código 531 con cuadro clínico de 30 minutos de evolución de una herida por arma blanca en la región axilar y cresta iliaca izquierda, que al momento estaba estable; es decir había sido intervenido quirúrgicamente el 11 de mayo del 2016, desde las 00 hasta 03H00 debido a su trauma penetrante del abdomen por arma blanca; habiéndole realizado una laparatomía exploradora, La Historia Clínica propiamente dicha que se recabó Nro. 1209779- formulario de emergencia Nro. 008, manifestaba que había una herida de abdomen según el código 531 con cuadro clínico de 30 minutos de evolución de una herida por arma blanca en la región axilar y cresta iliaca izquierda, que al momento estaba estable; es decir había sido intervenido quirúrgicamente el 11 de mayo del 2016, desde las 00 hasta 03H00 debido a su trauma penetrante del abdomen por arma blanca. Los hallazgos que los cirujanos encontraron; un trauma del colon descendente, y un hematoma retro peritoneal, es decir sangre en cavidad abdominal unos siete centímetros cúbicos; una heridas de 4 centímetro en el colon descendente, es decir “S” fecales en la cavidad abdominal; una herida de 4 centímetros, se había dejado un dren en la gotera parietopolica derecha, y se envió unos 10 centímetros de colon; como tratamiento les habían dado antibióticos, .analgésicos, y una toma de radiografía, en la que se había una mancha compatible con sangre en la región retroperitoneal. En la conclusión  tenemos una herida de 2 centímetros suturada a nivel del pliegue maxilar superior; una herida quirúrgica, la escoriación en codo derecho; una herida en tercio medio del dedo índice en su cara palmar y una herida de 4 centímetros suturada, sugiriendo como tiempo de recuperación 45 días a partir de la fecha de su agresión o provocación, salvo complicaciones. 8.1.1.2.- TESTIMONIO DEL CABO PRIEMRO DE POLICIA DANIEL FERNANDO MOYA CHICAIZA (Informe de Investigaciones), el mismos que manifestó que concurrió a las calles F entre Gallegos Lara y Leonidas Plaza, en donde existe alumbrado público, con afluencia regular de vehículos y peatones, en la que existe una construcción armado de tres plantas, habiéndose suscitado los hechos denunciados en la terraza del inmueble. 8.2.- CON RESPECTO  A LA CULPABILIDAD O RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO. La fiscalía presentó los testimonios de los agentes aprehensores   El testimonio de los agentes aprehensores  TESTIMONIO  CABO PRIMERO DE POLICIA ERNESTO ALFERDO VERDESOTO MIRANDA y CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS FERNANDO CHIQUITO NARANJO, quien manifestaron  en lo principal que el 10 de mayo del 2016, 17h30, la Central los envío a prestar un auxilio en las calles  Leonidas Plaza y calle F, en donde encontraron una aglomeración de personas, manifestándoles que había una pelea, una persona herida con arma blanca y que el supuesto agresor se encontraba en un domicilio del lugar antes indicado, por lo que avanzaron con el señor Teniente PAILACHO dialogando con la señora ADRIANA VALENCIA GUTIERREZ,  a quien le solicitaron que les permita el ingreso; en el domicilio se encontraba el señor BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO junto a su esposa la señora MIRIAM ROSMERY GUTIERREZ CRESPIN, la misma que manifestó qué había tenido una discusión con RAUL BOLIVAR ARIAS CABRERA; a lo que ingresaron BOLIVAR OÑATE GUERRERO presentaba unas cortaduras, diciéndole MIRIAM ROSMERY GUTIERREZ CRESPIN que su esposo había tenido una discusión con la persona que se encontraba herida que fue trasladada a una casa de salud, por tal circunstancia lo trasladaron hasta el UPC, ya que en la parte de afuera habían aglomerado bastantes personas. Hechos que también manifestó el Agente Investigador CABO PRIMERO DE POLICIA DANIEL FERNANDO MOYA CHICAIZA, le fueron relatados. No obstante a los cual, a la audiencia de juicio no concurrieron  la denunciante MAGDELEY KATIUSCA VERA PACHECO; MIRIAM GUTIERRES CRESPIN, MILDRED GUTIERRES CRESPIN, BOLIVAR ARIAS CABRERA, JOSE MACIAS VILLON, personas que presenciaron los hechos  suscitados el 10 de mayo del 2016, 17h30, la Central los envío a prestar un auxilio en las calles  Leonidas Plaza y calle  8.2.- Es en base a todo lo cual, que la señora Fiscal, titular de la acción pública; en la fase de los debate resuelve abstenerse de acusarlo, por no encontrar  fundamento,  cumpliendo de  esta manera  con lo dispuesto en los artículos 195 de  la  Constitución de  la  República  del Ecuador  y  609  del  Código  Orgánico Integral Penal, que  establecen  que  el fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante los jueces  y  tribunales competentes cuando hallare  fundamento, y, que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. Así mismo, el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice “La función judicial por medio de las juezas y jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República y el artículo 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos. 8.3.- Al respecto el Tribunal, trae en consideración lo expuesto por el Dr. JORGE ZAVALA EGAS. “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11  de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”·”.El in dubio pro reo es una expresión unanimente reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El Onusprobandi, se deriva de la necesidad de afirmar la certeza sobre la existencia de un hecho punible para justificar una sentencia de condena, puesto que, la carga de la prueba no le corresponde al imputado o acusado, sino al acusador, debido a que el estado de inocencia opera como un escudo que protege al acusado, por tanto le corresponde a la acusación la tarea de presentar elementos de prueba que demuestren con certeza los presupuesto de responsabilidad penal del acusado, lo que en el caso concreto que nos ocupa, no ha sucedido, por lo que el Tribunal, considera que para dictar sentencia condenatoria debe existir el convencimiento de la responsabilidad de los procesados, más allá de toda duda; y en el presente caso no se tiene la certeza de la culpabilidad de los procesados, por cuanto es en la etapa de juicio que se debe demostrar conforme a derecho la verdad de las aseveraciones. Por  todo lo cual, el Tribunal está en la obligación de aplicar el principio pro homine, que impone que en la duda sobre la responsabilidad de quien está siendo objeto de un proceso penal, se decida siempre en el sentido más garantizador del Derecho que se trate. 8.4.- El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral, conforme el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal y 168 de la Constitución de la Republica, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunción, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del procesado. 9.- RESOLUCION.- La Corte Constitucional para el periodo de transición en la Sentencia  Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08- EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio de 2009, ha expuesto, que un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “...la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos...”.  De igual manera acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.”; y, Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “...” en la sentencia Nº 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha dicho: “la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados...”. Por todo lo indicado anteriormente, con certeza, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6,23,25,29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 2; 54, 59, 454, 560.4,  621, 622, 623, 623.628, y 629 del Código Orgánico Integral Penal, y principio iura novit curia (Art. 4.13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional), habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, EL  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado BOLIVAR RICARDO OÑATE GUERRERO, cuyos generales de ley ya han sido consignados en esta sentencia. Se dejan sin efectos todas las medidas cautelares, personales y reales dictadas en sus contra; de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77.10 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 12.15 del COIP, se ordenó girar inmediatamente la respectiva boleta de libertad  para que sea puesto en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Sin daños ni perjuicios que considerar.  Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial del Guayas y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el artículo 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el artículo 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su artículo 13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado el estado de inocencia, una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada. Se deja constancia que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por la señora MAGDELEY KATIUSCA VERA PACHECO. Continúe interviniendo la abogada Ángela Cueva Guevara, en calidad de Secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-