VISTOS: Los suscrito Jueces Provinciales avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado DARWIN RONAL ESPINOZA ESCOBAR por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por la Abg. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil el 14 de enero del 2015, a las 17h45, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal dentro del proceso penal N° 2014-4077. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 20 de marzo del 2015, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal Instalada la misma, este tribunal de alzada le concedió la palabra a la Abg. Elizabeth Díaz Cajas, Defensora Pública, en representación del procesado y recurrente Darwin Ronal Espinoza Escobar, quien en fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en lo principal, indicó: “Se ha recurrido de la sentencia por cuanto mi defendido aceptó plenamente su participación en el ilícito y a pesar de ello se le impuso la pena de cuarenta meses de privación de libertad, solicito señores Jueces que se le apliquen las atenuantes del caso ya que a pesar de que el procesado presentó pruebas documentales que sirven como pruebas atenuantes y de que aceptó la comisión del ilícito se le aplicó una pena muy rigurosa. De los cuarenta meses que se les impuso la defensoría publica solicita que se le apliquen las atenuantes señores Jueces solicito que consideren y valoren lo que mi procesado ha colaborado ya que mi defendido colaboró y así lo demostró en su testimonio en el que indicó espontáneamente que él había sido responsable del delito por el cual fue sentenciado. Solicito señores Jueces que modifiquen la pena impuesta por el Juez de Primer Nivel.” Continuando con la sustanciación del Recurso de apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra a la Fiscal actuante en la causa Abg. Judy Tutiven Gálvez, quien, entre otras cosas, indicó: “El día de la audiencia con los procesados se llegó a un acuerdo para implementar el proceso abreviado de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y se sugirió la pena de cuarenta meses y el señor procesado libre y espontáneamente aceptó el tiempo de la pena, pena que fue sugerida momentos antes de la audiencia y que fue aceptada en la audiencia. El incido tercero del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal indica que la pena sugerida por el Fiscal ya incluirá las atenuantes y consideraciones del caso. El artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal establece cuales son las atenuantes que se pueden considerar y dentro de la audiencia no se presentó documentación alguna que prueben la existencia de estas atenuantes. La Fiscalía solicita que se rechace el recurso de apelación interpuesto y que se confirme en todas sus partes la sentencia subida en grado.”  CUARTO: Para proceder a resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa que: 1.-) A fs. 1 consta el Parte de Detención suscrito por el CboP. de Policía Arias Villolta Victor, el Policía Nacional Campoverde Moran Luis, el Policía Nacional José Nazareno Velasco y por el Policía Nacional Juan Vargas Pilla en el que se indica que al tomar contacto con el ciudadano Javier Efraín de la Cruz les supo indicar que a la altura de la parada de la línea 70 dos sujetos que se movilizaban en un vehículo Chevrolet Swift procedieron a intimidarlo con un arma de fuego y un cuchillo para posteriormente despojarlo de su vehículo bajo amenazas y dejarlo botado por unos matorrales por lo que al hacer un recorrido por el sector se ubicó al sentenciado Arellano Santillán Douglas Lenin movilizándose en el vehículo Chevrolet modelo Swift, quien fue reconocido por la víctima como uno de sus agresores. Se indica que a la altura del peaje Duran-Tambo personal de la unidad panorama, al mando del SgoS. de Policía Alban Paredes Wellington habían observado que el ciudadano ESPINOZA ESCOBAR DARWIN RONAL había dejado abandonado el vehículo Aveo de placas GSK-4436 para embarcarse en un transporte público por lo que se procedió a su aprehensión y que al trasladarse conjuntamente con el perjudicado hasta el sector de Duran reconoció a ESPINOZA ESCOBAR DARWIN RONAL como otro de los causantes del robo de su vehículo. 2.-) El Comprobante de Ingreso del Vehículo N° GPJ1400412 Y GPJ1400413; 3.-) El Comprobante de Ingreso de Evidencias N° 1776; 4.-) El extracto de la Audiencia de Calificación de Flagrancia; 5.-) La denuncia presentada por el perjudicado Javier Efraín de la Cruz; 6.-) La Razón de fecha 30 de Diciembre del 2014 suscrita por el Ab. Rodolfo Guilindro Limones, Secretaria de la Unidad Judicial, en la que se indica: “Siento como tal que la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio, prevista para el día de hoy 30 de Diciembre del 2014, a las 09h30, no se llevó a efecto por pedido de la defensa, quien solicita un procedimiento abreviado…”; 7.-) El Extracto de la Audiencia de Procedimiento Abreviado celebrada ante la Abg. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el 10 de enero del 2015, a las 14h35; 8.-) La sentencia dictada por la Abg. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el 14 de enero del 2015. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:  1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. 2.-) Que el presente proceso penal se ha sustanciado y resuelto mediante el procedimiento abreviado contemplado en Código Orgánico Integral Penal y en el que en esencia se tiene que considerar, ante todo, que el acusado está pactando con el fiscal a base de una concesión mutua, esto es, que el imputado entrega su confesión a base de que se le imponga una pena disminuida sensiblemente, pues, de lo contrario, si la conducta del acusado se encuentra amparada por una causa de justificación, o de inimputabilidad, o de inculpabilidad, o por alguna excusa absolutoria, si bien procede a confesar la comisión del delito, el fiscal no tiene como negociar con el imputado, pues la confesión de éste no lleva como consecuencia una menor pena sino la absolución que no la puede ofrecer el fiscal, sino únicamente el juez. Por lo que una de las condiciones que el procedimiento abreviado impone es la que el imputado o acusado no contradiga los medios de prueba que el fiscal pueda exhibir para proponer el mencionado procedimiento. Partiendo de que el procedimiento abreviado se fundamenta en la confesión del imputado, o acusado tal confesión no enerva la obligación del juez de proceder a la investigación integral de la verdad tanto en cuanto al delito, como en cuanto a la intervención del confesante en el mismo. Por otro lado no se debe ignorar que el Código Orgánico Integral Penal exige que para que la confesión del justiciable sea admitida como prueba en su contra es necesario: a) que se haya comprobado la existencia del delito; y, b) que haya sido obtenida de manera “libre y voluntaria”, requisitos que, en el presente caso, se encuentran comprobados en legal y debida forma del análisis de los recaudos procesales subidos en grado. 3.-) En lo que hace relación a la argumentación principal de la abogada del recurrente en la que se indica que la pena impuesta a su defendido es exagerada con relación a la realidad procesal y que se debe de considerar las atenuantes aportadas dentro del proceso para modificar la misma en favor de su representado. En este sentido el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal señala que en el procedimiento abreviado la persona procesada deberá consentir expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, lo cual es un requisito sine qua non para la aplicación de este procedimiento y no una circunstancia atenuante de la infracción como mal indicara la abogada de la defensa en su alegación. En este sentido, el indicado artículo, señala además, que la o el defensor público acreditará que la persona procesada, en este caso ESPINOZA ESCOBAR DARWIN RONAL, haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, situación que se aprecia configurada de la lectura del extracto de la Audiencia de Procedimiento Abreviado celebrada ante la Abg. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el 10 de enero del 2015, a las 14h35. En esta línea el inciso tercero del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal dispone que la pena que sugiera el Fiscal deberá de ser producto del análisis de los hechos imputados y aceptados por el procesado, así como, de la aplicación de las circunstancias atenuantes del caso, conforme lo previsto en la presente ley, sin que dicha rebaja pueda ser inferior al tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal, por lo que al ser la pena mínima contemplada en el Código Orgánico Integral Penal para este tipo de delitos de cinco años, es decir sesenta meses, de privación de libertad, y al no encontrase configuradas ninguna de las circunstancias atenuantes de la infracción contempladas en el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal, así como tampoco la prevista en el artículo 46 ibídem; y al verificarse que se seguido todos los lineamientos previstos en la Ley  para este tipo de procesos , esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el Recurso de Apelación interpuesto y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por la Abg. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil; y, declara a ESPINOZA ESCOBAR DARWIN RONAL culpable en el grado de Autor del delito de Robo tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; y, multa de diecisiete salarios básicos unificados del trabajador en general. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos así establecida nuestra decisión. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso a la Unidad Judicial correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-