Samborondon, miércoles 6 de junio del 2018, las 10h35, VISTOS: En lo principal, de conformidad con lo previsto en el artículo 406 del Código de Procedimiento Civil, esta Autoridad procede a expedir el siguiente fallo: PRIMERO: ANTECEDENTES DEL CASO: 1.1. De fojas 44 a fojas 54 de los autos, comparece el TGRL. (R) ALONSO ARTURO ESPINOZA ROMERO, con Cédula de Ciudadanía No. 0200412096, con el objeto de demandar a la señora PATRICIA MARGARITA OCHOA SANTOS VIUDA DE GABELA, quien entre otras cosas manifiesta: “…La señora Patricia Margarita Ochoa Santos, viuda de quien en vida fuera el señor General Jorge Gabela Bueno, Excomandante General de la Fuerza Aérea Ecuatoriana, víctima de cobarde atentado criminal que culminó con su muerte y por cuyo asesinato, la función judicial inició proceso penal que ha establecido la responsabilidad en calidad de autores de varias personas, y pese a ello, la demandada ha realizado declaraciones con imputaciones injuriosas contra mi honra y crédito que manchan mi reputación, mediante difamación, que me han provocado en general, sufrimientos físicos y sufrimientos síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes, causándome lesión a mi persona en mi íntegra armonía psíquica, en mis afecciones, en mi reputación y en mi buena fama. No obstante que me ratifico en mi solidaridad manifestada públicamente por fatal acontecimiento, por las citas que de mi nombre ha realizado la demandada, comparezco por mis propios derechos, a ejercer mi derecho como víctima, y por el nexo causal, demandar indemnización pecuniaria a la señora Patricia Margarita Ochoa Santos, por los hechos que lesionan mis derechos constitucionales al honor, a la reputación y al buen nombre, como un bien jurídico protegido por la ley, que me ha causado Daño Moral, como resultado próximo de la acción de la demandada conforme señalo más adelante, como una acción independiente; y, Sin perjuicio de la pena que le impongan las leyes por el delito o cuasidelito, por la clara intención positiva a irrogarme injuria… Ratifico mi censura el hecho del asesinato a mi compañero de la Fuerza Aérea, que lo califico de cobarde, cuyos autores merecen las penas impuesta, como igualmente ratifico mi solidaridad con las personas afectadas por tal execrable hecho. Pero la conducta señalada de la demandada es causa eficiente del daño moral causado, ya que es ilícita, contraria al ordenamiento jurídico, desajustado a los mandatos de la ley y en contra de los deberes que ella le impone dentro de la sociedad, con cuya conducta, intencional y maliciosa, que por el nexo causal la demandada me ha inferido daño moral, cuya consecuencia lesiva es haber lesionado mis derechos extrapatrimoniales, como derechos intrínsecos, inherentes a mi personalidad, como los de integridad física, integridad moral, causándome sufrimientos psíquicos y hasta físicos, como angustia, ansiedad, afecciones, adquiridas y perdidas con independencia a mi voluntad. Dicha conducta de la demandada es la causante de tales daños, que lesionan mi derecho a la paz, integridad, honorabilidad, y la salud mental y espiritual. Los daños dolosos causados por la demandada, de acuerdo al orden jurídico, la obliga como autora del daño, a resarcirlo, por lo que con el interés legítimo, como víctima, personal e individualmente, demando el resarcimiento o indemnización por daño moral, independiente por su naturaleza, de otras de tipificadas como delito en la ley penal, en consideración a que la indemnización por daños morales es un asunto eminentemente civil… Que usted, señor/a Juez/a, en sentencia, declare con ligar la demanda y ordene que la accionada, Patricia Margarita Ochoa Santos viuda de Gabela, por sus propios y personales derechos, por la violación del bien jurídico protegido objeto de la presente acción, sea condenada al resarcimiento pecuniario como indemnización por el daño moral que me ha causado. La cuantía de la presente acción, no obstante que los daños no admiten apreciación adecuada en dinero, por la responsabilidad civil de pagar indemnización la demandada, fijo la cuantía de la demanda en la cantidad de US$. 500.000,00 (QUINIENTOS MIL DÓLARES).”.- SEGUNDO: ETAPAS PROCESALES SUSTANCIADAS: 2.1. En garantía del acceso a la Tutela Judicial Efectiva prevista en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, el Juez que me antecedió en el conocimiento de la causa admitió a trámite la demandada presentada por TGRL. (R) ALONSO ARTURO ESPINOZA ROMERO, con Cédula de Ciudadanía No. 0200412096, con el objeto de demandar a la señora PATRICIA MARGARITA OCHOA SANTOS VIUDA DE GABELA, mediante Auto de Calificación expedido el día 26 de febrero de 2013, las 15h00, en el cual se dispuso se cite a la accionada en el lugar señalado en el libelo inicial, con el objeto que de contestación a la demanda y/o proponga excepciones dilatorias o perentorias de las se creyera asistida.- 2.2. De fojas 64 a fojas 66 de los autos, consta que la demandada PATRICIA MARGARITA OCHOA SANTOS VIUDA DE GABELA, fue citada en legal y debida forma.- 2.3. De fojas 71 a fojas 84 de las tablas procesales, comparece la parte demandada dando contestación a la demanda y proponiendo las siguientes excepciones: 1) Falta de derecho del actor para demandar.- 2) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.- 3) Ilegitimidad de personería.- 4) Inexistencia del supuesto daño moral demandado.- 5) Improcedencia de la acción.- 6) Litis Pendencia.- 7) Incompetencia de su Señoría para conocer esta demanda.- 8) Contradicción de la demanda.- 9) Nulidad por violación de solemnidades sustanciales en el trámite.- 2.4. Así mismo, acorde con lo previsto en el artículo 398 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con los artículos 105 y 106 ibídem, la ciudadana PATRICIA MARGARITA OCHOA SANTOS VIUDA DE GABELA, presentó reconvención en contra del ciudadano TGRL. (R) ALONSO ARTURO ESPINOZA ROMERO, el mismo que entre otras cosas manifiesta: “Habiendo sido citada por medio de boletas fijadas en mi domicilio, siendo la ultima de fecha 5 de marzo del presente año… El 6 de marzo del 2012, a las 12:30, en la sede del Gobierno en Guayaquil, El ministro del Interior Dr. José Serrano, se entrevisto conmigo y fue él quien reconoció que lo sucedido a mi esposo el General Gabela fue sicariato, cuando me entreviste con el Señor Presidente Rafael Correa el 10 de julio del 2012, yo me encontraba con mi abogado el Abogado Tito Quintero Jaramillo, y el Ministro repitió lo mismo delante del Presidente. La entrevista con el Señor Presidente Rafael Correa, el 10 de julio del 2012 fue en presencia de varios ministros: Del Interior, de Seguridad, de Defensa, de Justicia, un asesor de apellido Berrezuta, el Abogado Tito Quintero abogado de la familia Gabela Ochoa y más tarde se unió a dicha reunión mi hija Ing. Sofía Gabela. Espinoza afirma, que después de la sentencia yo Patricia Ochoa Santos en un exceso de alarma social, buscando notoriedad hace extensiva verbalmente, imputaciones a varias personas y principalmente al accionante, Teniente General (R) Alonso Arturo Romero, en forma de difamación. Tamaña equivocación, yo estoy buscando justicia y exigiendo una profunda investigación sobre el asesinato de mi esposo. Es así que en la Revista Vistazo del 6 de enero del 2011, tan solo a 8 días de muerto de mi esposo sale un reportaje con título: “LA ULTIMA BATALLA DEL GENERAL GABELA”. Refiriéndose al General Gabela antes de ascender como principal de la FAE, actuaba como titula del Comando Aéreo de Combate. A inicios de septiembre, dirigió un oficio al Comandante General de entonces, Jorge Moreno. Le sugirió que se “Adquieran los helicópteros a Israel de Gobierno a Gobierno.” El general Alonso Espinoza en la entrevista que da en Ecuavisa el 19 de Octubre del 2012 dice que valiéndose de un convenio de Gobierno a Gobierno insinúa que mi esposo quería “favorecer a una empresa por algún interés”; sin embargo si se hace de gobierno a gobierno no hay favorecidos. En otra parte de este artículo dice: Gabela fue llamado ante la Comisión y, presentó una grave denuncia: “Estaba siendo perseguido físicamente, personal de la Fuerza Aérea me notifico, había gente frente a mi casa”, dio al finalizar su intervención. También salió a la luz que había recibido una amenaza de su sucesor en el mando. Esto sucedió el 3 de febrero del 2010 en la Asamblea Nacional en la Comisión de Fiscalización. En la investigación hacha por la fiscalía se dice que le siguieron a Sofía Gabela por varias horas y que era en diferentes carros. Es de suponer que faltan más personas de ser implicadas en este asesinato. Quiero que quede claro que jamás lo he acusado al general Alonso Espinoza del asesinato de mi esposo, vuelvo a repetir, lo que siempre he pedido es una investigación de la persecución y asesinato de mi esposo. Persecución que el mismo General Gabela denuncio en la Asamblea Nacional el 3 de Febrero del 2010, en el juicio político que se hacía al ministro de Defensa de ese entonces Señor Javier Ponce. Es normal que si una persona es asesinada y ha sido amenazada y mucho más si el mismo denunció en la Asamblea que fue perseguido denuncia, lo más lógico es que se investigue a estas personas, pero si no se investiga quedara siempre la duda… Le pregunto a usted señor Juez quien sí ha hecho daño moral, yo, Patricia Ochoa Santos que por exigir justicia estoy siendo sometida a estos juicios y que desde que sucedió el asesinato de mi esposo lo único que hemos sido la familia Gabela Ochoa es ser re victimizados. No comprendo la actitud de la esposa del General Espinoza y de su cónyuge, es verdad que nombre a la señora Dalila Vargas Guerra y a su hijo, pero tan solo para corregir lo que un Asambleísta dijo que eran la esposa y el hijo del Coronel Espinoza. Por cierto es verdad que son la esposa y el hijo del General Espinoza. En cuanto al caso Dusac y caso Cofiec, estas denuncias fueron públicas a través de todos los medios de comunicación, durante los meses de julio, agosto, septiembre, octubre, noviembre, del año 2012 y hasta en los actuales momentos se siguen denunciando probables delitos. El General Alonso Espinoza dice que lo he afectado inclusive, en la designación, como Comandante General de la Fuerza Aérea. Tengo entendido que nombrar Comandante General de una Fuerza es facultad solo del Presidente de la República, y le sugiero al General Espinoza que hable con el Presidente, y le pregunte por qué razones no le nombro Comandante General de la FAE… solicito a Ud., señor Juez, que mediante sentencia a oportunamente dictar en la presente causa, ordene que ALONSO ARTURO ESPINOZA ROMERO repare a la suscrita PATRICIA MARGARITA OCHOA SANTOS VDA. DE GABELA, todos los daños sufridos por DAÑO MORAL que me ha causado con su absurda demanda, con una indemnización pecuniaria de $1.000.000,oo (UN MILLON DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA)… (SIC)”.- 2.5. Que el trámite previsto para la reconvención es el mismo para el cual encuentra sustanciándose la demanda principal, esto es, trámite ordinario; la misma, que fue calificada y admitida a trámite mediante providencia expedida el día 01 de abril de 2013, las 11h27 (foja 85 del proceso); por lo que acorde con lo previsto en el artículo 398 del Código de Procedimiento Civil, mi antecesor corrió traslado a la parte accionante por el término de quince días, con el objeto que conteste la reconvención.- 2.6. De fojas 87 a fojas 90 de las tablas procesales, el accionante TGRL. (R) ALONSO ARTURO ESPINOZA ROMERO, da contestación a la reconvención dentro del término concedido, la mismas que propuso las siguientes excepciones: 1) Impugnación de la contestación de la demanda y a la reconvención.- 2) Rechazo a las ofensas y provocación de parte de la demandada.- 2.7. A fojas 143 de las piezas procesales, mi antecesor convocó a los sujetos procesales a Junta de Conciliación, acorde con lo establecido en el artículo 1012 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 400 ibídem.- 2.8. A fojas 148 de los autos, consta que con fecha 10 de octubre de 2013, las 15h09, se celebró la respectiva Junta de Conciliación, en la que concurrieron los  sujetos procesales a través de sus patrocinadores, que indica: “Abogado de la parte actora tiene el uso de la palabra.- Gracias señor juez a nombre de mi defendido ratificando solamente el grado el general retirado Alfonso Arturo Espinoza Romero de quien ofrezco presentar escrito de ratificación de gestiones de haber acudido a esta diligencia para escuchar la posibilidad de que llegar haya un ofrecimiento de acuerdo y posterior a eso presentar el escrito de ratificación de gestiones si lo hubiere una oferta de acuerdo para escucharlos JUEZ.- Doña patricia a través de sus abogado usted mantiene algún arreglo conciliatorio al respecto. Abogado de la parte demandada. Gracias señoría teniendo en consideración lo que dispone 400 y 401 del Código de Procedimiento Civil y habiendo sido instruida por nuestra patrocinada la que es demandada en este proceso señora Patricia Margarita Ochoa Santos le indicamos su señoría que debido a la importancia y trascendencia de lo que se ha demandado no existe conciliación por lo tanto solicitamos que la parte actora conmine que la parte actora pruebe sus dichos. JUEZ.- Muy bien abogado como hay falta de conciliación tratemos de ceñir a lo que dice el artículo 403 del Código de Procedimiento Civil, escucho sus enunciados abogado Heytel me ratifico en lo que ya expuse señor Juez muchas gracias. Juez.- Abogado de la parte demandada.- Gracias señoría nos ratificamos en los fundamentos de hechos y derechos de los escrito que hemos presentado, así mismo de la reconvención realizada a la parte demandada para que pruebe sus dichos realizados en la denuncia. Solicitamos siendo procedimiento oral el que se ciñe en estos procesos ahora amparado en lo que dispone la constitución solicitamos el respectivo termino de prueba para que esto de aquí tenga su trámite correspondiente, hasta aquí mi intervención de la parte demandada. JUEZ.- En este estado el suscrito juzgador a petición de la parte actora y no estando presente la parte acciónate el general retirado Alonso Arturo Espinoza Romero se le da el termino de 3 días para que ratifique su intervención en esta junta de conciliación y la otra parte si se encuentra la señora Patricia Margarita Ochoa Santos Vda. De Gabela, con lo que damos por terminada la diligencia no dejando de lado la petición de la apertura de prueba más allá de que ahora la mayoría de los procesos son orales en este procedimiento conocidos por todos tienen que solicitarlos a través de los escritos pertinente.”.- 2.9. A fojas 157 de las tablas procesales, figura que se procedió a la apertura a la etapa probatoria por el término de diez días, mediante providencia expedida el día 06 de noviembre de 2013, las 17h30.- 2.10. Fue declarado fenecido el término probatorio; y, por lo consiguiente se comunicó a las partes que podía presentar sus manifiestos en derecho hasta la expedición del fallo, acorde con lo previsto en el inciso segundo del artículo 406 de Código de Procedimiento Civil.- 2.11. Por lo que, habiéndose sustanciado las diferentes etapas del juicio, el estado de causa amerita resolver: TERCERO: COMPETENCIA: De conformidad con lo establecido en los artículos 167, 169 y 172, de la Constitución de la República del Ecuador, que en su parte pertinente señala: "Las Juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley", en concomitancia con lo que disponen los artículos 239 y 244 del Código Orgánico de la Función Judicial; y en concordancia con las Resoluciones No. 007-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en Periodo de Transición y No. 0072-2014 y No. 0072-2017 dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura; la infrascrita Ab. Marlene Jazmín Sotomayor Peñafiel  Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente, con sede en el cantón Samborondón, es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa, en razón de territorio y materia.- CUARTO: VALIDEZ PROCESAL: 4.1. Dentro del presente proceso se ha sustanciado respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador; y no existe omisión de solemnidades sustanciales o violación del trámite correspondiente a la naturaleza de este proceso que pudiera influir en la decisión de la causa.- 4.2. A las partes procesales dentro de la presente causa, se les ha garantizado la aplicación y observancia de los derechos fundamentales al debido proceso y a la defensa, consagrados en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, incluso haciendo efectiva la tutela judicial prevista en el artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador y artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial.- 4.3. Por lo que, se declara la validez de todo lo actuado.- QUINTO: PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES Y CONVENCIONALES GARANTIZADOS: A las partes se les ha garantizado la aplicación y cumplimiento del Debido Proceso, consagrado en el artículo 76 de nuestra Carta Magna, las garantías previstas en el artículo 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o “Pacto de San José” de Costa Rica, e incluso el derecho a la Tutela Judicial efectiva prevista en el artículo 75 de la Constitución de la República y artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Así mismo, se les ha garantizado los principios procesales de concentración, contradicción y dispositivo, constante el artículo 168.6 de la Carta Suprema.- Además se les ha asegurado el derecho de igual ante la ley y no discriminación, acorde con lo previsto en los artículos 11.2 y 66.4 de la Carta de Derechos Fundamentales, en concordancia con el artículo 25 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o “Pacto de San José” de Costa Rica.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Dentro de la presente causa se aperturó la etapa probatoria mediante Decreto 06 de noviembre de 2013, las 17h30.- Dentro del término perentorio de los días de prueba, deben ser aprovechados por las partes, basándonos en lo dispuesto en el artículo 113 del Código Procesal Civil que señala que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo. El segundo inciso de la referida disposición establece que el demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa”.- Acorde con lo previsto en el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley.- De igual forma señala que cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario.- En el caso concreto que nos ocupa cabe señalar que en vista que las partes no arribaron a ningún acuerdo en la junta de conciliación, mi antecesor acorde con lo previsto en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil, recibió la causa a prueba por el término de diez días.- 6.1. Entre la prueba de la parte actora GRL. (R) ALONSO ARTURO ESPINOZA ROMERO tenemos: i) Téngase por impugnado todo lo que le desfavorezca.- ii) Reproducción a su favor del libelo inicial, los documentos presentados en la demanda, la impugnación hecha a las exposiciones de la demandada, lo expuesto en la Junta de Conciliación, lo expuesto por la demandada en la Junta de Conciliación.- iii) Téngase por impugnado todo lo que le desfavorezca, en especial la prueba que presente la demandada y que se reproduzca lo que le favorezca.- iv) Agregó documentación entre ellas hoja de vida, tarjeta AP-7 de la Dirección de personal de la Fuerza Aérea Ecuatoriana, Certificado del Jefe del Departamento Administrativo de la Dirección General del Talento Humano de la Fuerza Aérea Ecuatoriana, Títulos, Diplomas y Certificados varios y Condecoraciones y Certificados de Honorabilidad, acta de sorteo de la demanda de divorcio por mutuo consentimiento entre Alonso Espinoza y Dalila Vargas, cuatro factura de tratamiento médico psicológico de la Dra. Flachier Troya Lizette.- v) Agregó la documentación referente a Revista Vistazo publicada el 20 de agosto de 2011; Publicación Diario El Universo, de fecha 25 de septiembre de 2011; Página de internet www.seminariolaverdad.com Carta publicada el día 30 de diciembre de 2011; Publicación de internet del canal Ecuavisa de fecha 04 de julio de 2012; Publicación de Diario El Comercio de fecha 04 de julio de 2012; Página web del Diario El Comercio de fecha 06 de julio de 2012; Publicación de internet del canal Ecuavisa de fecha 11 de julio de 2012; En vistazo.com de la Revista Vistazo de fecha 19 de julio de 2012; Entrevista que la demanda concedió el día 05 de octubre de 2012 entre las 07h00 y 08h00 en el canal Ecuavisa, en el canal En Contacto; Publicación de internet en el canal Ecuavisa de fecha 05 de octubre de 2012; Publicación del Diario El Comercio de fecha 07 de octubre de 2012; Publicación de Diario El Comercio de fecha 19 de octubre de 2012; Publicación de Diario El Universo de fecha 22 de octubre de 2012; Publicación en la página web del Diario El Universo, de fecha 22 de octubre de 2012; Publicación del Diario El Universo de fecha 23 de octubre de 2012; Carta de Comunicación del Teniente general Jorge Gabela Bueno, como Comandante General de la Fuerza Aérea Ecuatoriana, dirigida al Brigadier General Alonso Espinoza Romero, en que expresa sus sentimientos de consideración a su persona.- vi) Agregó la siguiente documento que corresponde a Carta del señor Presidente de la República del Ecuador; Expediente de confesión judicial como acto preparatorio solicitado a la demandada.- vii) Confesión de la señora PATRICIA MARGARITA OCHOA SANTOS VIUDA DE GABELA, que fue evacuada el día 08 de mayo de 2014, las 09h09 (foja 1160 del cuaderno procesal), en la que contestó: “A la 1) Denegada.- A la 2) Denegada.- A la 3) Denegada.- A la 4) Denegada.- A la 5) A esta repuesta señora Juez tengo que contestarle con el decreto ejecutivo del señor Presidente Constitucional Rafael Correa Delgado que se encuentra en el registro oficial del miércoles 17 de octubre del 2012, Decreto 1317 Presidencia de la República: Créase un Comité Interinstitucional para conocer, investigar, analizar, y pronunciarse sobre la denuncia de la señora Patricia Ochoa Santos en torno a la muerte del Señor General Jorge Fernando Gabela, ex Comandante General de la Fuerza Aérea Ecuatoriana (adjunto el Registro Oficial No. 811 del 17 de octubre del 2012, manifiesto que me abstendré a contestar las preguntas en base a lo indicado en el Decreto que consta en el Registro Oficial antes mencionado). En este estado la suscrita Jueza por cuanto la confesante indica que se abstiene de contestar las preguntas según lo manifestado en el Decreto Ejecutivo, por lo que dispone agregar el pliego de posiciones al proceso con el Registro Oficial que se acompaña…”.- viii) Se agregó la documentación referente a parte pertinente certificada del proceso penal por muerte del General Gabela, entre esos están denuncia de Patricia Anais Gabela Ochoa, Informe Policial de fecha 20 de diciembre, Parte Informativo elevado al señora Jefe del Comando Sectorial Durán, Apertura de la Indagación Previa, Versiones de Patricia Ochoa, Sofía Gabela Ochoa, Protocolo de Autopsia, Informe Médico de la Dra. Paola Alvarado Cornejo, Segunda versión, Informe Balístico, Partes Informativos, Audiencia de Formulación de Cargos, Escrito de Acusación Particular, Acta de Revisión de Medidas Cautelares, Audiencia Preparatoria de Juicio y Sentencia.- 6.2. Por otro lado es menester indicar que la demandada PATRICIA MARGARITA OCHOA SANTOS VIUDA DE GABELA, dentro del término de prueba presentó prueba, en el que reprodujo y solicitó como prueba a su favor las siguientes: i) Todo cuanto de autos le fuere favorable, en especial la demanda, escrito de contestación de la demanda, la Junta de Conciliación.- ii) Que se tenga por impugnado y redargüido de falso todo lo que le fuere adverso en especial las partes de la demanda que no le favorezcan, los documentos o diligencias que solicitare, los testigos que anuncie, los peritos y peritajes que presente.- iii) Oficios elaborados oportunamente.- iv) Agregó documentación varia entre ellas el oficio remitido por el Juzgado 19 de lao Penal del Guayas a la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, oficio de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia al Juzgado 19 de Garantías Penales del Guayas.- v) Oficios elaborados oportunamente.- vi) Experticia de CD de audio y video del CD, marca PRINCO en el que consta la entrevista del señor Cléver Jiménez en el canal de televisión Teleamazonas; el mismo que fue elaborado por el señor Darwin Garófalo Narváez  Perito del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8 (de fojas 1270 a fojas 1276 del proceso).- vii) Copias certificadas del proceso No. 141-2013 que se tramita en el juzgado del Juez Reinaldo Cevallos de la Unidad Judicial Penal 2 Norte  Albán Borja.- viii) Se agregó la Revista Vanguardia No. 308 de fecha 12 al 18 de septiembre de 2011 para que se tome en cuenta las páginas 14  19 de la revista; Revista Vistazo No. 1097 para que se tome en cuenta la página 29; Revista Vistazo No. 1099 de fecha 06 de junio de 2013, para que se tome en cuenta la página 6; Revista Vistazo No. 1094 de fecha 27 de marzo de 2013, para que se tomen en cuenta las páginas 44 y 45; Revista No. 1041 de fecha 06 de enero de 2011, para que se tome en cuenta la página que va de la 20 a la 22.- ix) Repreguntas a los testigos de la parte accionante.- x) Oficios elaborados oportunamente.- xi) Exhibición de documentos, el mismo que no cumplido por la parte accionante, tal como se da a conocer en la razón sentada por la actuaria del Despacho de fecha 26 de diciembre de 2013 (foja 1135 del cuaderno procesal); en este punto es pertinente advertir: 1.- En cuanto a la carga de la prueba tenemos que se define como carga: “El comportamiento que el sujeto es libre de cumplir o no de cumplir lo dispuesto por alguna autoridad competente, pero que debe de cumplir si quiere obtener un determinado resultado.- 2.- En la Sentencia No. 28/2011, de las diez y treinta minutos de la mañana del quince de Diciembre del años dos mil once, de la Sala de Apelación de Nicaragua, se expuso: “Quien quiere hacer valer un derecho en juicio, debe probar los hechos no aceptados que constituyen su fundamento.” Aquí el sujeto debe de tener un determinado comportamiento (Debe probar los hechos). Sólo si quiere obtener un determinado resultado (Si quiere hacer valer un derecho en juicio). Él es libre de presentar o de no presentar la prueba de su derecho, pero si no la presenta, no conseguirá el resultado al que la carga de la prueba está  destinado, o sea no obtendrá una sentencia que reconozca su derecho.”.- 3.- En base a lo manifestado hay que tener en cuenta que es necesario que la parte demandante debía haber cooperado con la prueba de la accionada en la actividad probatoria propuesta por la parte accionada, aportando al proceso, los documentos que su contraparte haya solicitado, y que sean de aquellos que por obligación legal deben de estar en poder del mismo, quien ha de presentarlos; esto conlleva que sea una verdadera prueba y que en caso de haber sido cierto favorecería a la parte demandante.- xii) Agregó la documentación referente a Resolución No. 161-2002 del Juicio No. 216-2001; Resolución No. 229-1999, del Juicio No. 192-1999; Materialización del reportaje en la página web www.eluniverso.com/imprimir.htm.- 6.3. De acuerdo con lo contemplado en el artículo 115 del Código Adjetivo Civil, el mismo que dice: “...Las pruebas deben ser valoradas y apreciadas en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos...” “...El juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas...”. Con respecto a la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, ha dicho: “...Por valoración o apreciación de la prueba procesal se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que puede deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del Juez (...), es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal al que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del Juez...” (Teoría General de la Prueba Judicial), cuarta edición, tomo I, editorial Biblioteca Jurídica Dike, Medellín, 1993, pág. 287). En tal sentido cabe acotar que se ha escrito que las reglas de la sana crítica son estándar jurídico que actúan como principios de la conducta humana a seguir, aunque no son normas jurídicas en sentido estricto, si lo son los artículos que se refieren a ella. La sana crítica es básicamente la aplicación de los principios del conocimiento humano con especiales fundamentos en la lógica jurídica, en la equidad y en la justicia, y en los principios científicos del derecho.- Así, aunque el legislador no impone al Juez el resultado de la apreciación, si le impone el camino, el medio concreto, el método de valoración y éste no es otro que el de la razón y la lógica como elementos de todo juicio. Son por lo tanto criterios lógicos los que sirven al Juez para emitir juicios de valor en torno a la prueba, pero también referidos a reglas de la experiencia común o de una rama especializada del conocimiento, que aplique el jurisdiccional incluso sin darse cuenta y al hacer referencia a una materia que él no conozca específicamente.- Para dicho autor, en definitiva, las reglas de la sana crítica, del criterio humano o del criterio racional no son más que un instrumento de la apreciación razonada de la libre convicción de la convicción íntima, de la persuasión racional o de la libre apreciación de la prueba, llámese como se quiera. Es decir, la libertad de apreciación de la prueba dentro de la racionalidad. Como antes se dijo no es una valoración arbitraria sino regida por principios de la lógica, de la experiencia y del sano criterio. La motivación en cambio es una operación lógica fundada en la certeza y el Juez debe observar los principios lógicos supremos o leves lógicas supremas que gobiernan la elaboración de los juicios y dan base cierta para saber cuáles son, verdaderos o falsos. Las leyes del pensamiento son leyes a priori, que independiente de la experiencia, se presentan a nuestro raciocinio, como necesarias, evidentes e indiscutibles cuando analizamos nuestros propios pensamientos. Estas leyes están constituidas por las leyes fundamentales de la coherencia y la derivación, y por los principios lógicos de identidad contradicción, tercero excluido y razón suficiente. Principios estos que por su valor y alcance merecen un desarrollo conceptual amplio. De tal manera que este Juzgador para dar solución al coso concreto que nos ocupa ha procedido a apreciar y valorar en conjunto las pruebas aportadas por las partes.- SÉPTIMO: MOTIVACIÓN: Por mandato Constitucional se establece que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho...”, conforme así lo establece el Art. 76.7 letra l) de la Carta Suprema. Asimismo es preciso traer a colación lo que señala la Jurisprudencia con respecto a la motivación de las sentencias: “…La motivación ha de reunir diversos requisitos: ha de ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; sobre este requisito, se anota que el juez debe observar en la sentencia las reglas del recto entendimiento humano, que presiden la elaboración racional de los pensamientos [...] Ahora bien, la falta de motivación no se da únicamente cuando en la sentencia o auto se ha omitido total o parcialmente la enunciación de las normas o principios jurídicos en que se fundamenta y  no se ha explicado la pertinencia de su  aplicación a los antecedentes de hecho, sino también cuando hay una fundamentación absurda. Si en el recurso de casación se acusa al fallo de instancia de estar viciada su resolución por fundarse en una valoración absurda de la prueba, es decir contraria a las reglas de la sana crítica y se explicita claramente en qué consiste este absurdo, el tribunal de casación habrá de examinar el proceso para determinar si, efectivamente, se han violado o no las reglas de la sana crítica y si se ha incurrido o no en el vicio acusado…”. Resolución No. 112-2003, de 21 de abril de 2003, R.O. 100 de 10 de junio de 2003 expedida por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia (ahora Corte Nacional de Justicia).- 7.1. Que el inciso primero del artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial establece que: “…Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”, de conformidad con el principio dispositivo contemplado en esta norma legal, este juzgador solo le corresponde resolver respecto a los puntos con los cuales se trabó el litigio, esto es, por un lado la pretensión de la accionante y por otro las excepciones deducidas por la parte accionada al tiempo de contestar la demanda, así como la reconvención planteada en contra de la actora y excepciones deducidas por esta al tiempo de contestar la contrademanda. Es así que la sentencia deberá decidir únicamente los puntos sobre que se trabó la litis, y los incidentes originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes para resolverlo en ella, conforme lo determina el artículo 273 del Código de Procedimiento Civil.- Así mismo, cabe precisar que en garantía del Principio de Imparcialidad, previsto en el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la actuación de este Juzgador es imparcial, ya que se ha garantizado a las partes el derecho de igual ante la ley, acorde con lo previsto en el artículo 11.2 de la Carta de Derechos Fundamentales, en concordancia con el artículo 25 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos o “Pacto de San José” de Costa Rica.- Por lo que las pretensiones y excepciones, serán resueltas sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador, la Ley y los elementos probatorios aportados por los litigantes en el proceso.- 7.2. En tal sentido podemos señalar que por una parte la actora exige como pretensión que la accionada PATRICIA MARGARITA OCHOA SANTOS VIUDA DE GABELA sea condenada: Por la violación del bien jurídico protegido objeto de la presente acción, sea condenada al resarcimiento pecuniario como indemnización por el daño moral que me ha causado. La cuantía de la presente acción, no obstante que los daños no admiten apreciación adecuada en dinero, por la responsabilidad civil de pagar indemnización la demandada, fijo la cuantía de la demanda en la cantidad de US$. 500.000,00 (QUINIENTOS MIL DÓLARES).- Mientras que por otra parte el accionado PATRICIA MARGARITA OCHOA SANTOS VIUDA DE GABELA, propone las excepciones siguientes: 1) Falta de derecho del actor para demandar.- 2) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda.- 3) Ilegitimidad de personería.- 4) Inexistencia del supuesto daño moral demandado.- 5) Improcedencia de la acción.- 6) Litis Pendencia.- 7) Incompetencia de su Señoría para conocer esta demanda.- 8) Contradicción de la demanda.- 9) Nulidad por violación de solemnidades sustanciales en el trámite; y, reconviene a la actora con el objeto que sea indemnizado por el daño moral que dice haber sufrido producto del injusto enjuiciamiento civil suscitado en esta causa.- Así mismo, en virtud de la reconvención planteada por el accionado, la actora dedujo las siguientes excepciones: 1) Impugnación de la contestación de la demanda y a la reconvención.- 2) Rechazo a las ofensas y provocación de parte de la demandada.- Por lo tanto, con la contestación a la demanda principal y la contestación a la reconvención, así como las excepciones deducidas por los sujetos procesales el litigio quedó de tal manera trabado.- Cuestiones jurídicas que tienen que ser resueltas por este juzgado en base a la traba de la litis.- 7.3. Trabada así la litis, en primer lugar a este Juzgador le corresponde analizar si las excepciones dilatorias que formularon los sujetos procesales al momento de contestar la demanda (los accionados en este juicio); y, la reconvención (la actora en este juicio); en las cuales no se niega el derecho que hace valer el actor y/o el demandado, sino que únicamente se pretende dilatar su ejercicio y poner obstáculos a la tramitación del proceso, las mismas que deben ser resueltas previamente al examen de la cuestión de fondo, y de ser aceptadas, solamente causan cosa juzgada formal, lo que quiere decir que subsanados o corregidos los asuntos que se refieren las excepciones dilatorias, pueden volverse a proponer las mismas pretensiones en otro juicio.- 7.4. Con respecto a la excepción de negativa pura y simple propuesta por la parte demandada al momento de contestar la demanda; y, por la parte actora al momento de contestar la reconvención, que cabe señalar que conforme lo establece el inciso tercero del artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, el reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.- Por lo que, con respecto a la excepción de simple negativa, el Dr. Victor Manuel Peñaherrera, en sus Lecciones de Derecho Practico Civil y Penal. T.3, Paginas 558 a 559 dice que: “...No comprende ninguna de aquella que deban fundarse en hechos positivos diversos de los que dieron origen al derecho del actor; hechos que por sí mismo, deben ser pura e inequívocamente alegados por el demandado, para que puedan considerarse como puntos controvertidos, y servirle de fundamento a la defensa. Solo así resulta que al tiempo de la litis contestación, conozcan ambas partes y el juez, a punto fijo, cuales son los hechos controvertidos, cuales son los que deberán ser comprobados por una y otro parte en el segundo periodo del juicio....”.- De tal suerte que acorde con esta excepción cada parte debe probar los fundamentos de sus alegaciones, por lo que en tal sentido esta excepción no merece mayor análisis por este particular, ya que esto corresponde verificar al tiempo de entrar al fondo del asunto controvertido, en el que se debe verificar y analizar si las pruebas aportadas por los sujetos procesales con respecto a los derechos discutidos y que dieron origen a la acción principal y a la reconvención son las idóneas para fallar a favor de uno o del otro.- 7.5. En cuanto a la excepción de improcedencia de la acción deducida por la actora e ilegitimidad de personería, esta Autoridad la inadmite, por cuanto lo improcedente quiere decir no conforme a derecho; y una demanda puede ser no conforme a derecho, por su forma y por su fondo, porque el derecho reclamado por el actor no haya existido legalmente jamás, o porque se haya extinguido ya, o porque la reclamación no se ha propuesto en la forma o con sujeción a los limites correspondiente.- Ya que en el caso concreto que nos ocupa la acción planteada va dirigida al cobro de indemnización por daños y perjuicios y daños meramente morales lo cual no se encuadra al sustento verificado en líneas que anteceden.- Toda vez que la la actora al proponer su demanda está ejercitando un derecho establecido por la Constitución y la Ley, por lo mismo dicha demanda no constituye un acto ilícito susceptible de responsabilidad civil extracontractual, ya que las pretensiones de la actora están encaminadas a que los demandados le paguen indemnizaciones por hechos ilícitos que dice que le originaron la responsabilidad civil, para lo cual debió probar dentro de la estación probatoria dichos asertos contenidos en la demanda, que será materia de análisis una vez resueltas las excepciones planteadas en esta causa.- Por lo que, estos hechos o actos ilícitos demandados habría que ver si son contrarios a las normas legales o reglamentarias y que reúnen los elementos que luego se precisan. Se clasifican en delitos y cuasidelitos.- Los primeros son aquellos realizados con malicia, con la intención positiva de cometer el daño.- Se subclasifican, a su vez, en delitos civiles y delitos penales.- Estos últimos están caracterizados por el hecho de encontrarse tipificados y sancionados por la ley penal.- Mientras que los delitos civiles no lo están.- Dicho en otra forma, todo hecho o acto ilícito cometido con la intención de realizar el acto contrario a la ley, pero que no está tipificado o sancionado con la ley penal, es delito civil.- 7.6. Con respecto a las excepciones de falta de derecho del actor para demandar, inexistencia del supuesto daño moral demandado, litis pendencia, incompetencia de la suscrita Jueza, contradicción de la demanda y nulidad por violación de solemnidades sustanciales en el trámite; las mismas se las desecha de plano por cuanto el accionante tiene el derecho para demandar, tal como se lo indicó en el punto anterior y acerca de la inexistencia de daño moral, el mismo tiene que ser probado en la respectiva estación probatoria, con respecto a la incompetencia de la suscrita, la misma fue resuelta en el literal tercero de la presente sentencia (esta autoridad es competente en razón de materia y territorio) y respecto de las nulidades, el presente proceso se declaró válido por respetarse los principios constitucionales del debido proceso (literales cuarto y quinto de la presente sentencia).- 7.7. Con respecto a las excepciones de impugnación de la contestación de la demanda y a la reconvención y rechazo a las ofensas y provocación de parte de la demandada, las mismas se las desecha por cuanto lo manifestado debería probarse en la etapa probatoria.- OCTAVO: ARGUMENTACIÓN JURÍDICA: Ahora bien, para resolver el presente caso es preciso realizar los siguientes planteamientos jurídicos: 8.1. ¿Cuál es el fundamento jurídico para demandar el daño moral?.- Para que un ilícito sea sancionado civilmente y se imponga al autor la obligación de reparar el daño debe existir una acción culpable, antijurídica y punible, teniendo presente que el artículo 2229 del Código Civil, establece que por regla general todo daño que puede imputarse a malicia o negligencia de otra persona debe ser reparado por esta, norma que concuerda con la establecida en el artículo 2214 del mismo Cuerpo Legal, que dispone que está obligado a la indemnización quien ha cometido un delito o cuasidelito.- Las normas legales citadas sancionan la comisión de los ilícitos civiles e imponen la obligación de reparar el daño ocasionado a través del pago de la correspondiente indemnización.- La tipificación que sustenta los ilícitos civiles es una tipificación en blanco, lo cual es posible cuando se trata de ilícitos civiles, ya que todo acto contrario a derecho es en esencia ilícito y la sanción implica la obligación de reparar el daño ocasionado.- Así mismo, el artículo 2216 del Código Civil, dispone que está obligado a la indemnización quien hizo el daño o sus herederos.- En el caso de las personas jurídicas, son responsables estas por los perjuicios que se hubieren ocasionado a terceros en su nombre, sin perjuicio de la responsabilidad personal y solidaria que tengan quienes ordenaron o ejecutaron abusos, fraudes o vías de hecho.- 8.2. ¿Qué elementos se requiere para exista responsabilidad civil?.- Para dar respuesta a esta planteamiento jurídico, es preciso traer a colación la jurisprudencia de la ex Corte Suprema de Justicia, en la que se ha determinado los elementos que deben concurrir para exista responsabilidad civil extracontractual por un hecho o acto ilícito, la misma que dice: “...DECIMO PRIMERO: Para que exista responsabilidad civil extracontractual por un hecho o acto ilícito, se requiere que concurran los siguientes elementos. a) Que el hecho o acto sea contrario a las normas legales o reglamentarias; b) Que haya dolo, culpa u otro factor determinado por la ley; c) Que exista daño patrimonial o moral y d) Que medie un nexo de causalidad entre el hecho o acto ilícito y el daño...”. Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 12. Página 3730 - (Quito, 19 de marzo de 2003).- Así mismo, cabe señalar que la reparación de los daños y perjuicios establecidos en el artículo 1572 del Código Civil, comprende el daño emergente y lucro cesante, con excepción del daño moral, ya que el daño emergente se refiere a la valoración del daño en sí, en cuanto se ha producido destrucción, quebradura, descomposición, etc., es de presente, inmediato. El lucro cesante se refiere a la pérdida económica en cuanto al daño producido impide al bien servir para su objetivo específico, la falta de servicio ocasiona pérdida o daño, es lo futuro.- De acuerdo con el repertorio de Legislación y Jurisprudencia Chilena, Tomo X, pág. 3, la misma que dice: “...Para qué una persona se vea afectada a la responsabilidad delictual o cuasidelictual deben concurrir los siguientes requisitos: a) hecho doloso (delito) o culposo (cuasidelito) de una de las partes; b) Que ese hecho doloso o culposo ocasione un perjuicio a la otra parte, la víctima; y, c) Que entre hecho doloso o culposo y los perjuicios haya relación de causalidad, esto es, que los daños o perjuicios sean consecuencia directa e inmediata de aquél...”. “...Si no concurren los ante dichos requisitos, la demanda de indemnización de perjuicios fundada en la responsabilidad extracontractual del demandado, no puede ser acogida...”, por lo acorde con la jurisprudencia podemos determinar que los elementos se requiere para exista responsabilidad civil extracontractual por un hecho o acto ilícito son los siguientes: a) Que el hecho o acto sea contrario a las normas legales o reglamentarias; b) Que haya dolo, culpa u otro factor determinado por la ley; c) Que exista daño patrimonial o moral y d) Que medie un nexo de causalidad entre el hecho o acto ilícito y el daño.- 8.3. ¿Cuál es origen de las obligaciones acorde con nuestro ordenamiento jurídico?.- Acorde con lo previsto en el artículo 1453 del Código de Procedimiento Civil, el mismo que dice: “...Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptación de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposición de la ley, como entre los padres y los hijos de familia...”, así mismo, podemos señalar lo que la ex Corte Suprema de Justicia, dentro del Expediente de casación 67, publicado en el Registro Oficial No. 85 de fecha 20 de Mayo del 2003, ha señalado lo siguiente: “...SEGUNDO.- De acuerdo con el Art. 1480 (Actual 1453) del Código Civil, las obligaciones nacen, entre otras causas, a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos o cuasidelitos. De acuerdo con el Repertorio de Legislación y Jurisprudencias Chilenas, Tomo X, pág. 3, “para que una persona se vea afectada a la responsabilidad delictual o cuasidelictual deben concurrir los siguientes requisitos: a) hecho doloso (delito) o culposo (cuasidelito) de una de las partes; b) que ese hecho doloso o culposo ocasione un perjuicio a la otra parte, la víctima; y, que entre el hecho doloso o culposo y los perjuicios haya relación de causalidad, esto es, que los daños y perjuicios sean consecuencia directa o inmediata de aquel”. “…Con respecto al cuasidelito, la doctrina se pronuncia en el sentido de que como el dolo es el generador del delito civil, la culpa es constitutiva del cuasidelito civil y deben consistir en actos o manifestaciones de la voluntad. Consiste en no provocar aquello que ha podido precaverse o evitarse; en una negligencia, es decir, en no haber previsto las consecuencias dañosas de la propia conducta; la culpa extracontractual, pues, se traduce en una negligencia de hechos que, como consecuencia, origine el evento dañoso; la culpa consiste, en definitiva, en la falta de previsión o cuidado, caracterizado siempre (ya se trate de culpa penal o civil, contractual o extracontractual) por falta de cuidado o negligencia, descuido o imprudencia que produce un daño, sin intención de causarlo…” (Obra citada, pág. 16 y siguientes).- 8.4. ¿Cuántas clases de culpas se encuentras configurado en nuestro ordenamiento jurídico?.- Acorde con lo previsto en el artículo 29 del Código Civil, el mismo que señala: La ley distingue tres especies de culpa o descuido: “...Culpa grave, negligencia grave, culpa lata, es la que consiste en no manejar los negocios ajenos con aquel cuidado que aún las personas negligentes y de poca prudencia suelen emplear en sus negocios propios. Esta culpa, en materias civiles, equivale al dolo.” “…Culpa leve, descuido leve, descuido ligero, es la falta de aquella diligencia y cuidado que los hombres emplean ordinariamente en sus negocios propios. Culpa o descuido, sin otra calificación, significa culpa o descuido leve. Esta especie de culpa se opone a la diligencia o cuidado ordinario o mediano…” “…El que debe administrar un negocio como un buen padre de familia es responsable de esta especie de culpa…” “…Culpa o descuido levísimo, es la falta de aquella esmerada diligencia que un hombre juicioso emplea en la administración de sus negocios importantes. Esta especie de culpa se opone a la suma diligencia o cuidado…” “…El dolo consiste en la intención positiva de irrogar injuria a la persona o propiedad de otro…”.- 8.5. ¿Cuál es el fundamento jurídico para demandar indemnización pecuniaria a titulo quien hubiere sufrido daños meramente morales?.- Dicho fundamento lo encontramos en el artículo 2032 del Código Civil, el mismo que prescribe: “…En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta, en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente ligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procedimientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, o humillaciones u ofensas semejantes...”.- Ciertamente, que en el inciso primero del artículo transcrito establece que para que exista indemnización pecuniaria, a título de reparación, por daño moral, se requiere que el daño y el perjuicio tengan una gravedad particular. Entonces, quien reclama aquella indemnización tiene la carga de justificar los hechos que configuran manchas a la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación. El doctor Gil Barragán Romero, que es el autor del proyecto de las reformas al título XXXIII del Código Civil, de los Delitos y Cuasidelitos, acogidas por el Congreso Nacional y expedidas como Ley No. 171, publicada en el R.O. 779 de 4 de julio de 1984, al comentar sobre el tema de la prueba, dice: “…La prueba de la lesión a bienes, derechos o intereses extrapatrimoniales, incluidos los personalísimos, es por su naturaleza innecesaria, otras veces es imposible o sumamente difícil de probar; el daño moral y su intensidad pueden no tener una manifestación externa, quedan en el fondo del alma y ni siquiera exige una demostración: no haría falta la prueba del dolor de mi padre que pierde el hijo esperado por mucho tiempo, el que ha de ser sostén de su vejez, para mencionar uno de los más crueles. El daño resarcible no se evidencia, como frecuentemente ocurre con los perjuicios patrimoniales. Por lo mismo, en la doctrina y en la jurisprudencia se ha concluido en que no se requiere una prueba directa de su existencia. El padecimiento se tiene por supuesto por el hecho antijurídico que lo provoca y es suficiente la valoración objetiva de la acción antijurídica. Para las lesiones del espíritu, rige el principio in re ipsa. (…) La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos, y el de la atribución del mismo al que causó el daño y los fundamentos para declararlo responsable…” (Elementos del Daño Moral, Segunda Edición, Editorial EDINO, Quito, Ecuador, Págs. 195 y 196).- 8.6. ¿Cómo ha definido nuestro sistema jurisprudencia el Daño Moral?.- De conformidad con lo previsto en el fallo de casación de fecha 28-II-2001  (Res. No. 73-2001, Segunda Sala, R.O. 338, 1-VI-2001) en su considerando segundo establece lo siguientes con respecto al daño moral: “...El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, da un concepto general del término daño moral y dice: Lesión que sufre una persona en su honor, reputación, afectos o sentimientos, por acción culpable o dolosa de otra. Estrago que algún acontecimiento o doctrina acusa en los ideales y costumbres de un pueblo, clase o institución. (Tomo III, Editorial Heliasta, Pág. 7, Buenos Aires, 1997). En igual sentido Arturo Alessandri Rodríguez, en su tratado (De la responsabilidad extra contractual en el Derecho Civil Chileno, Tomo 1, Págs. 210 y 220), lo define y concreta su naturaleza, al afirmar: Daño es todo detrimento, perjuicio, menoscabo, dolor o molestia que sufre un individuo en su persona, bienes, libertad, honor, crédito, afectos, creencias, etc. El daño supone la destrucción o disminución, por insignificantes que sean, de las ventajas o beneficios patrimoniales o extrapatrimoniales de que goza un individuo. Su cuantía y la mayor o menor dificultad para acreditarlo y apreciarlo son indiferentes; la ley no las considera... El daño puede ser material o moral. Es material el que consiste en una lesión pecuniaria, en una disminución del patrimonio, y moral, el que consiste en una molestia o dolor no patrimonial, en el sufrimiento moral o físico. El daño moral consiste exclusivamente en el dolor, pesar o molestia que sufre una persona en su sensibilidad física o en sus sentimientos, creencia o afectos. (…) En parecidas expresiones René Abeliuk Manasevich, define: daño moral es el que afecta los atributos o facultades morales o espirituales de la persona. En general, es el sufrimiento que experimenta una persona por una herida, la muerte de una persona querida, una ofensa a su dignidad u honor, la destrucción de una cosa de afección, etc.., es el dolor, pesar, angustia y molestias psíquicas que sufre una persona en sus sentimientos a consecuencia del hecho ilícito; un hecho externo que afecta la integridad física o moral del individuo. El daño moral puede presentarse de distintas formas: unido a un daño material, o como único daño, como un daño puro. O más típicamente aún, el daño moral que produce consecuencias pecuniarias, como el descrédito que se hace de una persona y la perjudica en su negocio... (Las Obligaciones, Ediar Editores Ltda. Págs. 187-188. Chile 1983). En síntesis, el daño moral es la molestia, perturbación, dolor, sufrimiento, menoscabo, en suma, la acción u omisión que pueda estimarse ilegítima y lesiva a las facultades espirituales, a los afectos o a las condiciones específicas que detenta una persona, que en forma de reparación se determina por una indemnización pecuniaria y económica, sin perjuicio de otro tipo de satisfacciones como publicaciones y desagravios públicos, pero cuyo monto en nuestra legislación sólo comprende el daño emergente…”.- NOVENO: JUSTIFICACIÓN DEL FALLO: Toda vez que el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial establece en todos los procesos a su cargo, “las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes”, sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Por lo que en vista que las excepciones y la reconvención han sido analizadas y resueltas en el numeral 5.4 del considerando quinto de este fallo, ahora corresponda verificar si los hechos redactados por la actora en su libelo inicial han sido debidamente probados dentro del proceso, a fin de resolver el fondo de esta controversia y para hacerlo se hace el siguiente análisis y justificación de la decisión: 9.1. En el considerando octavo de este fallo constan los argumentos jurídicos que sustenta de forma legal y doctrinal el asunto relacionado a la responsabilidad extracontractual que conlleve a configurar la existencia de lo que en nuestro ordenamiento se denomina cuasidelito.- Para ello cabe recalcar que actora exige como pretensión que la accionada “pague por indemnización los daños morales causados por los hechos que lesionan sus derechos constitucionales al honor, a la reputación y al buen nombre, por cuanto le ha inferido daño moral, cuya consecuencia lesiva es haber lesionado mis derechos extrapatrimoniales, como derechos intrínsecos, inherentes a mi personalidad, como los de integridad física, integridad moral, causándome sufrimientos psíquicos y hasta físicos, como angustia, ansiedad, afecciones, adquiridas y perdidas con independencia a mi voluntad.”.- En consecuencia, para llegar a establecer la responsabilidad cuasidelictual de la parte demandada en el presente caso se debe determinar: si la prueba aportada por la accionante ha sido conducente para demostrar  la concurrencia de los siguientes elementos: a) Que el hecho o acto sea contrario a las normas legales o reglamentarias; b) Que haya dolo, culpa u otro factor determinado por la ley; c) Que exista daño patrimonial o moral; y, d) Que medie un nexo de causalidad entre el hecho o acto ilícito y el daño. Para que existencia de responsabilidad civil extracontractual por un hecho o acto ilícito, en atención al principio (Stare Decisis) que significa “mantenerse con las cosas decididas”; acorde con el fallo de casación dictado por la Corte Suprema de Justicia constante en la Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 12. Página 3730 - (Quito, 19 de marzo de 2003) vigente a la fecha que ha sido recogida en el considerando sexto de este fallo.- De igual forma corresponde analizar si los accionados están obligados a indemnizarle por daños y perjuicios de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2214 del Código Civil, siendo por tanto necesario precisar que el delito civil es el hecho ilícito que causa daño y cuasidelito civil es el hecho ilícito no intencionado que también lo ocasiona, ya que en materia de responsabilidad delictual o cuasidelictual es la víctima que reclama la indemnización, quien debe probar el hecho culpable/negligente que imputa a los demandados, salvo que la ley presuma la culpabilidad.- Se dice que son ilícitos los actos positivos o negativos, contrarios a la ley, que importan una invasión en la esfera jurídica de otra persona, y que, por consiguiente, determina alguna sanción legal. Con respecto al cuasidelito la doctrina se pronuncia en el sentido de que como el dolo es el generador del delito civil, la culpa consiste en no precaver aquello que ha podido precaverse o evitar, en una negligencia, es decir, un no haber previsto las consecuencias dañosas de la propia conducta. Es así que la culpa extracontractual, pues se traduce en una negligencia del hecho, que como consecuencia, origina el evento dañoso, por lo que se concluye la culpa consiste en la falta de previsión o cuidado, caracterizado siempre (ya se trate de culpa penal o civil, contractual o extracontractual) por la falta de cuidado o diligencia, descuido o imprudencia que produce un daño, sin intención de causarlo, estos elementos son los que caracterizan el cuasidelito.- 9.2. Cabe señalar que el Diccionario Jurídico Elemental Guillermo Cabanellas de Torres, (Editorial Heliasta), pág. 103, define a la culpa de la siguiente manera: “...Culpa. En el sentido amplio se entiende por culpa cualquier falta, voluntaria o no, de una persona que produce un mal o daño; en cuyo caso culpa equivale a causa. I COMÚN. Aquella cuya responsabilidad se divide igualmente entre las personas a quienes se imputa y entre las que produce cierta solidaridad (v). I GRAVE. V. CULPA LATA. I LATA. El descuido o desprecio absoluto en la adopción de las precauciones más elementales para evitar un m al o daño. I LEVE. La negligencia en que no incurre un buen padre de familia; como la de no cerrar con llave los muebles de su casa en que guarde objetos de valor o interés. I LEVÍSIMA.  La omisión de las medidas y precauciones de un padre de familia muy diligente...”. Por otro lado el Diccionario Jurídico Manuel Osorio y Florit  Guillermo Cabanellas de las Cuevas 2 (Editorial Heliasta), pág. 471, define a la Responsabilidad cuasidelictual, de la siguiente manera: “...La de carácter civil originada por un cuasicontrato (v). Cuando se prueben un daño, una culpa y una relación de causalidad con respecto al responsable y en relación con el perjudicado o con sus derechohabientes...”; y, con respecto a la Responsabilidad cuasidelictual, define lo siguiente: “...La originada por un cuasidelito (v.). Por emparentarse esta responsabilidad con la Lex Aquilia (v.), que sancionaba la culpa levísima, se admite el resarcimiento apenas pueda demostrarse la menor imprudencia o negligencia por el causante del perjuicio...”. El Diccionario Jurídico Elemental Guillermo Cabanellas de Torres, (Editorial Heliasta), pág. 266, define a la negligencia de la siguiente manera: “...Omisión de la diligencia o ciudadano que debe ponerse en los negocios, en las relaciones con las personas y en el manejo o custodia de las cosas...”; y, define al Negligente como: “...El que incurre en negligencia (v.). Responsable de la misma. Descuidado, omiso, despreocupado. Quien no presta la atención debida. Desidioso, abandonado, flojo, indolente. Imprudente; que no toma las precauciones del caso...”.- 9.3. Ahora bien, hecha estas precisiones es menester que este juzgador proceda a un análisis completo de las pruebas aportadas por las partes dentro del proceso debiendo empezar por señalar que al momento de comparecer a juicio los demandados manifestaron su negativa a los fundamentos de hecho y de derecho, con lo cual  al tenor de lo establecido en artículo113 del Código de Procedimiento Civil, que dispone que: “...Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo...” “...El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa...”.- Al contenido de la disposición legal antes invocada correspondía a la parte actora probar lo que  afirmó en la demanda siendo en resumen básicamente dos los hechos que dieron origen y fueron la consecuencia de todos los daños que la actora manifiesta se produjeron, como son: 1) Daño a la reputación.- 2) Lesión a su personalidad, sufrimiento psíquico, angustia y ansiedad.- 9.4. Habiendo analizado, apreciado y valorado las pruebas solicitadas, evacuadas y aportadas por la parte actora, este juzgador dentro de las tablas procesales no encuentra ninguna prueba que evidencie la veracidad de lo manifestado por la actora, ya que conforme lo señala el tratadista Ángel Yágüez, Ricardo, en su obra La Responsabilidad Civil, Bilbao, Universidad de Deusto, 1988, p. 244. Que: “...una persona responde del daño producido sólo en el caso de que su conducta culposa haya tenido ese carácter de causa adecuada o causa normalmente generadora del resultado. La aplicación práctica de este criterio puede dar lugar a ciertos matices, según se juzgue el proceso de normal producción de los resultados: bien a la luz de la previsibilidad subjetiva del agente, bien en atención a un criterio objetivo de previsibilidad racional, consideradas las circunstancias concurrentes en el caso...”.- 9.5. Así mismo, cabe indicar que todo daño cuya reparación se pretende debe estar en relación causal adecuada con el hecho de la persona o de la cosa a las cuales se atribuye su producción.- Frente a este hecho la parte accionante pudo haber aportado prueba como pericia del sufrimiento psíquico, angustia y ansiedad.- En este punto hay que recordar: i) Perito es aquella persona que, no siendo parte en el proceso judicial, elabora un informe a solicitud de alguna de las partes o del propio Juzgador sobre un hecho para cuyo conocimiento son necesarios determinados conocimientos técnicos.- ii) El peritaje es de vital importancia en muchos procedimientos judiciales.- Es una labor delicada que exige el máximo rigor al objeto de que prime la verdad entre las partes en conflicto.- El perito extrae unas conclusiones tras un estudio pormenorizado, conclusiones que se deben basar en un razonamiento objetivo sobre los indicadores analizados.- Más allá de la valoración de la prueba que realice el Juez, lo que se solicita del perito no es una opinión sino un análisis técnico.- De ahí la necesidad de que cada conclusión expresada en el informe se fundamente en datos objetivos derivados del propio estudio.- iii) La prueba pericial es una de las herramientas que poseen las partes dentro de un juicio con el objeto de probar sus pretensiones, esta se halla regulada en el artículo 257 del Código de Procedimiento Civil, de acuerdo al criterio de Ainhoa Gutiérrez Barrenengoa y Javier Larena Beldarrain, quienes citan a De Oliva la prueba pericial es: “Actividad, generalmente desarrollada por iniciativa o instancias de las partes, en virtud de la cual una o varias personas expertas en materias no jurídicas, elaboran y transmiten al Tribunal información especializada dirigida a permitir a éste el conocimiento y apreciación de hechos y circunstancias fácticas relevantes en el proceso.”.- iv) Para Manuel Ossorio, la prueba pericial es: “La que se deduce del dictamen de un perito (v.), en la ciencia o en el arte sobre el que verse la pericia.”.- v) La doctora Eva Sanjurjo Ríos, expone de manera breve que la prueba pericial no es otro que el “dictamen de peritos”, la cual consiste en: Que un tercer sujeto ajeno al proceso (por tanto, distinto a quienes son las partes procesales y el titular del órgano jurisdiccional) aporte, cuando sean necesarios o convenientes, los conocimientos científicos, artísticos, técnicos o prácticos para valorar hechos o circunstancias relevantes en el asunto o adquirir certeza sobre ellos.”.- vi) Manuel Ossorio cita al Diccionario de la Academia la cual define perito como: “sabio, experimentado, hábil, práctico en una ciencia o arte”.- También cita a Couture, quien establece el concepto de perito como: “auxiliar de la justicia que en el ejercicio de una función pública o de su actividad privada, es llamado a emitir parecer o dictamen sobre puntos relativos a su ciencia”.- vii) Giuseppe Chiovenda, en su magistral obra “Curso de Derecho Procesal Civil”, nos da el siguiente concepto de perito: “Los peritos son personas llamadas a exponer al juez no sólo las observaciones de sus sentidos y sus impresiones personales sobre los hechos observados, sino también las inducciones que deban sacarse objetivamente de éstos y de aquellos que se les den por existentes.- Esto exige que los peritos posean conocimientos, teóricos o prácticos, o aptitudes en ramas especiales (perito médico legal, tasador, agrimensor, perito arquitecto, psicólogo, etc.).- Por lo demás, podrá ser perito igualmente una persona inculta, con tal que sea versada en la cuestión técnica que se discute en el juicio.- Cuanto más técnica sea la cuestión de hecho sometida al juez, tanto mayor será la utilidad de la prueba pericial.”.- viii)  Para Francesco Carnelutti en su obra “Instituciones de Derecho Procesal Civil” el perito es: “probablemente la figura más conocida de encargado judicial. El encargo pericial responde a la necesidad o por lo menos a la conveniencia de proporcionar al juez y, en general, al oficial del proceso, conocimientos o aptitudes que no posee y que, sin embargo, le hacen falta para el desempeño de sus cometidos. Esa necesidad o esa conveniencia se puede dar respecto de cada una de las formas de actividad en que se descompone el oficio, asimismo darse tanto en el proceso de conocimiento como en el de ejecución…”.- ix) Enrique Falcón nos dice que el peritaje es una actividad realizada por personas "especialmente calificadas, distintas e independientes de las partes y del juez del proceso, por sus conocimientos técnicos, artísticos o científicos, mediante el cual se suministra al juez argumentos o razones para la formación de su convencimiento respecto de ciertos hechos cuya percepción o entendimiento escapa a las del común de las gentes.”.- x) Es una prueba ilustrativa sobre alguna materia técnica, que escapa al conocimiento del magistrado dentro del término establecido por el juez el perito presentará su informe redactado con claridad y con fundamentos en los que se apoya, si fuere obscuro o no esclarece un hecho el juez de oficio o a petición de parte exigirá su ampliación o aclaración.- Si resultara el tiempo fijado insuficiente para que los peritos presenten su informe, deben pedir una prórroga.- xi) De lo redactado se verifica que siempre es necesario una pericia médica para determinar los daños sufridos, situación que no fue probado, lo púnico que se adjuntar fueron facturas que no se especifica el tratamiento recibido y si el tratamiento psicológico fuer dirigido al accionante.- 9.6. De igual forma habiendo valorado y apreciado la prueba aportada por la parte actora en la presente litis, en autos no aparece medio de prueba alguna que corroboren que las publicaciones y/o entrevistas, fueron hechos de manera maliciosa o que estas declaraciones causaron daño moral al accionante y/o accionada (respecto de la reconvención); y por lo consiguiente configuren la culpa/negligencia que pretende imputarse a los accionados, ya que conforme lo prescribe el inciso primero del artículo 2229 del Código Civil, el mismo que dice: “...Por regla general todo daño que pueda imputarse a malicia o negligencia de otra persona debe ser reparado por ésta...”, en el caso subjudice la parte actora tampoco ha demostrado con elementos de pruebas suficientes que configuren la culpa que dice haber sido provocada por los accionados, siendo por tanto necesario precisar que cuasidelito civil es el hecho ilícito no intencionado que causa y ocasiona daño, ya que en materia de responsabilidad cuasidelictual es la víctima que reclama la indemnización, es quien debe probar el hecho culposo/negligente que imputa a los demandados, salvo que la ley presuma la culpabilidad.- En otras palabras, para que deba responderse por un daño, es necesario que el mismo haya sido causado, mediante acción u omisión, por su autor; por lo que debe asociarse la existencia de ese nexo de causalidad y así como culpa u otro factor determinado por la ley, pues de otro modo se estaría atribuyendo a una persona el daño causado por otro o por la cosa de otro.- 9.7. En síntesis, el daño moral es la molestia, perturbación, dolor, sufrimiento, menoscabo, en suma, la acción u omisión que pueda estimarse ilegítima y lesiva a las facultades espirituales, a los afectos o a las condiciones específicas que detenta una persona, que en forma de reparación se determina por una indemnización pecuniaria y económica, sin perjuicio de otro tipo de satisfacciones como publicaciones y desagravios públicos, pero cuyo monto en nuestra legislación sólo comprende el daño emergente.- 9.8. Por regla general todo daño que se imputare a una acción maliciosa o dañosa debe ser reparado por ésta; y quien hubiera sufrido daños meramente morales, podrá reclamar reparación pecuniaria cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta, la norma contenida en el artículo 2232 el Código Civil añade: “Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias previstas en el inciso primero de este artículo.- 9.9. Es menester haberse probado la responsabilidad del demandado en la consecución de los hechos fácticos, para responder ante la pretensión demandada, este vocablo proviene del latín responderé, que se refiere a la capacidad de una persona para responder sobre los hechos propios, lo cual no es necesariamente una regla, conforme a la doctrina el término "responsabilidad" significa la sujeción de una persona que vulnera un deber de conducta impuesto en interés de otro sujeto a la obligación de reparar el daño producido.- Esta figura jurídica encuentra su asidero en nuestro Código Civil  que prescribe la obligación de reparar los daños junto con los perjuicios, disposición a su vez, se engarza en el principio general que garantiza el amparo judicial para efectos de reparación a quienes hayan sufrido daños en su persona, propiedad o intereses morales.- Esta norma legal establece la relación entre el daño -perjuicio- y la reparación y el nexo de referencia, precisa la concurrencia de ciertos elementos, a saber, el daño causado, la antijurídica y la culpabilidad; de allí que el principio general señala que cuando un hecho  cause daños y perjuicios a una persona y la ley imponga al autor de este hecho o a otra persona distinta la obligación de reparar esos daños y perjuicios, hay responsabilidad civil, da lugar a  la obligación de reparar los daños y perjuicios causados por un hecho, que  pueden ser cubierta por el autor del mismo o por otro, además de que el origen de toda responsabilidad civil es un acto al que se le pueda considerar como causa del daño.- 9.10. De conformidad con establecido en el inciso segundo del artículo 114 del Código Civil, el mismo que dice: “...Cualquiera de los litigantes puede rendir pruebas contra los hechos propuestos por su adversario...”.- Por lo que, habiendo valorado todas las pruebas aportadas por las partes procesales, este Juzgador determina que la accionante dentro del proceso no logró demostrar dos de los elementos para que exista responsabilidad civil extracontractual por un hecho o acto ilícito, como son: a).- La culpa o negligencia de los accionados con relación a los hechos redactados en la demanda; y, b).- El  nexo de causalidad entre el hecho o acto ilícito y el daño.- De tal suerte que al no haberse probado estos dos elementos esenciales, esto veda la posibilidad de exigir el pago de moral que demanda en su libelo inicial.- En vista que en el caso concreto que nos ocupa se ha procedido a resolver los puntos materia de la litis; y, no habiendo más asuntos e incidentes controvertidos que analizar, conforme lo establece el artículo 273 del Código de Procedimiento Civil, se dicta la siguiente sentencia acorde con lo previsto en el artículo 269 ibídem.- DÉCIMO: DECISIÓN FINAL: Por las consideraciones antes expuestas; y, valoración de prueba, motivación y argumentación jurídica esgrimida que justifican este fallo, la infrascrita Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Samborondón “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara SIN LUGAR la demanda seguida por TGRL. (R) ALONSO ARTURO ESPINOZA ROMERO, con Cédula de Ciudadanía No. 0200412096, vs. PATRICIA MARGARITA OCHOA SANTOS VIUDA DE GABELA; por cuanto dentro de la etapa de prueba no aportó los elementos probatorios para demostrar el nexo de causalidad entre el hecho o acto ilícito y el daño, conforme a los asertos establecidos en el libelo de demanda.- Así mismo, esta Autoridad declara SIN LUGAR la reconvención planteada por PATRICIA MARGARITA OCHOA SANTOS VIUDA DE GABELA vs. TGRL. (R) ALONSO ARTURO ESPINOZA ROMERO.- UNDÉCIMO: OTRAS DISPOSICIONES: Sin costas ni honorarios que regular, en vista que el derecho de acción o de contradicción no ha sido abusivo, malicioso ni temerario.- Dese lectura de notificación, conforme lo prescribe el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Esta sentencia ha sido dictada acorde con previsto en los artículos 11.2 - 66.4 (Igualdad y No Discriminación); 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); 168. 6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador; y, 8 (Garantía Judiciales) de la Convención Americana de Derechos Humanos.- Intervenga el Ab. Carlos Murillo López, en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Léase y Publíquese.- 