VISTOS: En Guayaquil, a diecisiete  de diciembre del dos mil doce, a las catorce horas con treinta con cinco minutos,  en el Módulo de Tránsito, situado en el primer piso del Palacio de Justicia, de la calle José de Antepara No. 908 y Nueve de Octubre, ante el señor Dr. Roberto Pazmiño Castillo, Juez  Encargado del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas e Infrascrito secretario Encargado del Despacho que certifica, Ab. José Pilay Salazar, comparece el señor VICTOR WILVER MORAN JIMENEZ, en persona, portador de la  Cédula de Ciudadanía No.0911566172, acompañado de su abogado defensor Daniel Antonio Medina Alarcón, con Reg. Profesional Nº 8114 del CAG, casilla judicial No.5518, con el objeto de rendir su  declaración en la audiencia de contravención muy grave, conforme lo dispone el Art. 178.1 de la Ley Orgánica  Reformatoria a la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, tal como se encuentra ordenado en decreto que antecede.- Al efecto el señor Juez declara instalado  el acto y le concede la palabra al compareciente quien dice: Llamarse como deja dicho, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de religión católico, de 41 años, y con domicilio en la Nicolás Augusto González entre la 18 y 19 ava, en esta ciudad de Guayaquil.- Al efecto, el señor Juez le concede la palabra al compareciente y por incurrir en Art. 145.Lit. a) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  EXPUSO: Venia conduciendo mi moto  de placas HL239Q por las  calle  4 de noviembre  y la 16 ava y fue cuando al virar a la calle 4 de Noviembre impacte con el taxi de placas GBM-0853 y por un momento quede inconsciente hasta el rato que llegaron unos policía, luego los vigilantes y me trasladaron en un patrullero  al sur.  En la misma me hicieron la prueba de alcoholemia la misma que salió positiva yo estoy coordinando con el señor  dueño del taxi señor Guido Rosillo Vega prometiendo a cubrirle los gastos  es la primera vez que me encuentro detenido  por esta circunstancias.- Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del Parte de Novedades elaborado por el Sargento 4402 Aldo Fabricio Pino Arteaga, en contra de VICTOR WILVER MORAN JIMENEZ,  y por cuanto en la presente Audiencia Oral Pública se ha allanado en su contenido, esta autoridad Dr. Roberto Pazmiño Castillo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia en contra de VICTOR WILVER MORAN JIMENEZ, cuyo estado y condición obra en autos, al mismo que se le impone la pena de quince días de prisión, la multa de una remuneración básica del trabajador en general, por haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 145.2 de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial, publicado en el R.O.S. No.415 de fecha 29 de marzo del 2011, al haber estado conduciendo la motocicleta  de placas HL239Q,   se lo condena ademàs al pago de daños y perjuicio a la parte afectada.-  El Actuario del Despacho cumpla con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y saque copia de este fallo a los libros que se llevan en el Juzgado.- Asimismo remítase copia a la Oficina de Enlace de CTE, para su banco de datos.- Con lo que termina la presente diligencia,  firmando el compareciente en unidad de acto con el señor Juez, abogado defensor e infrascrito Secretario titular del Despacho que certifica.