VISTOS.- La presente causa penal subió en grado a esta Sala Única Especializada Penal por el recurso de apelación en contra de la sentencia dictada por los Jueces del Tercer Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil que condenó a los recurrentes RUBEN DARIO JURADO ROBLEDO y CHRISTOPHER PAUL ALVAREZ BRIONES, declarándolos culpables en el grado de autores del delito tipificado y sancionado en el artículo 450, numerales 1, 5 y 7 del Código Penal, esto es asesinato, imponiéndoles a cada uno la pena privativa de libertad de veinticinco años de reclusión mayor especial. Mediante el resorteo de fecha 20 de enero de 2016, a las 11h09, según acta de foja 55 del cuaderno de instancia, quedó conformado este Tribunal de segunda instancia por los Jueces Provinciales Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, Dr. Fernando Loyola Polo y Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, Msc, como ponente, designados para conocer y resolver el recurso de apelación; por lo que sustanciado el recurso en audiencia oral, pública y contradictoria en la fecha y hora convocado, comunicado de manera oral lo resuelto a los sujetos procesales, corresponde reducir a escrito la sentencia con las exigencias de rigor de orden legal y constitucional, en los siguientes considerandos: PRIMERO:  Los sentenciados presentaron recurso de apelación, de conformidad con los Arts. 336, 343, 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, aplicable a este proceso conforme a la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, siendo concedido el recurso de apelación;  SEGUNDO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO: En la tramitación de la presente causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; se ha respetado los derechos de protección a las partes procesales establecidos en los Arts. 75, 76, 77, 82 y 169 de la Constitución de la República, no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma su validez.- CUARTO: Convocados los sujetos procesales a la audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, efectuada la audiencia el 24 de octubre del 2016, a las 10h30, intervinieron en el siguiente orden: 1). La defensa del procesado Rubén Darío Jurado Robledo, como fundamento del recurso, señaló en lo principal: “Mi defendido supuestamente había cometido una contravención, esto dicho por el agente que lo privó de su libertad el 18 de julio del 2011, y encontrándose privado de su libertad, se entera que estaba siendo acusado por una muerte, lo cual es equivocado, dicen que lo involucran por haber llevado unos zapatos Adidas que le encontraron bajo el asiento del vehículo de propiedad de mi defendido, fue sentenciado por una muerte, el mismo que es un cadáver encontrado a dos kms. de distancia donde fue detenido mi defendido, a las 23h00 se halló el cadáver ya cuando se encontraba detenido; por el tiempo, lugar y espacio es imposible que esté involucrado mi defendido en el delito; perito investigador dice hicieron barrido al vehículo, no encontraron mácula de sangre, no armas, ni evidencias que liguen al procesado en el delito; en el informe de criminalística, se hace el reconocimiento de la evidencia, esto es el reconocimiento de los zapatos que encontraron, los mismos que de acuerdo a la lámina ilustrativa, es más grande que el pie del cadáver, esos zapatos son de mi defendido, que los cargaba ya que eran de su trabajo, consta en el cuaderno procesal, donde se encuentra probado las circunstancias en que fue detenido, que no se encuentra ligado al cadáver motivo de esta causa, se encuentra injustamente detenido, cumpliendo una pena de veinticinco años de privación de libertad”. REPLICA: Manifestó lo siguiente: “ La fiscalía habla de tres vehículos, hay contradicción, a la audiencia de juicio no llegó el policía que hizo la toma de muestra del barrido electrónico; no hay nexo causal; Se hizo acuerdo probatorio.” 2). La defensa del procesado Christopher Paul Álvarez Briones manifestó que: “El presente proceso penal tuvo como antecedente un parte elevado a la policía judicial, donde se da a conocer la presencia de un cadáver, hecho ocurrido el 18 de febrero de 2013, en el Guasmo Norte, Cooperativa 25 de julio, calle Galo Plaza, aproximadamente a las 22h30, minutos antes detuvieron a su defendido, junto con el otro recurrente, este hecho se da en la Cooperativa Pablo Neruda, aproximadamente a las 20h40, es decir, su defendido fue detenido minutos antes de este hecho, por una contravención, se menciona que en el vehículo donde fueron detenidos, se encuentra un par de zapatos, esa es la única relación que existe con su defendido, mi defendido no fue detenido ni en vehículo rojo ni en vehículo gris, no existen esos vehículos, para el asesinato se utilizó un arma de fuego, pero ésta dónde está?, lo que existe es una prueba circunstancial, pero no prueba directa, ¿qué se dio de investigación? Se hicieron aparte del barrido electrónico, aparte del reconocimiento pericial de los zapatos, que la fiscalía es la dueña del ejercicio de la acción penal y no ha demostrado la participación de mi defendido, la defensoría solicita que en el momento de resolver, se revoque la sentencia condenatoria y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. REPLICA: Dijo: “La fiscalía no ha dicho cuál es el nexo causal, cuál fue el móvil. Insisto en la revocatoria”. 3). La fiscalía, representada por la Dra. María Dolores Coloma, sostuvo: “Que el día 18 de julio de 2011, la policía es alertada de la presencia de un cadáver, de un vehículo color concho de vino, y de un vehículo plomo con rayas, la policía va al lugar de los hechos, como así lo dicen en audiencia de juzgamiento, obra en la sentencia que dicen buscaron un carro concho de vino con dos personas, se reportó que los encontraron, abajo del asiento del copiloto encontraron un par de zapatos, el cadáver estaba sin zapatos, los zapatos encontrados lleva el mismo logotipo que la vestimenta, del uniforme del  Chelsea; el fiscal de turno ordena le hagan el barrido electrónico, el arma nunca se encontró, en la teoría de la fiscalía, Iván Mateus Zambrano, fue asesinado en otro sitio, no en el sitio donde abandonaron el cadáver, estaba embalada la cabeza, atado de pies y manos, no se encontró máculas de sangre, ya que fue abandonado en el sector del Guasmo, la madre del occiso reconoció que los zapatos eran de su hijo; la fiscalía solicita ratifiquen sentencia emitida por el Tribunal, en que condenan a los hoy recurrentes por el delito señalado en el art. 450, numerales 1, 5 y 7 del Código Penal”; QUINTO: CONSIDERACIONES FÁCTICAS DEL RECURSO DE APELACION.- Para resolver sobre el Recurso de Apelación interpuesto, la Sala realiza un minucioso estudio del cuaderno procesal, encontrando que la prueba presentada y practicada en la audiencia de juzgamiento para efectos de comprobar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados RUBEN DARIO JURADO ROBLEDO y CHRISTOPHER PAUL ALVAREZ BRIONES, es la siguiente: 1) La fiscalía presentó pruebas testimoniales y documentales practicadas en audiencia de juicio, constando: a) Acta de levantamiento de cadáver suscrito por el Cabo Segundo de Policía Joseph Yagual Salmerón, quien expuso ante el tribunal que: “El día 18 de julio de 2011, a las 23h30 aproximadamente, en el sector del Guasmo Norte, en la Cooperativa 25 de junio, en la calle Galo Plaza, como referencia frente a una pared de la compañía de nombres “Polaris”, realicé el levantamiento del cadáver de un ciudadano de nombres N.N (hasta ese momento no identificado), de sexo masculino, que vestía una camiseta azul, un interior blanco, medias blancas, jean celeste y no tenía zapatos, el cual se encontraba en una calle de asfalto, observo que el mismo tenía cinta de embalaje en su cabeza y en sus extremidades inferiores y superiores..; procedimiento que realicé llamé a Criminalística para que realizaran la fijación, inspección ocular y demás técnicas, que posterior el cadáver fue llevado a la morgue para realizar los trámites de reconocimiento de cuerpo, donde observé que el mismo tenía dos cortes de bordes irregulares, uno a la altura del pabellón auricular izquierdo y la otra en el maxilar inferior izquierdo”. b) Parte informativo realizado por el policía Galo Montaño Alcívar, quién manifestó ante el tribunal que: “Ese día se encontraba en el UPC de la Cooperativa Pablo Neruda, se acercaron varios moradores indicándome que habían dos tipos en un carro Nissan, color concho de vino y que estaban realizando escándalo en la vía pública, inmediatamente con el conductor del patrullero nos trasladamos hasta el lugar indicado, al llegar al lugar ya se estaba retirando el vehículo indicado y los moradores nos dijeron que sigamos ese carro, que ese era el que estaba protagonizando el escándalo en la vía pública, seguimos al vehículo y procedimos a detener la marcha del mismo, indicándoles a los ocupantes que se bajen del auto para hacer el respectivo cacheo, encontrándoles un par de zapatos azules con rayas rojas, tipo “Chelsea”, reportando a la Central que estábamos haciendo este procedimiento y en el otro lugar, como a 9 cuadras de donde me encontraba, otros compañeros estaban haciendo otro procedimiento, ya que habían dejado botado un cadáver embalado y en el reporte se indica que el cadáver tenía puesto una camisa azul con el mismo logotipo “Chelsea” y sin zapatos, avanzando hasta la Policía Judicial para tomar contacto con mis otros compañeros que estaban realizando el levantamiento del cadáver, para saber si los zapatos eran del cadáver, ya que tenía la camiseta de similar material que los zapatos, pero no le quedaron los zapatos al fallecido, entonces el fiscal me ordeno que haga el parte por la contravención, que ingrese el vehículo y demás evidencias, además de ordenar que se haga el barrido electrónico, también retirar y guardar los zapatos que se habían encontrado en el vehículo, los zapatos estaban en la parte posterior al asiento del piloto del vehículo, es decir, en el asiento de atrás; yo los ingresé con cadena de custodia, en el parte constan como evidencias un perfume de marca AVON, cinco relojes y un par de zapatos que fueron retirados por UCM para realizar un barrido electrónico; los detenidos quedaron en los calabozos del CDP, y sí reconozco a las personas que detuve esa noche y son los procesados que están en esta audiencia presentes.”  c) Parte de detención de los procesados. d) Parte informativo suscrito por el Cabo Primero de Policía el Ignacio Vicente Luna Veliz, quién declaró en la audiencia de juzgamiento que: “Efectivamente el día de los hechos, me encontraba al mando de la Unidad Delta Sur de la Policía Judicial del cantón Guayaquil, más o menos a las 22h00, por medio de la central de radio nos indicaron que nos traslademos a la Cooperativa 25 de junio, Manzana 2005, a verificar un posible cadáver y efectivamente nos trasladamos al lugar, encontramos un cuerpo de un ser humano, aparentemente sin signos vitales y su rostro totalmente embalado con cinta plástica, se encontraba sin zapatos, solamente en medias, sus manos y pies estaban amarrados, procedimos acordonar el área y se llamó a la Unidad de Criminalística para que se realice el levantamiento del cadáver, informamos al señor Fiscal para que avance el procedimiento; yo realicé una entrevista a una moradora del sector, de nombres Rodríguez Monroy Raquel Rosario, ella me manifestó que vivía justamente en frente del lugar de los hechos, que se asomó porque escuchó disparos y que dos sujetos a bordo de un vehículo rojo habían dejado abandonada a una persona”. e) Noticia técnica No. DCGIO1100434 e Informe de inspección ocular No. DCGIN1100265, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Carlos Luciano Altamirano Altamirano, quien al rendir testimonio dijo que: “Nosotros realizamos la inspección ocular del vehículo y del cadáver, siendo las 22h40 del día 18 de julio de 2011, nos trasladamos a la dirección ubicada en el Guasmo Norte, Cooperativa 25 de junio, calle Hugo Galo Plaza y posterior nos trasladamos a la Policía Judicial del Guayas para realizar la inspección del vehículo; este procedimiento, para mejor ilustración se lo dividió en dos escenas, en la escena uno, fue donde se constató la presencia del cadáver y en la escena dos se procedió a la fijación del vehículo; en la escena uno, se constató la presencia del cadáver en posición de cúbito lateral derecho, de sexo masculino, raza mestiza, de tés trigueña, de contextura normal, de 1.54 metros de estatura aproximadamente, orientación de la cabeza al norte a 0.57 metros del cerramiento de la compañía pesquera “Polaris” y a 34.90 del poste de redes eléctricas, este es el lugar donde se encontró el cadáver; cuando nosotros llegamos a la escena, encontramos gran cantidad de gente y procedimos a acordonar la escena para proceder a la inspección, donde se pudo constatar el cadáver como se encuentra en la fotografía, esto fue ya después de haber asegurado el área, hicimos la inspección del lugar pero no pudimos recabar ningún indicio con relación al cadáver, luego nos trasladamos a la Policía Judicial para realizar la inspección de un vehículo; encontramos al cadáver con la cabeza inclinada hacia la derecha, brazos en extensión y aducción, manos cerradas a presión y piernas unidas en flexión y pies en posición normal, la posición del cadáver se encuentra en la fotografía No. 12, luego nos trasladamos a medicina legal para realizarle los exámenes pertinentes al cadáver, que se encontraba con las siguientes prendas de vestir: una camiseta color azul con logotipos de Sd Adidas, Samsung, Chelsea Fútbol Club, un dvd color blanco, una correa color negro, un pantalón jean color azul, un interior color rojo y medias color blanco, como se puede constatar en la fotografía No. 13, estas son las prendas, luego se realizó el examen externo del cadáver donde se pudo constatar un elemento constrictor, cinta adhesiva de color beige localizada alrededor de la cabeza, un elemento constrictor de color beige alrededor de los antebrazos del tercio inferior, un elemento constrictor cinta adhesiva color beige localizada alrededor de las rodillas, un elemento constrictor cinta adhesiva alrededor de las piernas de los tercios inferiores, un hematoma localizado en la región frontal del lado izquierdo; los elementos constrictores son secuelas, en este caso las cintas adhesivas, son provocadas por objetos que comprimen una extremidad del cadáver, puede ser en la cabeza, cuello, brazos, así encontramos el cadáver con elementos constrictores en sus manos, pies, atrás de las rodillas, en los tobillos, una herida con borde cerebral localizada en el pómulo izquierdo del tercio inferior, una herida con borde cerebral localizada en el pómulo izquierdo del tercio superior, aquí se puede apreciar varias escoriaciones que tenía en el brazo, antebrazo, varias escoriaciones en la región torácica hasta la región lumbar, esto es lo que se constató en el examen externo de la víctima; luego nos trasladamos a la Policía Judicial, a la escena dos, donde se pudo constatar que en la parte interna de dicho vehículo había un par de zapatos de color azul con rayas blancas, los cuales tenían logotipos de Sd Adidas Samsung Chelsea Futbol Club, talla 7 ½, encontrados en el asiento posterior del vehículo, esto es lo que se constató en el interior del vehículo tal como lo indica la fotografía, así establecimos una relación entre la camiseta que tenía el cadáver y el par de zapatos encontrados en el vehículo, por medio del Fiscal intentamos ponerle los zapatos al cadáver, para saber si le pertenecían y pudimos constatar que los zapatos le quedaban un poco más grandes al cadáver; realizamos la inspección del vehículo y no se pudo encontrar ninguna arma de fuego, en lo referente a las fotografías 37 y 38, se puede observar que no había desgaste en la punta del zapato, pero sí había desgaste en la plantilla del zapato”. f) Informe de reconocimiento pericial de evidencias, suscrito por el Cabo Primero de Policía Pedro Monar Suárez, quien sostuvo al rendir su testimonio lo siguiente: “Como perito de reconocimiento de evidencias a petición de la Fiscalía, en ese momento el señor Fiscal Julio Vacacela Romero, con fecha 26 de julio de 2011, se procedió a realizar el reconocimiento de las evidencias físicas, para lo cual como perito, me trasladé a la bodega de evidencias de la Policía Judicial, lugar en el que se constató que con cadena de custodia y comprobante de ingreso 1818, de fecha 18 de julio de 2011, han ingresado las siguientes evidencias: cinco relojes color blanco, marca Finar, marca Casio, y marca Case, los mismo que se encontraban en mal estado, así mismo un perfume Blue de la marca AVON; también se procedió a constatar en los patios de detención vehicular de la Policía Judicial, que han ingresado un vehículo automóvil sedan, marca Nissan Sentra, de color vino, de placas GKM-786, así mismo se procedió a fijar fotográficamente dichas evidencias, las cuales constan en el informe, esto es en cuanto al reconocimiento que se realizó en base al oficio emitido por la Fiscalía”. g) Informe pericial de revenido químico No. 1829-11, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Oscar Paucar Pérez, quién en su testimonio manifestó: “Yo realicé la pericia de revenido químico, la cual fue solicitada mediante oficio 484 por el Fiscal Julio Aguayo, se realizó el revenido químico en un vehículo Nissan Sentra, tipo sedán, de placas GKM-786, en la que consiste verificar las numeraciones tanto de motor y de chasis, si no presenta alguna alteración, de lo cual se llegó a las conclusiones, que las numeraciones tanto de motor como de chasis no presentan ninguna alteración y son originales”. h) Informe de microscopia electrónica de barrido No. 1032011, realizado por el Cabo Segundo de Policía Hugo Iván Adriano Villa, quien expresó: “La pericia que yo realicé es un barrido electrónico, que tiene como finalidad determinar la presencia de residuos de disparos, que son producidos al accionar un arma de fuego, es un análisis técnico- científico que en la actualidad presenta conclusiones 100% determinantes, ya que las características físicas y morfológicas de estas partículas, no nos permiten tener duda al momento de encontrar con un resultado positivo, es totalmente diferente a la anterior prueba determinada como parafina que daba resultados solamente orientativos, este tipo de análisis se lo realiza mediante microscopio L 400, que tiene tecnología belga y se encuentra a disposición en la ciudad de Quito; en el presente caso se realizó una experticia conjuntamente con la señora Cabo de Policía María de los Ángeles Almeida, quien cumplía las funciones de perito en el año de 2011 en la ciudad de Quito, según la delegación fiscal se trataba de determinar la presencia de estos elementos, de las muestras que habían sido tomadas de las manos derecha e izquierda, así como de las prendas de vestir de los procesados Rubén Darío Jurado y Christopher Paúl Álvarez Briones, estos kits, estos dispositivos una vez son realizados los procedimientos por parte del perito de inspección ocular, el Teniente Solís, quien es técnico del Departamento de Criminalística del Guayas, habían sido remitidos a la ciudad de Quito mediante la correspondiente cadena de custodia No. 117.11, en el caso particular, el procesado Rubén Darío Jurado Robledo, sus muestras habían sido recolectadas con el No. 01316 y en el caso del procesado Christopher Paúl Álvarez Briones con el kit No. 01317, de los análisis que se llevaron a cabo siguiendo los procedimientos técnicos correspondientes y protocolos debidamente autorizados en el ámbito internacional y nacional, se llegó a establecer que las muestras tomadas tanto en las manos derecha e izquierda y prendas de vestir de los dos acusados, se encontraron partículas de detonación de un disparo, es decir, el resultado dio positivo; según la ficha de recopilación de datos que es un elemento fundamental de estos kits, se señala la hora y fecha en los que fueron tomadas las muestras, que son 00h00 el día 19 de julio de 2011”. i) Denuncia presentada por la señora Tanya Cedeño Zambrano y su versión; j) Oficio No. 2463-APPJ, de fecha 31 de julio de 2011, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Diego Guerra, en la que señala los antecedentes de los acusados; k) Copia certificada de la cartilla entregada por la central de radio de Guayaquil, el martes 19 de julio de 2011; l) La fiscalía junto con la defensa de los acusados, llegó a un acuerdo probatorio del siguiente documento: Autopsia médico legal No. 843DML-2011, realizada por la Dra. Fabiola Robalino Larrea, médico legista, de fecha 19 de julio de 2011, a las 00h18, por orden del Dr. Francisco Bodero Carrión, Agente Fiscal de turno del Guayas; al examen externo en el cuerpo del occiso Mateus Zambrano Iván Kevin, manifestó que el cadáver es de sexo masculino, mestizo, de 20 años de edad, de estatura 1.63 metros, en la parte preponderante, cara pálida, en piel de región frontal un hematoma de 2½ centímetros de diámetro de color morado, abarcando ambas regiones malares genianas, se observan áreas de equimosis de color morado con patrón en banda o de un centímetro en su parte más ancha, que simulan la impronta de ataduras, en piel, la rama ascendente del maxilar inferior lado izquierdo, a nivel pre auricular, una herida contusa irregularmente circular de medio centímetro de diámetro con halo de contusión y enjuga miento de 4 milímetros en su parte más ancha, de bordes invertidos localizada a 152 centímetros por arriba de los talones y a 12 a la izquierda de la línea media anterior, que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, que continúa formando un trayecto fistuloso que lacera plano muscular a este nivel y fractura el maxilar inferior, lacera paquete vascular, arteria carótida externa y vena yugular interna, de lado izquierdo, de forma transitiva músculos del piso de la boca y lengua, fractura parcialmente, choque en la rama horizontal de lado derecho, donde cambia su trayectoria nuevamente hacia el lado izquierdo para fracturar la rama del maxilar de lado izquierdo y finalmente alojarse en la glándula carótida del mismo lado, en un donde de saco, donde se localiza y por medio de disección se extrae una bala de metal dorado, en la parte pertinente dice que, los labios están deshidratados, labio superior e inferior, se observan dos zonas de apergamina miento, sin reacción vital de 3x5 centímetros, el tórax simétrico abarcando tercio inferior del tórax posterior izquierdo y tercio superior de región lumbar del mismo lado un hematoma de 7x5 centímetros de color rojo, sobre el cual asienta el área de escoriación de 5x3 centímetros, en la parte referente al numeral 5 misceláneos, como causa de muerte hemorragia aguda externa e interna por laceración del paquete vascular del cuello, lesiones consecutivas a penetración y paso de proyectil de arma de fuego, lo que constituye una evidente muerte homicida, la trayectoria No. 1 se realizó de atrás hacia delante, ligeramente de arriba hacia abajo y de izquierda hacia derecha, estas descripciones se las realiza teniendo en cuenta que el cuerpo humano es un blanco articulado y móvil, la numeración de las heridas se las realiza, únicamente con fines descriptivos, la evidencia extraída durante la pericia se envió al laboratorio de Criminalística con cadena de custodia para su correspondiente análisis, por las características descritas de los orificios de entrada de las heridas, los disparos se han realizado a larga distancia, a más de 80 centímetros …” 2) Que la defensoría pública expresó que este proceso tiene como antecedes un parte policial de un cadáver, que existe un parte elaborado por un agente de policía que narra los hechos que habría sido detenido por supuesta riña, siendo puestos a órdenes del juez de contravención, luego se entera que ha sido vinculado a un delito de asesinato, manifiesta la defensa que se dice que el vehículo donde fueron detenidos los procesados se encontró un par de zapatos, que sobre el barrido electrónico señala la defensa que no se sabe en qué momento se tomó esta muestra, indica que existe una pericia del policía Montaño, quien en el interrogatorio sostiene que hizo un estudio pericial y no le quedan los zapatos a la persona fallecida, indica que son meras presunciones, que no existe prueba plena para demostrar la responsabilidad del procesado en este hecho. 3) Que la defensa también manifestó que existe un parte policial, en el que habrían sido detenidos los recurrentes por una contravención, una vez obtenida su libertad se los relaciona contra otro hechos, que los relacionan de manera equivocada a este caso, todo porque se encontró unos zapatos que son de propiedad del señor Rubén Darío Jurado Robledo, indica que existe un parte policial en el que se establece que fue aprehendido a las 20h40, sin embargo es sentenciado por un delito que no cometió a 25 años de prisión, indica que el hoy sentenciado se encontraba a dos kilómetros de distancia del lugar donde se encontró al occiso, que por el tiempo, espacio y lugar es imposible que su defendido estuviera ahí, que no se encontraron armas, ni evidencias que lo liguen al delito, que el perito criminalista hace un reconocimiento de evidencias y establece que el zapato no le pertenecía a la persona fallecida, que tampoco hay pruebas de que hayan visto al procesado dejando el cadáver en el lugar donde fue encontrado, que se le hizo una entrevista a una persona que estaba en frente del lugar donde estaba el fallecido, quien indica que había un vehículo concho de vino que no se demostró de parte de la fiscalía nada. SEXTO: La Constitución de la República en el Art. 168, numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso en virtud a la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos, la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, a la propiedad, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Sobre el deber de garantía por parte del Estado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso González y otras “Campo Algodonero” vs. México Sentencia de 16 de noviembre de 2009 dijo:  243. La Corte reitera que no basta que los Estados se abstengan de violar los derechos, sino que es imperativa la adopción de medidas positivas, determinables en función de las particulares necesidades de protección del sujeto de derecho, ya sea por su condición personal o por la situación específica en que se encuentre. 245. Asimismo, el Tribunal ha establecido que el derecho a la vida juega un papel fundamental en la Convención Americana, por ser el presupuesto esencial para el ejercicio de los demás derechos. Los Estados tienen la obligación de garantizar la creación de las condiciones que se requieran para que no se produzcan violaciones de ese derecho inalienable y, en particular, el deber de impedir que sus agentes atenten contra él. La observancia del articulo 4, relacionado con el artículo 1.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, no sólo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente (obligación negativa), sino que además requiere que los Estados adopten todas las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida (obligación positiva), conforme al deber de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos de todas las personas bajo su jurisdicción. El Art. 82 de la Constitución, señala.- “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El vigente sistema acusatorio oral, obliga a los Jueces a escuchar las pretensiones de las partes únicamente en la audiencia que para el efecto se convoque para garantizar los derechos constitucionales de los sujetos procesales, audiencia en donde se aplican todos los derechos previstos en la Constitución en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y normativa de derecho secundario, de manera que los jueces no se pueden contaminar con la revisión previa del proceso penal como ocurriría en el anterior sistema inquisitivo, por lo que solo pueden resolver en audiencia oral sobre las exposiciones de las partes y sobre el respeto de la Constitución. En este sentido, la obligación constitucional que debe tener el sistema judicial en el irrestricto respeto al debido proceso en los casos que se judicializan y que, el resultado sea el producto de la correcta valoración por parte de los jueces, sobre la actividad probatoria dentro del juicio y nunca sobre criterios subjetivos, datos infundados o meras suposiciones u opiniones, para de esta manera llegar a la certeza sobre la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, lejos de cualquier duda razonable. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del  hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. En este caso en concreto, de la revisión de todo lo actuado en la audiencia de juzgamiento, se establece sin lugar a dudas que el acto doloso se adecua a lo determinado en el Art. 450, circunstancia 1ª. que determina: “Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1ª. Alevosía; …” Al respecto, el diccionario enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, 12ª Edición, Tomo I, señala, “… El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”. En este sentido, con la prueba testimonial y documental presentada y practicada conforme a derecho en la audiencia de juzgamiento, se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y los procesados RUBÉN DARÍO JURADO ROBLEDO Y CHRISTOPHER PAÚL ÁLVAREZ BRIONES, habiendo comparecido los peritos actuantes en las experticias realizadas dentro del proceso y al rendir sus testimonios se han ratificado en los informes presentados, quedando establecido fehacientemente la existencia material de la infracción con el reconocimiento exterior y necropsia de quien en vida llamó Iván Kevin Mateus Zambrano, que señaló las graves heridas en su cuerpo producidas por disparo de arma de fuego produciendo su muerte violenta; así como ha quedado establecido más allá de toda duda razonable la responsabilidad de los procesados, con los testimonios rendidos por los agentes policiales mencionados precedentemente, especialmente con el examen de barrido electrónico que dio resultado positivo para los procesados RUBÉN DARÍO JURADO ROBLEDO Y CHRISTOPHER PAÚL ÁLVAREZ BRIONES tanto en sus manos como también en sus ropas, existiendo también las evidencias encontradas por los agentes aprehensores en poder de los procesados al momento que procedieron a detenerlos, como los zapatos cuyas características coincidía con el logotipo de la vestimenta que tenía el occiso, quien fue hallado sin zapatos, además que la madre del occiso al rendir testimonio confirmó que los zapatos hallados en poder de los procesados le pertenecían a su hijo fallecido. En consecuencia, esta Sala considera probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados, cuya participación en el ilícito por la forma y circunstancias de los hechos que han sido probados en la etapa de juicio los procesados actuaron de un modo principal, coadyuvando en el cometimiento del delito, por lo que son coautores en el delito de asesinato, determinándose que existió alevosía en el cometimiento de este delito, por cuanto los procesados actuaron sobre seguro en su accionar doloso, pues ha quedado establecido de acuerdo a las circunstancias del hecho narrado, las graves lesiones que se produjo con proyectil de arma de fuego, por la ubicación del impacto de bala y la distancia del disparo, como lo corrobora el informe de autopsia médico legal, que fue incorporado al proceso junto al testimonio de la médico legista Dra. Fabiola Robalino Larrea. De acuerdo al tratadista nacional, Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, parte especial, pagina 298 indica: “alevosía es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él, también es el acontecimiento súbito y sorpresivo que toma desprevenido a la víctima e impide toda posibilidad defensiva”; sobre el concepto de “alevosía”, dice CAMARGO HERNÁNDEZ: “Hay alevosía cuando intencionalmente se busca o aprovecha por el culpable la indefensión de la víctima y el aseguramiento del hecho”; en el presente caso, de lo actuado en la etapa de juzgamiento se estableció que los procesados actuaron asegurando el resultado de la infracción con el disparo con arma de fuego que se propinó a la víctima,  para acabar con su vida, con lo cual la causal de la alevosía se encuentra debidamente probada. Lo manifestado por los procesados no tiene corroboración procesal, por lo que no se lo considera. En mérito a las probanzas actuadas en la audiencia de juzgamiento, esta Sala no  considera las circunstancias contenidas en los numerales 5 y 7 del artículo 450 del Código Penal en la infracción cometida. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve negar el recurso de apelación presentado por los procesados, confirmando la sentencia subida en grado en cuanto a la culpabilidad de los procesados RUBÉN DARÍO JURADO ROBLEDO Y CHRISTOPHER PAÚL ÁLVAREZ BRIONES, pero se reforma la sentencia en cuanto a la pena impuesta por el Tribunal a-quo, imponiéndose la pena privativa de libertad de veinte años a dichos procesados, al haber sido declarados culpables del delito de asesinato tipificado y reprimido en el artículo 450, numeral 1 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en el grado de coautores conforme lo determina el artículo 42 ibídem.  Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.