EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:

 1.2.- Número de Causa: 09286-2016-05315
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, 29 de diciembre del 2016, 14h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, 29 de diciembre del 2016, las 16h45.- 
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES ART. 379 Lesiones Num. 1


2.- Integrantes:

2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ NEVELA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:

3.1.- Tipo de audiencia:

Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo


4.- Sujetos Procesales:

4.1.- Procesado: LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO / AB. ANGEL WASHINGTON PLUAS CASTRO
4.2.- Fiscal: AB. HECTOR VALVERDE SOLIS
4.3.- Víctima: JOSE DANIEL CAMPUZANO VILLALVA / AB. HERRERA MANUEL EDUARDO 
4.4.- Testigos: José Carlos Rodríguez Gonzabay C.I. # 0921759882; Juan Pablo Zambrano Dueñas C.I. # 0918706508; Jorge Luis Pazmiño Tumbaco C.I. #0916099807  

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
PRIMERA ETAPA
AB.  ANGEL WASHINTON PLUAS CASTRO, en representación de Leandro Francisco Endara Solís, señor juez he revisado el expediente y no existen violación en el trámite por lo que solicito sea declarado valido el presente proceso.
AB.  HECTOR VALVERDE SOLIS, fiscal.- Señor juez, etc., la fiscalía no observa vicios procedibilidad usted es el juez competente, la fiscalía no tiene objeción en cuanto al tramite y procedimiento.
AB. HERRERA MANUEL EDUARDO, en representación de la víctima señor José Daniel Campuzano Villalba, al igual que lo expuesto por el abogado de la defensa y la fiscalía  señor juez en virtud de lo manifestado no hay nulidad en esta causa.
SEGUNDA ETAPA
AB.  HECTOR VALVERDE SOLIS, Señor juez los Acuerdos Probatorios alcanzados con las partes son: a) el parte de accidente de tránsito No. 06783 con el cual se da a conocer la noticia crimines; b) Informe de alcoholemia practicado a Leandro Francisco Endara Velasco negativo; c) informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas IE277Y por el valor de $ 400 dólares; d) el reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Melitón Larreta Médico legista de la CTE al señor José Daniel Campusano Villalba, con  un tiempo de recuperación de 60 días. No así del informe técnico investigativo y de reconocimiento de los hechos.
AB. HERRERA MANUEL EDUARDO, así es señor juez se ha conversado con el señor fiscal y  estamos de acuerdo con lo por el peticionado.
AB.  ANGEL WASHINTON PLUAS CASTRO.- señor juez estamos de acuerdo en todo lo expresado por la fiscalía, en cuanto a los acuerdos probatorios alcanzados.
JUEZ. - La fiscalía ha expresado los Acuerdos Probatorios se ha escuchado a los abogados de la víctima y acusado quienes han consentido los acuerdos probatorios de los testimonios que realiza el parte de accidente de tránsito suscrito por Intriago Narvaez Andreina; Informe de avaluó del vehículo de placas IE277Y, reconocimiento médico legal practica en la persona de José  Daniel Campuzano practica por Melitón Larrea Espinel. Previo a darle el uso de la voz, se hace conocer al procesado que debe tener atención ya que aquí se va a resolver su situación jurídica.
AB.  HECTOR VALVERDE SOLIS, fiscal.-  Señor juez, referente al accidente de tránsito ocurrido el  18 de diciembre del 2016, a las 11h45, en la Calle Venezuela y la 20ava donde acurre el accidente con tipología atropello el vehículo de placas IE277Y, conducido por Leandro Francisco Endara Velasco, con quien no poseía licencia circulaba por la calle Venezuela e impacto su parte frontal con la humanidad de José Daniel Campuzano Villalba el mismo que intentaba cruzar la acera oeste hacia la cera este, las lesiones dieron como resultado en primer momento una incapacidad de  de 9 a 30 días las que posteriormente de tradujeron a  60 días, por lo tanto se encuentra  tipificadas Art.  379.1 en concordancia con el Art. 152.3 del COIP la fiscalía dispuso se realicen las experticias que serán expuestas  en el momento oportuno.
AB. HERRERA MANUEL EDUARDO. Señor juez, tengo a bien manifestar que el 18 de diciembre del 2016, etc. en las calles Venezuela y la 20 la agente de la Comisión Andreina Intriago Narvaez dice que es en Venezuela cuando es en la 20 con la intercepción de la calle Colombia conducía la moto lo hacía por la calle 20 no posee licencia de conducir y lo hacía en contravía. 
AB.  ANGEL WASHINTON PLUAS CASTRO. Señor juez,  mi cliente traía un dinero en tales circunstancias dos motocicletas lo persiguieron presumiendo que era para asaltarlo en el desespero se metió en contravía y es cuando el señor José Daniel Campuzano Villalba, al tratar de coger un balón es impactado por la motocicleta de este hecho existe un testigo presencial a quien solicito se tome su testimonio  para que asevere las circunstancias del hecho. Al momento que él se impacta dejaron de perseguirlo, mi cliente está reconociendo el hecho,  él está dispuesto a pagar los daños, por lo que solicito se considere la versión de mi testigo.
AB.  HECTOR VALVERDE SOLIS, fiscal.- Solicito se recepte el testimonio del perito que practico el informe investigativo de reconocimiento de lugar de los hechos.  
PERITO: JOSE CARLOS RODRIGUEZ GONZABAY; Ecuatoriano, de 28 años de edad, soltero, Universitario, domiciliado en Florida Norte Mz. 605 Villa 5, , de esta ciudad de Guayaquil,  de oficio Perito de Investigación de la OIAT. ¿Indique la determinación de la causa basal poniendo los elementos de la dinámica del accidente? R.- El lugar es una calle trasversal, de doble sentido norte sur, sur norte con una medición de 6 metros los participantes del accidente el señor Leandro Endara con su móvil y el participante 2 en calidad de peatón, se pudo concluir que el señor Campuzano está cruzando la calle trasversal del este hacia el oeste, cabe indicar que cruza alrededor de la mitad no es lugar configurado, el participante uno viene circulando norte hacia sur ingresa a la vía en sentido contrario, se asume que no está atento a las señales de tránsito producto del impacto resultan con heridas a quienes se trasladó para su valoraciones médicas, las causas concurrentes, del participante dos camina por un lugar no configurado, la causa basal el participante 1 ingresa a la vía de manera contraria produciéndose el accidente participante 1 quien no tiene licencia de conducir. P.- ¿Al momento de producido el accidente a que tiempo llego al lugar? R.- Alrededor de 15 minutos ¿ Si al momento de llegar hubieron personas? no los participantes no estaban ya habían sido trasladados,  la agente civil de transito fue quien dio la información de la investigación. ¿Después del accidente usted se acercó y averiguo? R.- Nosotros somos agentes de campo no entreviste a ninguno de los dos. ¿Ese es el parte referencia? No ese es el parte de la agente de tránsito. ¿El peatón tránsito por un lugar no configurado?. J.P.-- ¿Si se encontraban personas, Este llego 15 minutos después, cuando llega usted se entera que las dos personas ya habían sido trasladadas usted entrevisto a alguien? R.- Habían moradores curiosos, pero no ayudan con sus datos para adjuntar al parte, la agente civil fue quien les tomo la versión al participante y ella a su vez me trasmitió la información.
AB.  HECTOR VALVERDE SOLIS, fiscal.- Como Prueba Documental hago la entrega formal del parte de accidente de tránsito 6783, informe médico legal por incapacidad de 60 días, informe técnico de daños materiales del vehículo de placas IE277Y por el valor de $400 dólares, informe de prueba de alcohol de José Daniel Campusano Villalba,  reconocimiento del lugar de los hechos.
AB. HERRERA MANUEL EDUARDO.- No, estamos conformes respecto a las pruebas anunciadas por la fiscalía. 
AB.  ANGEL WASHINTON PLUAS CASTRO, no impugna las pruebas.
AB. HERRERA MANUEL EDUARDO.-  Con fecha 23 de diciembre del 2016, comparecí con escrito y presente y anuncie pruebas en la que manifesté el parte de novedades, informe médico legal preliminar practicado por la Dra. Carmen Apugllon, médico legista de la ATM, se tenga como prueba a mi favor el informe médico legal  de Milton Larreta Espinel, se tenga como prueba a mi favor el testimonio de Juan Zambrano Dueñas. 
TESTIGO: JUAN PABLO ZAMBRANO DUEÑAS, con cedula de identidad No. 0918706508, ecuatoriano, de unión libre, de 37 años de edad, domiciliado en la 22 y Colombia de esta ciudad de Guayaquil, Bachiller, de oficio Técnico Electricista. ¿Indíquele a la sala la forma y circunstancias del accidente? R.- Salí de mi casa donde queda una cancha estaban jugando el señor José Campuzano, que tuvo el accidente estaba tapando termino el partido el señor se fue a comprar a la tienda de la 20 y portete como hay dos carriles el joven pasa la cancha, pero cuando termina de pasar la cancha acelera y trata de esquivarlo, pero lo topa y cae. ¿Esa versión le dio a la agente?. R. Si ¿Usted puede indicar, corroborar el color de la motocicleta? R. No recuerdo bien, yo le llame al hijo para llevar al papa al hospital. ¿Cuál fue su accionar? Habían dos personas en el piso heridos mi accionar llamar a la ambulancia y sacar la moto de encima. ¿Tiene parentesco con el accidentado? R.- No, yo lo conozco porque somos del barrio.
AB.  ANGEL WASHINTON PLUAS CASTRO, señor juez como prueba  favor de mi defendido solicito se recepte el testimonio de Jorge Luis Pazmiño Tumbaco.
TESTIGO: JORGE LUIS PAZMIÑO TUMBACO, con cedula de identidad No. 0916099807, Ecuatoriano, de 42 años de edad, soltero, de instrucción primaria, de oficio Mecanico independiente, domiciliado la 25 y la Ñ en el sur de la ciudad. ¿Cómo testigo presencial del día del accidente puede indicar los hechos de aquel día? R.- Yo me encontraba en la 19 y Goyena  esperando la 44, yo vi que venía dos motos a tras de él y los vi que pasaba soplado al ratito vi al señor tirado y al otro señor también y a la agente de tránsito. ¿De qué color era la motocicleta? R.- Una era anaranjada la otra era roja y la otra no lo recuerdo. ¿ Señor Pazmiño usted vio, que dos motos iban detrás, puede determinar en qué condiciones venían? R.- El venia soplado. ¿Que día fue el accidente? R.- El 18 de diciembre a las 11h40, ¿En qué lugar se encontraba? R.- En Garcia Goyena y la 19. ¿Del lugar del accidente que distancia hay de donde usted se encontraba?  R.- Una distancia más o menos de 4 metros aproximadamente. ¿ Usted vio la moto que era conducida por Endara el día del accidente? R.- Yo vi la moto color anaranjada y la otra moto una color rojo, ¿Cuando llego la agente de la comisión de tránsito porque no le manifestó? R.- Yo me retire porque  justo paso la 44. 
JUEZ.- Se da por prelucida la fase probatoria
AB.  HECTOR VALVERDE SOLIS, fiscal.- Alegato Final, señor juez con la prueba practicada en esta audiencia la fiscalía ha demostrado la materialidad como la culpabilidad con las pruebas del reconocimiento medico la existencia de la lesión de la víctima del vehículo participante con la pericia de avaluó con el informe investigativos del reconocimiento del lugar de los hechos prueba mayor en los delitos de tránsito, desembocado en una causa basal la que determina que el participante 1 Leandro Endara Velasco no atento a las condiciones de tránsito y a las circunstancias de la vía ingresa a la vía en sentido contrario produciéndose el accidente es decir inobserva las señales de tránsito e infringe el deber objetivo del cuidado el principio de objetividad imperativo y no facultativo, hay que analizar las investigaciones que atenúen dicha responsabilidad para el efecto la fiscalía solicita que al momento de resolver se considere que el procesado conducía sin licencia así también como causa concurrentes dentro del informe técnico investigativo que el peatón también cruzaba por una zona no configurada en virtud de los antecedentes la fiscalía acusa en el grado de autor a LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO  por haber adecuado su conducta a lo que determina el Art. 379.1 Art. 152.1 del COIP por lo que solicito se imponga la pena justa y sea condenado a la reparación integral, la fiscalía solo cuenta con la valoración médica que le da una incapacidad de 60 días por lo tanto sugieren dos salarios básicos unificados por los sesenta días de incapacidad. 
AB. HERRERA MANUEL EDUARDO. Alegado Final, señor juez habiendo escuchado al fiscal actuante y a más de que ha manifestado que la responsabilidad de Leandro Endara Velasco, está encuadrada en lo dispuesto en el Art. 379.1 en concordancia con el Art. 151.3 a más de eso debo hacer hincapié en las agravantes del Art 374.2. las persona no autorizadas a conducir, ya que el señor aquí presente el día del accidente no portaba licencia de conducir y no registra licencia de conducir, además que el día del hecho no estaba en la vía para él, por lo que pido se condene al máximo de la pena establecida en el Art. 152.3, al  pago y la reparación integral  a la víctima ya que al realizarse el reconcomiendo definitivo le da una incapacidad de  60 días, como garantistas solicito se disponga que mi cliente sea resarcido en algo el señor Campuzano efectivamente no se ha justificado lo que se ha gastado y se va a gastar recién en la mañana le dieron de alta a más del informe médico dice tiene fractura temporal fractura del hueso de la nariz, pido al amparo de la ley el resarcimiento a la víctima por la irresponsabilidad de Leandro Francisco Endara Velasco, estoy de acuerdo sea condenado a la pena máxima. Pedimos que se considere un monto de 10.000, 00, para su reparación integral. 
AB.  ANGEL WASHINTON PLUAS CASTRO. De acuerdo con lo expuesto por el fiscal y la parte actora solicito se considere el estado de salud de mi defendido a parte como ya lo expliqué el testigo presencial en el lugar del accidente no hay señalética, mi cliente está dispuesto a reconocer los daños del señor accidentado, pero la parte actora no ha presentado certificados de valores cancelados. Reconocer gastos médicos rehabilitación como le manifesté a la parte actora que mi cliente está en capacidad de reconocer dos mil dólares en los actuales momentos no tiene dependencia laboral no cuenta con un sueldo básico. 
JUEZ. - Habiendo culminado cada una de las intervenciones, y siendo el estado el de resolver se considera lo determinado en el Art 76.7.L  fundamentar y motivar sus sentencias, se tiene en cuenta lo siguiente:  Primero. - Este juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente expediente, de conformidad con lo que establece el Art.  167 de la Constitución; competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial; Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con la resolución 104, de fecha 26 de agosto del 2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, que establece la competencia de los jueces y juezas. Segundo. - En la sustanciación de esta causa se ha respetado y garantizado los principios constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 Constitucionales, este juzgador garantiza el cumplimiento de todo tratado o convenio en materia de Derechos Humanos que haya sido ratificado por el Estado Ecuatoriano, no se verifica ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda  influir en  la sustanciación de la causa, el procesado ha gozado del derecho a la defensa dentro de esta audiencia, y por lo tanto se declara la valides de todo lo actuado. Tercero.- En relación a lo manifestado por cada una de las partes tomando en consideración el alegato inicial quien en concreto señalo que dentro de la audiencia iba a demostrar tanto la materialidad como la responsabilidad dentó de ella esto en relación al accidente ocurrido 18, etc. Contenido dentro del parte policial no  ubicado en calle Colombia y 20ava de Guayaquil, donde la motocicleta de placas impacta con la humanidad del peatón de nombres José Daniel produciéndose una incapacidad de 60 días en cuanto al alegato es que además señalo que se tenga en consideración como agravante que no cuenta con licencia para conducir en cuanto a la defensa del procesado señala en lo principal que las circunstancia que conllevan se DNA por cuanto su defendido estaba siendo seguido por dios motocicletas sin embargo dentro de su primer alegación no hizo alegación en contrario por lo expuesto por la fiscalía y defensa de la víctima este juzgador considera la prueba presentada por la fiscalía correspondiente e.- detallar. Donde se determina las circunstancia, se toma en cuenta el informe de prueba de alcoholemia de resultado negativo, y que fue practicado en la persona del procesado leñador Endara, así como la prueba de alcoholemia en el peatón que también resulta como negativa, se toma en consideración prueba reconocimiento medio legal d Campuzano realizada por Larreta espinel quien determina 60 días constado a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones informe técnico pericial en el vehículo de placas IE277Y donde se determina un avalúo por daños de 400 dólares suscrito por dicha prueba no ha sido controvertida y dentro de la primera fase ya había sido acordada por cada uno por lo tanto no hubo necedad de practicarse los testimonios de los agentes la fiscalía presente como testimonio al agente José Rodríguez gozaba quien realiza l informe investigativo quien en lo principal señaló como causa basal que el participante uno siendo este el procesado no atento a las condiciones de tránsito y circulación de la vía in grasa en sentido contrario produciéndose el accidente también que conduce e sin licencia y determina que el participante 2 circulaba por un, lugar no configurado para el efectos ya que indica que existen las esquinas falta de señalización horizontal y vertical.- por lo tanto el documento de informe investigativo 583grt pio es judicializado verificado dentro del análisis de la prueba en cuanto a los testimonios este en lo principal señala que verifica el accidente de tránsito ha indicado que levanta la motocicleta y que lo que determina que la motocicleta ingresa en sentido contrario produciéndose en cuanto al testan unió presentado por el porteado señala que se encontraba distante a pocos metros e indica que dios motos seguían a una en palabras del testimonio las motocicletas iban sopladas que la motocicleta vitral y se produce luego ese va del lugar de los hechos del análisis de toda esta prueba presentada y tomando en consideración los alegatos de cada una de las partes este juzgador determina que la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción puesto que dentro del proceso consta el parte policial de accidente de tránsito,. Del 18 de diciembre del 2016 a las 11h45 en las calles de esta ciudad de Guayaquil, el mismo que guardo relación puesto que el vehículo motorizado fue sometido a las primicia y se verifica el impacto se verifica la materialidad dela infracción puesto que el peatón fue lesionado  y de aquello consta un reconociendo médico legal de incapacidades 60 días , queda demostrado la materialidad de la infracción, tipificada 379 con 152 con relación a la responsabilidad da defensa del procesado en su primer intervención señal que el procesado iba siendo perseguido por dos motocicletas sin embargo existe una contradicción al decir que la motocicleta hizo un viraje y no es un viraje lo cual no es así además no supo manifestar para donde hizo el viraje no se ha justificado porque era la persecución por lo tanto dicho alegato no puede verificarse con pruebas en razón a la responsabilidad se tiene en cuenta la ericio de gozaba quien dental y señala que la cusa basal está relacionada no atento a la circulación ingresa a la vía contrario también ha detallado las causa concurrentes que el ´participante 2 intenta cruzar por la vía no adecuada para el efecto, este juzgador en materia e transítalos delitos se dan a través de la culpa la responsabilidad es culposa, el sujeto activo de la infracción no determina su conducta con dolo sino la configura por inobservancia impericia negligencia quien por el deber objetivo del cuidado es el conducto de la motocicleta puesto que ingresa en contravía produciéndose de esta manera el accidente de tránsito  en consideración de aquello se verifica que la fiscalía ha probado la responsabilidad del procesado dentro de la infracción acusada además se ha probado que no cuenta con licencia de conducir vehículo ,motorizado verificado este análisis este juzgador determina que el procesado LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO  adecua su conducta a la infracción determinada en el Art 379.1 en concordancia con el Art. 152.3 por ende este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO, y se lo declara responsable por ende culpable en el grado de  autor director tipificada Art. 379.1 Art. 152 se toma en consideración el agravante determina en el 2 COIP. Art. 379 detalla que en los delitos de transito que tengan como resultado lesiones se aplicaran las sanciones Art. 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso esta disposición establece una pena extracto el agravante 374 numeral 2 detalla que la persona que sin estar autorizada y tipo inferior a la necesaria incurrirá en una infracción de transito con el m aximo de la pena a la infracción cometida en este caso art 152 3 pena privativa de libertad e 1 a 3 años siendo esta la mayor 3 años de pena privativa de libertad sin embargo en abstracto de esa pena tiene que aplicarse art 379 es reducida los tres años en un cuarto lo que correspondería 27 mese privativos de libertad, esto aplicando principios consta de ponderación más favorable a la persona procesada. Puesto que existe art 70 coipo multa para el procesado se aplica la multa art 70 numeral 6º el sentenciado deberá cancelar una multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general así mismos de determina que la responsabilidad civil es corresponsable el dueño del automotor puesto que no tiene licencia no se puede aplicar reducción ni suspensión de puntos a la misma en cuanto a la reparación integral este juzgador tiene como prueba del daño las lesiones causadas a la víctima que corresponde a los 60 días dentro de eta audiencia no se ha presentado documentación que logre determinar los montos económicos para que esta persona pueda recuperarse íntegramente, la defensa del procesado ha señalado que tiene como voluntariedad repara el daño por un monto máximo de 2000, este juzgador no puede extender esa voluntariedad ya que no existen documento para establecer una reparación superior a los dos mil dólares y tomando en consideración que son dos meses de incapacidad que la víctima tiene una edad en la que el time por de recuperación podría prolongarse ya que no es un joven que efectivamente existen varias lesiones en el cuerpo de la víctima que estas lesiones deben ser atendidas bajo medicina bajo un proceso de rehabilitación y puesto que no se ha justificado con documentos se hace una valoración de lo que existe se determina una cantidad de 2000 a favor de la víctima, una vez que se encuentre ejecutoriada esta sentencia se deberá girar las boletas de encarcelación para que el sentenciado LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO cumpla su  pena en el Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil, se mantiene la enajenación del vehículo de placas IE277Y, hasta que se cumpla con la reparación  integral a la víctima quedan notificadas sin perjuicio de que sea reducida a escrito.  
Ab. Sentenciado. Señor juez, en virtud de la sentencia dictada en contra de mi cliente, solicito se considere la suspensión condicional de la pena impuesta a mi defendido.
JUEZ.- Se corre traslado a la fiscalía y a la defensa de la víctima. -
FISCAL.- No tengo ninguna objeción para la petición realizada.
Ab. Víctima, no tengo  objeción, con respecto quiero dejar en claro que usted en su resolución motivada la misma que será notificada no me opongo a la medida de solicitud de suspensión condicional pero que se llegue y se concrete con la reparación integral a la victima esto es que se cancele los valores que ya han sido dispuestos. No tenemos los elementos probatorios para demostrar los gastos y no me opongo. 
JUEZ.- Habiéndose escuchado a la partes  y puesto que ha solicitado la suspensión condicional de la pena, se convoca para la audiencia de verificación de los requisitos para el 6 DE ENERO DEL 2017, A LAS 14H30, en una de las salas de audiencia de esta unidad. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas con la convocatoria de la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley, respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA