EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-05315
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de diciembre del 2016
Hora: 09h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE JIMENEZ VELEMA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: CALIFICACION DE FLAGRANCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Patricio Pineda Maza
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Leandro Francisco Endara Velasco C.I. 0925884868; José Daniel Campuzano Villalba C.I. 0900557224 (Clínica)
Abogado defensor: Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público C.I. # 0921672077;  Ab. Christian Eduardo Silva LasLuisa, Defensor Público C.I. 0918340829; 
Casilla judicial: 5616 silvagdefensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. CRISTIAN SILVA LASLUISA, defensor público, en representación de José Daniel Campuzano Villalba, señor juez en razón de que el fiscal no ha formulado cargos en contra de mi representado  solicito se disponga levantar la custodia que pesa en su contra y se ordene su inmediata  libertad.

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   x  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. EMILIO LIMA PANTA, Defensor Público, en representación de Leandro Francisco Endara Velasco, la defensa no se opone a la formulación de cargos y a la legalidad de la aprehensión,  teniendo en cuenta que el está ingresado en una clínica ya que no existe medida cautelar de carácter personal solicito se levante su custodia y se disponga su libertad, así mismo solicito le sea notificada esta instrucción fiscal.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. PATRICO PINEDA MAZA, fiscal, de conformidad con los Art. 195, 526, 527 y  529, me encuentro aquí para resolver la situación jurídica, de los señores Leandro Francisco Endara Velasco C.I. 0925884868; y, José Daniel Campuzano Villalba C.I. 0900557224, quienes se encuentran ingresados en una clínica producto del accidente de tránsito con parte No. 00-00006783, debo manifestar que de las investigaciones realizadas quien infringió el deber objetivo del cuidado inobservando las  señales de tránsito es el señor Leandro Francisco Endara Velasco, con estos antecedentes procedo a formular cargos; así mismo  solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas Motocicleta Susuki IE  277Y; su presentación periódica de conformidad con los numerales 1 y 2 del Art 522 COIP. En cuanto a  José Daniel Campuzano Villalba, esta fiscalía  se abstiene de formular cargos en su contra porque no cuenta con elementos suficientes ni  pruebas para formular cargos en su contra. 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalia ha resuelto formular cargos en contra de Leandro Francisco Endara Velasco de conformidad con lo dispuesto en el Art 379 en concordancia con el Art.  numeral 2 en consecuencia se notifica a través de la Defensoría Publica y Oficio dirigido a la Autoridad de Tránsito Municipal, quien se encuentra con custodia, puesto que este procedimiento está dentro de lo establecido en el art 640  procedimiento directo se señala la fecha de juzgamiento con contra de Leandro Francisco Endara Velasco, para el 29 de diciembre del 2016 a las 14h30, audiencia que se realizara en la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ubicada en en el Centro Comercial Albán Borja, en cuanto a las medidas solicitadas se resuelve la prohibición de enajenación del vehículo de placas IE-277Y, debiendo por secretaria remitirse los oficios para que registre el gravamen correspondiente, en cuanto a las medidas de carácter personal se ordena la prohibición de salida del país, en consecuencia se debe oficiar a Migración para que se registre lo ordenado, en cuanto a las presentaciones periódicas efectivamente se verifica que el ciudadano tiene una incapacidad de 4 a 8 días por lo tanto su primera presentación la realizara el 29 de diciembre del 2016, el día de la Audiencia de Juzgamiento, las siguientes presentaciones serán cada diez días a partir del 29 de diciembre es decir su segunda presentación será el lunes 9 ante esta judicatura, puesto que el 8 es día domingo. Así mismo se previene que deberán anunciar pruebas de conformidad con el Art 640 COIP. En cuanto a  José Daniel Campuzano Villalba, por cuanto no se ha formulado cargos y no existiendo medida cuatelar se deberá oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal para que recuperen su libertad los antes mencionados Leandro Francisco Endara Velasco C.I. 0925884868; y,  José Daniel Campuzano Villalba C.I. 0900557224. El vehículo de placas IE-277Y queda a órdenes de la fiscalia, para que realice su devolución a la persona que justifique la propiedad de dicho bien.

AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL