VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede y el acta de la audiencia, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, dentro de la  causa No. 09286-2016-05315, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 19 de diciembre del 2016, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos JOSE DANIEL CAMPUZANO VILLALBA y LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO.-  La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO, por el delito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El día 29 de diciembre del 2016, a las 14h30, se llevó a efecto la audiencia de juicio con la presencia de los sujetos procesales, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia se va a probar los hechos relacionados al accidente de tránsito tipo atropello, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 18 de diciembre del 2016, a las 11H45 aproximadamente, en las calles Venezuela y la 20ava, en las circunstancia en que el vehículo de placas IE277Y, conducido por Leandro Francisco Endara Velasco, con quien no poseía licencia circulaba por la calle Venezuela e impacto su parte frontal con la humanidad de José Daniel Campuzano Villalba el mismo que intentaba cruzar la acera oeste hacia la cera este, las lesiones dieron como resultado en primer momento una incapacidad de  9 a 30 días las que posteriormente de tradujeron a  60 días, por lo tanto se encuentra  tipificadas Art.  379.1 en concordancia con el Art. 152.3 del COIP la fiscalía dispuso se realicen las experticias que serán expuestas  en el momento oportuno.-  3.1.2. VICTIMA  JOSE DANIEL CAMPUZANO VILLALBA: La victima a través del Abg. Herrera Manuel Eduardo, indica: Señor Juez, en esta audiencia por medio de la Fiscalía se comprobará que el procesado ha transgredido la norma jurídica del art. 379 del COIP, y ha incurrido en los agravantes por lo que se deberá imponer la pena más grave. Además las calles son la 20 con la intercepción de la calle Colombia conducía la moto lo hacía por la calle 20 no posee licencia de conducir y lo hacía en contravía.- 3.1.3. PROCESADO  LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO: El procesado a través de la defensa, señaló en lo principal que: … Señor juez,  mi cliente traía un dinero en tales circunstancias dos motocicletas lo persiguieron presumiendo que era para asaltarlo en el desespero se metió en contravía y es cuando el señor José Daniel Campuzano Villalba, al tratar de coger un balón es impactado por la motocicleta de este hecho existe un testigo presencial a quien solicito se tome su testimonio  para que asevere las circunstancias del hecho. Al momento que él se impacta dejaron de perseguirlo, mi cliente está reconociendo el hecho,  él está dispuesto a pagar los daños, por lo que solicito se considere la versión de mi testigo..- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 6783, de fecha 18 de diciembre del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Intriago Narvaez Andreina, y el testimonio de dicho agente.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, de fecha 18 de diciembre del 2016,  realizada  por  Dr. Carmen Apugllon, perito médico que practicó la experticia de prueba de alcoholemia en la persona de LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO, determinándosele negativo concentración no supera a la cantidad permitida por la ley.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, la experticia fue practicada en el vehículo de placas IE277Y, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $400 dólares.- d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Meliton Larreta Espinel, en la persona de JOSE DANIEL CAMPUZANO VILLALBA, donde determina la incapacidad física de 60 días.-  La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continua la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden:  TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO JOSE CARLOS RODRIGUEZ GONZABAY, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… ¿Indique la determinación de la causa basal poniendo los elementos de la dinámica del accidente? R.- El lugar es una calle trasversal, de doble sentido norte sur, sur norte con una medición de 6 metros los participantes del accidente el señor Leandro Endara con su móvil y el participante 2 en calidad de peatón, se pudo concluir que el señor Campuzano está cruzando la calle trasversal del este hacia el oeste, cabe indicar que cruza alrededor de la mitad no es lugar configurado, el participante uno viene circulando norte hacia sur ingresa a la vía en sentido contrario, se asume que no está atento a las señales de tránsito producto del impacto resultan con heridas a quienes se trasladó para su valoraciones médicas, las causas concurrentes, del participante dos camina por un lugar no configurado, la causa basal el participante 1 ingresa a la vía de manera contraria produciéndose el accidente participante 1 quien no tiene licencia de conducir. P.- ¿Al momento de producido el accidente a que tiempo llego al lugar? R.- Alrededor de 15 minutos ¿ Si al momento de llegar hubieron personas? no los participantes no estaban ya habían sido trasladados,  la agente civil de transito fue quien dio la información de la investigación. ¿Después del accidente usted se acercó y averiguo? R.- Nosotros somos agentes de campo no entreviste a ninguno de los dos. ¿Ese es el parte referencia? No ese es el parte de la agente de tránsito. ¿El peatón tránsito por un lugar no configurado?. J.P.-- ¿Si se encontraban personas, Este llego 15 minutos después, cuando llega usted se entera que las dos personas ya habían sido trasladadas usted entrevisto a alguien? R.- Habían moradores curiosos, pero no ayudan con sus datos para adjuntar al parte, la agente civil fue quien les tomo la versión al participante y ella a su vez me trasmitió la información…”.- La Fiscalía presenta como PRUEBA DOCUMENTAL: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 6783; b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, de fecha 18 de diciembre del 2016,  realizada  por  Dr. Carmen Apugllon, perito médico que practicó la experticia de prueba de alcoholemia en la persona de LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO; c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, la experticia fue practicada en el vehículo de placas IE277Y; y, d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Meliton Larreta Espinel, en la persona de JOSE DANIEL CAMPUZANO VILLALBA, donde determina la incapacidad física de 60 días.- La documentación no fue objetada.-  3.2.2. DEFENSA DE LA VICTIMA: La defensa de la víctima no objeta la prueba. Señala que con fecha 23 de diciembre del 2016, comparecí con escrito y presente y anuncie pruebas en la que manifesté el parte de novedades, informe médico legal preliminar practicado por la Dra. Carmen Apugllon, médico legista de la ATM, se tenga como prueba a mi favor el informe médico legal  de Milton Larreta Espinel, se tenga como prueba a mi favor el testimonio de Juan Zambrano Dueñas.- TESTIMONIO DE JUAN PABLO ZAMBRANO DUEÑAS, con cedula de identidad No. 0918706508, ecuatoriano, de unión libre, de 37 años de edad, domiciliado en la 22 y Colombia de esta ciudad de Guayaquil, Bachiller, de oficio Técnico Electricista. Quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… ¿Indíquele a la sala la forma y circunstancias del accidente? R.- Salí de mi casa donde queda una cancha estaban jugando el señor José Campuzano, que tuvo el accidente estaba tapando termino el partido el señor se fue a comprar a la tienda de la 20 y portete como hay dos carriles el joven pasa la cancha, pero cuando termina de pasar la cancha acelera y trata de esquivarlo, pero lo topa y cae. ¿Esa versión le dio a la agente?. R. Si ¿Usted puede indicar, corroborar el color de la motocicleta? R. No recuerdo bien, yo le llame al hijo para llevar al papa al hospital. ¿Cuál fue su accionar? Había dos personas en el piso heridos mi accionar llamar a la ambulancia y sacar la moto de encima. ¿Tiene parentesco con el accidentado? R.- No, yo lo conozco porque somos del barrio.”.-   3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado no objeta la prueba y presenta como prueba a su favor el TESTIMONIO DE JORGE LUIS PAZMIÑO TUMBACO, con cedula de identidad No. 0916099807, Ecuatoriano, de 42 años de edad, soltero, de instrucción primaria, de oficio Mecanico independiente, domiciliado la 25 y la Ñ en el sur de la ciudad. Quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… ¿Cómo testigo presencial del día del accidente puede indicar los hechos de aquel día? R.- Yo me encontraba en la 19 y Goyena  esperando la 44, yo vi que venía dos motos a tras de él y los vi que pasaba soplado al ratito vi al señor tirado y al otro señor también y a la agente de tránsito. ¿De qué color era la motocicleta? R.- Una era anaranjada la otra era roja y la otra no lo recuerdo. ¿Señor Pazmiño usted vio, que dos motos iban detrás, puede determinar en qué condiciones venían? R.- El venia soplado. ¿Qué día fue el accidente? R.- El 18 de diciembre a las 11h40, ¿En qué lugar se encontraba? R.- En García Goyena y la 19. ¿Del lugar del accidente que distancia hay de donde usted se encontraba?  R.- Una distancia más o menos de 4 metros aproximadamente. ¿Usted vio la moto que era conducida por Endara el día del accidente? R.- Yo vi la moto color anaranjada y la otra moto un color rojo, ¿Cuando llego la agente de la comisión de tránsito porque no le manifestó? R.- Yo me retire porque  justo paso la 44.”.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La fiscalía toma la palabra y expone que en virtud de los principios de lealtad procesal y el principio de la objetividad, y puesto que dentro de la audiencia con toda la prueba actuada se ha comprobado la existencia material del delito, que con todo lo presentado se prueba la responsabilidad del procesado, dentro del accidente de tránsito la FISCALÍA ACUASA A LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO, como autor directo del delito tipificado en el Art. 379, incisos  1, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, con los agravantes de ley. En cuanto a la reparación integral estima que se debe reparar por el valor de 2 remuneraciones básicas del trabajador en general en virtud de la incapacidad física de 60 días.-  3.3.2.- DEFENSA DE LA VICTIMA: Habiendo escuchado al fiscal actuante y a más de que ha manifestado que la responsabilidad de Leandro Endara Velasco, está encuadrada en lo dispuesto en el Art. 379.1 en concordancia con el Art. 151.3 a más de eso debo hacer hincapié en las agravantes del Art 374.2. las persona no autorizadas a conducir, ya que el señor aquí presente el día del accidente no portaba licencia de conducir y no registra licencia de conducir, además que el día del hecho no estaba en la vía para él, por lo que pido se condene al máximo de la pena establecida en el Art. 152.3, al  pago y la reparación integral  a la víctima ya que al realizarse el reconcomiendo definitivo le da una incapacidad de  60 días, como garantistas solicito se disponga que mi cliente sea resarcido en algo el señor Campuzano efectivamente no se ha justificado lo que se ha gastado y se va a gastar recién en la mañana le dieron de alta a más del informe médico dice tiene fractura temporal fractura del hueso de la nariz, pido al amparo de la ley el resarcimiento a la víctima por la irresponsabilidad de Leandro Francisco Endara Velasco, estoy de acuerdo sea condenado a la pena máxima. Pedimos que se considere un monto de 10.000, 00, para su reparación integral.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: De acuerdo con lo expuesto por el fiscal y la parte actora solicito se considere el estado de salud de mi defendido a parte como ya lo expliqué el testigo presencial en el lugar del accidente no hay señalética, mi cliente está dispuesto a reconocer los daños del señor accidentado, pero la parte actora no ha presentado certificados de valores cancelados. Reconocer gastos médicos rehabilitación como le manifesté a la parte actora que mi cliente está en capacidad de reconocer dos mil dólares en los actuales momentos no tiene dependencia laboral no cuenta con un sueldo básico.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es LESIONES FISICAS CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO, tipo atropello, ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 18 de diciembre del 2016, a las 11H45 aproximadamente, en las calles Venezuela y la 20ava, en las circunstancia en que el vehículo de placas IE277Y, conducido por Leandro Francisco Endara Velasco, con quien no poseía licencia circulaba por la calle Venezuela e impacto su parte frontal con la humanidad de José Daniel Campuzano Villalba el mismo que intentaba cruzar la acera oeste hacia la cera este, las lesiones dieron como resultado en primer momento una incapacidad de  9 a 30 días las que posteriormente de tradujeron a  60 días. Lo anterior esta en legal y debida forma probado con a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 6783, de fecha 18 de diciembre del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Intriago Narvaez Andreina, y el testimonio de dicho agente.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, de fecha 18 de diciembre del 2016,  realizada  por  Dr. Carmen Apugllon, perito médico que practicó la experticia de prueba de alcoholemia en la persona de LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO, determinándosele negativo concentración no supera a la cantidad permitida por la ley.- c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Danny Ramírez Bravo y Jonathan Rodriguez Gonzabay, la experticia fue practicada en el vehículo de placas IE277Y, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $400 dólares.- d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Meliton Larreta Espinel, en la persona de JOSE DANIEL CAMPUZANO VILLALBA, donde determina la incapacidad física de 60 días.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas dentro de la materialidad de la infracción, y en este punto sobre la responsabilidad tiene mayor trascendencia el testimonio rendido por el agente de tránsito JOSE CARLOS RODRIGUEZ GONZABAY, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, mayor de edad, quien luego de haber sido juramentado solemnemente y de ser prevenido del delito de perjurio, al examen y contra examen oral practicado por las partes procesales, respondió en lo principal que: “… ¿Indique la determinación de la causa basal poniendo los elementos de la dinámica del accidente? R.- El lugar es una calle trasversal, de doble sentido norte sur, sur norte con una medición de 6 metros los participantes del accidente el señor Leandro Endara con su móvil y el participante 2 en calidad de peatón, se pudo concluir que el señor Campuzano está cruzando la calle trasversal del este hacia el oeste, cabe indicar que cruza alrededor de la mitad no es lugar configurado, el participante uno viene circulando norte hacia sur ingresa a la vía en sentido contrario, se asume que no está atento a las señales de tránsito producto del impacto resultan con heridas a quienes se trasladó para su valoraciones médicas, las causas concurrentes, del participante dos camina por un lugar no configurado, la causa basal el participante 1 ingresa a la vía de manera contraria produciéndose el accidente participante 1 quien no tiene licencia de conducir. P.- ¿Al momento de producido el accidente a que tiempo llego al lugar? R.- Alrededor de 15 minutos ¿ Si al momento de llegar hubieron personas? no los participantes no estaban ya habían sido trasladados,  la agente civil de transito fue quien dio la información de la investigación. ¿Después del accidente usted se acercó y averiguo? R.- Nosotros somos agentes de campo no entreviste a ninguno de los dos. ¿Ese es el parte referencia? No ese es el parte de la agente de tránsito. ¿El peatón tránsito por un lugar no configurado?. J.P.-- ¿Si se encontraban personas, Este llego 15 minutos después, cuando llega usted se entera que las dos personas ya habían sido trasladadas usted entrevisto a alguien? R.- Habían moradores curiosos, pero no ayudan con sus datos para adjuntar al parte, la agente civil fue quien les tomo la versión al participante y ella a su vez me trasmitió la información…”.- De esta manera se judicializó el Informe Técnico Investigativo del OIAT donde se determina que la CAUSA BASAL está en la falta del deber objetivo, cuando se establece: “… El participante 1 (LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO) no atento a las condiciones de tránsito y a la circulación de la vía, ingresa a la vía en sentido contrario, produciéndose el accidente…”.- El testimonio guarda fiel relación con lo que obra dentro de los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV que está actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, cuando el procesado inobservando de esta manera el Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva Art. 203. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO, con cédula de ciudadanía No. 0925884868, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379, incisos 1ero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, se verifica la existencia de las agravantes determinadas en el Art. 374 esto es conducir vehículo automotor sin tener licencia, es decir sin estar brevetado.  En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 27 MESES; MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y la REDUCCION DE PUNTOS NO ES APLIACABLE POR NO TENER LICENCIA EN SENTENCIADO.- REPARACION INTEGRAL: como REPARACIÓN INTEGRAL se establece la cantidad de $2000 dólares  a favor de la víctima JOSE DANIEL CAMPUZANO VILLALBA.- La prohibición de enajenación del vehículo de placas IE277Y, se mantiene a fin de garantizar el cumplimiento de la Reparación Integral.- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO, solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 27 MESES IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado LEANDRO FRANCISCO ENDARA VELASCO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 30 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales:1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.; 6) El sentenciado deberá realizar 3 talleres, capacitaciones o seminarios en  programa de educación vial y tránsito, para el efecto se lo deberá justificar, con el certificado de asistencias,  ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral el sentenciado deberá cancelar la cantidad de $2000 dólares a favor de la víctima JOSE DANIEL CAMPUZANO VILLALBA, que serán cubierto de la siguiente manera: Primer cuota de 500 dólares pagaderos hasta el día 13 de enero del 2017, los $1500 dólares restantes serán cancelados en cuotas de $300 dólares por el plazo de 5 meses, de esta manera deberá cumplirse la reparación integral, por lo que el sentenciado deberá justificar los pagos a la autoridad competente. Así mismo se establece que el sentenciado cubra el valor de la multa impuesta dentro de la sentencia; 8) En cuanto a la presentación del sentenciado, se ordena que el sentenciado comparezca ante la Fiscalía que conoció la investigación UNA vez por cada mes en día y hora hábil, la Fiscalía deberá poner en conocimiento del cumplimiento o no de la condición; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.