EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00458
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Marzo de 2015
Hora: 12h16
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor:  CARLO LEON MIGUEL ANGEL y RAMIREZ ORTIZ ANITA JESSENIA
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensora Pùblico
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Cbop. Edison Alejandro Ruiz Briones. CC. 120520139-3: Nos encontrábamos en colaboración de la señora ya que su conviviente sin razón alguna se encontraba realizando escándalo en la parte posterior de su domicilio quien al vernos ingreso al domicilio. Le explicamos que al señor ya no lo podíamos dejar en su domicilio por que se han presentado casos que terminan en feminicidio, el señor cogió una varilla y trato de agredir a mi compañero, la señora comenzó a insultarnos y comenzó a llamar a otros familiares, quienes nos empezaron a insultar y a filmarnos, si no quería ayuda para que llamo a la policía.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Gabriel Mite Cantos, defensor público: Mi defendida Anita Yesenia Ramírez Ortiz, no ha protagonizado escandalo ni a insultado a los policías solo trato de oponerse a la aprehensión de su esposo. De los informes médicos se establece que mis dos defendidos se encontraban bajo la influencia del alcohol. Sin embargo de esto señor juez, con el ánimo de demostrar el arraigo laboral le presento el print del IESS con lo que demuestro que tiene relación de dependencia, hago entrega de planillas de servicios básicos con lo que demuestro arraigo domiciliario así como 4 copias de cedulas con lo que demuestro que son padres de familia. Solicito que se sirva aplicar alguna medida alternativa como la determinada en el numeral segundo del Art. 60 del COIP y 63 del mismo cuerpo legal, solicitud que la hago ya que de por medio se encuentra menores de edad, cuyo derecho es de interés superior. Solicito se escuche a mis defendidos. Mi defendida Anita Yesenia Ramírez Ortiz, se acoge al derecho al silencio.
CARLO LEON MIGUEL ANGEL: Pido disculpas a la Autoridad, trabajo para la compañía JCL.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención, se ha comprobado que el señor Carlo León Miguel Ángel ha faltado de palabra a los agentes policiales e inclusive con una varilla ha intentado agredir a uno de ellos físicamente, quien ha pedido disculpas en esta audiencia.- Respecto la actuación posterior de la detenida Anita Yesenia Ramírez Ortiz, le doy cierto realce ya que su intención no era que lo lleven detenido sino que lo hagan retirar de la casa. Comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido, al señor Carlo León Miguel Ángel lo sanciono  con cinco días de privación de libertad y al pago de 25 % de un salario básico unificado del trabajador.- A la señora Anita Yesenia Ramírez Ortiz, se ratifica su estado de inocencia y se dispone su inmediata libertad.- La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO