VISTOS: Abg. Larissa Ibarra Lamilla, Mgtr., Jueza de la UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DE SAMBORONDÓN, encontrándome legalmente en funciones de conformidad con lo establecido en el Art. 172 del COFJ, publicado en el Registro Oficial No. 544 del 9 de marzo de 2009.- Una vez dictada la resolución de forma oral en audiencia, emito la sentencia escrita, una vez que se ha agotado la sustanciación de la presente causa, al atenderse el procedimiento contenido en el Art. 333 del Código Orgánico General de Procesos y encontrándose la misma en estado de emitir el pronunciamiento escrito, para hacerlo se considera:
PRIMERO: JURISDICCIÓN, COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La jurisdicción y la competencia de la suscrita están determinadas por lo impuesto en el Art. 178, número 3, de la Constitución de la República y el Art. 238 del Código Orgánico de la Función Judicial; no habiéndose omitido alguna de las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias de las señaladas en el Art. 107 del Código Orgánico General de Procesos, y al cumplirse el trámite correspondiente a la naturaleza de la causa que se está juzgando conforme a lo prevenido en el Art. 332 y siguientes del cuerpo de ley citado, se considera que el proceso es válido.
SEGUNDO: PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.- La presente resolución tiene como fundamento lo consagrado en la Constitución de la República, entre otros, en los Art. 33, Art. 326, principios 2, 3 y 4; Art. 75: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; Art. 76, por el que se asegurará el debido proceso, con las garantías básicas: 1, 4, 7, que establece que el derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a), c), d), h), l) y m); y Art. 82, que norma “El derecho a la seguridad jurídica. En consecuencia de lo anterior y en base al principio de imparcialidad prescrito en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, los jueces y juezas en todos los procesos a su cargo deberán resolver las pr tensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes, situación que corresponde atender en el presente proceso, razón por la cual se valoran las pruebas que obran dentro del expediente, anunciadas y aportadas por los litigantes, y que se concretaron al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio, tal como lo requiere el Art. 91 del Código Orgánico General de Procesos.-
TERCERO.- FUNDAMENTACION DE HECHO.-
La demanda fue presentada con fecha 5 de septiembre del 2018 a las 10h18, por MARY DEL ROCIO BOWEN CEDEÑO EN REPRESENTACION DE INVERSIONES INTERNACIONALES S.A. VERINSA en contra de la ASOCIACION DE PROPIETARIOS DE LA URBANIZACION LOS LAGOS ASOLAGOS representada por Lourdes Rosales Pino, demandando NULIDAD DE SENTENCIA del auto interlocutorio de fecha 16 de noviembre del 2017 a las 14h48 dictado en la causa No. 09333-2017-00850 por la jueza Paola Dávila López y ratificado en auto de fecha 3 de mayo del 2018 a las 16h17.
La demanda fue  calificada el 23 de octubre del 2018 a las 13h35, ordenándose la citación de la demandada, la cual obra por tres boletas fijadas con fechas 22 de enero, 31 de enero y 18 de febrero del 2020, a foja 269 de los autos.
La parte demandada contestó la demanda con fecha 26 de junio del 2020, anunciando prueba y autorizando abogado patrocinador.
Con fecha 25 de Mayo del 2021 a las 10h00 se celebró la audiencia preliminar, dictándose auto interlocutorio de validez del proceso, auto interlocutorio de objeto de la controversia, sin que las partes hayan podido llegar a una conciliación por la naturaleza de la causa, y se anunciaron las pruebas a evacuarse en audiencia de juicio, señalándose como fecha de la misma, el 6 de Julio del 2021 a las 09h00 en donde se dictó sentencia de manera oral el 27 de Julio del 2021.
En la Audiencia Preliminar, se atendieron las excepciones previas planteadas por la parte demandada.
La parte accionante alega lo siguiente: “Señora Jueza, señor secretario, reza el Art. 112 del COGEP, el cual establece la Nulidad de sentencia, el Art. 112 en la parte pertinente establece la sentencia ejecutoriada, que pone fin al caso, para ello estable 4 casos este articulo o norma, como son jurisdicción o competencia, ilegitimad de personería, por no haber sido citada la demandada o por no haberse notificado a las partes la convocatoria a la audiencia y para ir revisando la indebida acumulación de pretensiones es importante indicar que, siendo este procedimiento monitorio que determinó una obligación y la ejecución de una obligación, valga la redundancia, es importante establecer que no solamente se puede atender aquellos casos de sentencias normales son susceptibles de nulidad antes eran procedimientos de menor cuantía, que se describían en lo era el Código de Procedimiento Civil, la doctrina y la jurisprudencia establecen este procedimiento, a este tipo de autos interlocutorios que tienen o que finalizan una acción determinada, si partimos que estando en ejecución dicho auto es procedente presentar la nulidad de sentencia de conformidad con lo establecido con la norma citada por cuanto aún no está ejecutada. Esto en relación a la primera excepción. Con relación a la segunda excepción que tiene que ver con el Litis Consorcio, falta de completar el Litis consorcio e la excepción previa, es importante resaltar el mismo artículo 112 en su penúltimo inciso, que dice ¨las nulidades comprendidas en este artículo podrán solicitarse ante la o el juzgador de primera instancia de la misma materia de aquel que dictó sentencia mientras que esta no haya sido ejecutada. Esta es la parte importante de este párrafo ¨no podrá ser conocida por quien la dictó, la presentación de la nulidad de la sentencia no impide que se continúe con la ejecución, señora jueza aquí se establece tres parámetros, primero que tiene que ser presentada ante un juez de la misma materia, segundo que no puede ser conocida por quien dictó la sentencia y tercero que no detiene su fase de ejecución por lo que no hay preocupación porque el otro juicio podrá continuar su fase de ejecución. Por lo que quiero recalcar que taxativamente a diferencia del código de procedimiento civil, este manifiesta que no podrá ser conocida por el juzgador que la dictó. Sin embargo, con el ánimo de evitar futuras nulidades que puedan afectar el debido, que puedan afectar inclusive la economía procesal no vamos a llevar todo un juicio para luego tener que regresar. Por lo tanto señora Jueza solicito que acoja esta excepción esta posibilidad está prevista en el Art. 295, literal 3 del COGEP, falta de personería o Litis consorcio, solicito se nos conceda el termino de 10 días para subsanar y completar la demanda en este sentido bajo prevención de completar la demanda aplicar las sanciones pertinentes. Repito señora jueza, con el ánimo de evitar gastos innecesarios a la función judicial y evitar cualquier cosa que pueda afectar al proceso. Me allano a la excepción previa de falta de completar el Litis Consorcio, no obstante el Art. 112 del COGEP, por lo tanto solicito señora Jueza que nos conceda el termino de 10 días previstos en la ley para completar la demanda en los términos previstos.”
La parte demandada alega lo siguiente: “Gracias señora Jueza, buenos días, señores colegas, a nombre y representación de la señora Alicia Rosales Pino, en calidad de presidenta de la Asociación de Propietarios de la Urbanización Los Lagos, Asolagos, me presento ante usted para proponer las siguientes excepciones: primero señora Jueza.- error en la forma de proponer la demanda, inadecuación del procedimiento o indebida acumulación de pretensiones, señora jueza dentro del contenido de la demanda se señala de forma textual: Mery del Rocío Bowen Cedeño, de nacionalidad ecuatoriana, de cédula de ciudadanía 096061, de estado civil divorciado, de profesión abogada, con todo respeto ante usted comparezco por los derechos que represento de la compañía Inversiones Internacionales VERINSA, en la cual soy gerente general y representante legal, con el objeto de proponer la demanda de nulidad de sentencia, al efecto cumplo con los requisitos establecidos en el 141 y 142 del COGEP, del contenido de la demanda se desprende que se procede a demandar a mi representada que es una persona que representa a su vez a la Asociación Los Lagos, sin que ella tenga la capacidad para poder determinar o poder expedir sentencia las sentencias o las que se señala como tal están en el Art. 88 del COGEP que hace una división muy clara entre sentencia y auto interlocutorio que me permito citar ¨La sentencia es la decisión de la o del juzgador acerca del asunto o asuntos sustanciales del proceso. El auto interlocutorio es la providencia que resuelve cuestiones procesales que, no siendo materia de la sentencia, pueden afectar los derechos de las partes o la validez del procedimiento¨ dentro de que proceso se pretende iniciar un procedimiento de nulidad de sentencia, es en el proceso 09333-2017-00850, sin embargo del contenido del mismo no se visualiza que exista sentencia, que es lo que hace referencia, se hace referencia a un auto interlocutorio, es más señora jueza, el mismo se encuentra en ejecución, por lo tanto no existe nulidad de sentencia por cuanto no hay una sentencia, por tanto no daría cumplimiento al Art. 141 y 142 del COGEP, a más de ello se demanda de una mala forma o una mala pretensión a mi representada cuando la misma no tiene la competencia para dictar sentencia, no está investida de tal autoridad. También debo indicar que dentro del procedimiento que se sigue por esta aparente nulidad de sentencia, se han iniciado Apelaciones que si se encuentran establecidas dentro del procedimiento, los mismos que se encuentran en el Art. 256 y dice lo siguiente ¨El recurso de apelación procede contra las sentencias y los autos interlocutorios dictados dentro de primera instancia¨ que es justamente esto lo que cumple o aparentemente cumple con la solicitud de la nulidad de sentencia, señalo que ya se ha presentado una apelación al auto interlocutorio, por lo que mal estaría presentar una nulidad de sentencia, aparte de que ya se ha demostrado que no hay sentencia, también se ha apelado al auto interlocutorio, petición que fue desechada. Mi segundo punto señora Jueza o la segunda excepción que se presenta ante usted es Falta de Legitimación en la causa o falta del Litis Consorcio que era lo que inicialmente se señalaba, se demanda a quien señora Jueza, se demanda a Alicia de Lourdes Rosales Pino, en calidad de que, en calidad de Presidenta de la Asociación de Propietarios de la Urbanización Los Lagos, como lo había manifestado, mi representada, la señora Alicia Rosales Pino, es una persona de derecho privado, no tiene la competencia para dictar sentencias ni autos interlocutorios : Recurso de apelación procede en sentencias y autos dictados, ya se ha presentado una apelación al auto interlocutorio la misma que fue desechada. Segunda excepción que se presenta ante usted, falta de legitimación en la causa o falta de Litis consorcio. Se demanda a la señora Alicia Rosales Pino, ella no tiene competencia para dictar sentencias, por lo tanto mal sería o mal podría demandársela, conforme lo que reza el COFJ quienes pueden dictar sentencias o autos interlocutorios son los jueces designados mediante concurso y designados por el Consejo de la Judicatura. Por lo expuesto señora Jueza solicito que se apruebe mis excepciones por cuanto no existe sentencia como tal y dentro de la demanda no se señala la sentencia porque no existe y se señala un auto interlocutorio el mismo que ha sido apelado. Apelación que ha sido desechado y cuyo auto interlocutorio se encuentra en ejecución, hasta aquí mi intervención señora jueza.”
Por lo que se procedió a resolver las excepciones previas de manera fundamentada en audiencia:
“He revisado tanto la demanda, como la contestación a la demanda, así mismo las excepciones previas que han sido planteadas por la parte demandada, esto es, el error en la forma de proponer la demanda y la falta de legitimación Pasiva dentro de la presente causa de nulidad de sentencia que se refiere a un auto interlocutorio en firme dictado dentro de un proceso COGEP monitorio por lo cual tomando en consideración lo antes indicado esta juzgadora voy a proceder a suspender la audiencia veinte minutos para poder inteligenciarme más del tema y poder darles una solución dentro de la presente causa. Procedo a emitir el correspondiente auto interlocutorio respecto de las excepciones previas presentadas por la parte demandada. En la presente causa de nulidad de sentencia signada con el No. 09333-2018-00863 la parte demandada o accionada dentro del término de ley correspondiente ha presentado su contestación a la demanda y ha presentado como excepciones previas, error de la forma de presentar la demanda y la falta de legitimación pasiva, en virtud de la demanda presentada en su contra, al respecto de aquello en el que día de hoy en la presente audiencia en la fase de saneamiento ha procedido a sustentar sus excepciones previas y la parte accionante ha procedido a ejercer su derecho a la contradicción al respecto de aquello. Sobre la solicitud de error de la forma de proponer la demanda. El error de la forma de proponer la demanda deviene de la falta de cumplimiento o incumplimiento de los requisitos estipulados en el Art. 142 y 143 del COGEP, la solicitud y la fundamentación del error de la forma de proponer la demanda presentada por la parte demandada, esto es, respecto que lo que se está demandando es un auto interlocutorio que tiene efectos de cosa juzgada, que no es una sentencia, según lo alegado por la parte demandada es un tema de fondo que debe resolverse en sentencia, mas no en una excepción previa, toda vez que he revisado la demanda de la parte accionante y ha cumplido con todos los requisitos establecidos en el Art. 142 y 143 del COGEP, para poder admitirla al trámite. Sobre su fundamentación, sobre su pretensión y sobre si tiene o no la razón eso se ve en sentencia más no dentro de una excepción previa, por lo cual tomando en consideración lo anteriormente indicado, se niega la excepción previa sobre el error en la forma de proponer la demanda. Sobre la falta de legitimación pasiva, esto es que la parte demandada manifiesta que ellos no son la autoridad judicial que dictó el auto interlocutorio y que debería demandarse a dicha autoridad judicial y no a ellos la Corte Provincial de Justicia ya se ha pronunciado al respecto indicando que en los procesos de nulidad sentencia solo se debe contar con las partes más no con los juzgadores que hayan dictado las sentencias respectivas de la cual estén solicitando su nulidad, por lo cual se niega en efecto la segunda excepción presentada por la parte demandada, la fundamentación debidamente motivada se les hará llegar a sus casilleros judiciales dentro del término legal correspondiente”. Pasamos al siguiente punto, esto es el objeto de esta controversia, en consecuencia se establece como tal que el objeto es la nulidad solicitada por la compañía VERINSA en contra de la asociación de propietarios Asolagos, sobre el auto interlocutorio en firme dictado dentro de la causa 09333-2017-00850, auto interlocutorio de fecha 3 de mayo de 2018, a las 16h17, que quedó en firme, tal como lo ha solicitado la parte actora en la presentación de su demanda en el numeral tres de su fundamentación de derecho y de hecho.”
Las pruebas fueron anunciadas en audiencia preliminar y evacuadas en audiencia de juicio, escuchándose el alegato final de las partes en audiencia:
“EVACUACION DE PRUEBA DOCUMENTAL PARTE ACTORA: 1.- contrato de arrendamiento a fijas 209,10 y 11 del expediente, conste por el documento el contrato de arrendamiento del señor Rabascal Salazar Jaime Jose que para efectos de este centrado denominaremos el arrendador y por otra parte comparece el señor Echeverria Villafuerte Galo Gustavo, que par efecto del contrato denominaremos arrendatario, Ambos contratantes son de nacionalidad ecuatoriana capaces de adquirir derechos y obligaciones. Segundo arrendador en calidad de propietario de arrendamientos. Departamento del piso, planta baja del inmueble ubicado en calle Francisco de Marcos 1212 y Guaranda de esta ciudad de Guayaquil. Plazo, el plazo, duración del presente contrato de dos años por A petición expresa de las partes comenzaron a discurrir el 6 de abril de 2017. El precio camon de arrendamiento se compromete a pagar 300 norteamericanos pagados por adelantado desde los primeros 5 días posteriores. En caso de moneda para afección arrendamiento por más de dos meses, siendo tentadora dada por terminada contrato confundida con los restantes. . 2.- Expediente del juicio 850 propiamente dicho, voy a empezar de otra manera por la demanda de las partes pertinentes. La demanda de ese juicio monitorio es lo que corresponde a fojas 36 y siguientes del expediente, en la parte pertinente quiero resaltar lo siguiente, se sostiene que la asociación, en los fundamentos de la demanda se prueba. 3.- A fojas 45 del expediente, consta la providencia que en su parte pertinente se avoca conocimiento del presente expediente y se dispone que aclare la demanda en 3 días. 4.- De fojas 53 y siguientes del expediente, escrito en el que se completa la demanda, del solar 35-D, que se desprende tal como consta en el certificado del registro de la propiedad del Cantón Samborondon. 5.- A fojas 75, calificación de la demanda presentada por Álvarez Serrano Manuel Olmedo P.L.D.Q.R de Asociación de Propietarios de la Urbanización Los Lagos Asolagos, se admite al trámite de procedimiento monitorio donde se ordena citar por medio de deprecatorio al Cantón Santa Elena. 6.- Documentos incorporados con la demanda entre los cuales constan, el estatuto de la Asociación de propietarios de Asolagos, aprobado por el ministerio del bienestar de la época, consta A fojas 63 en adelante, donde indica que se constituyó el 1 de junio de 1998, suscrito en quito. 7.- A fojas a foja 11 escribir informe favorable al registro de directivos de la Asociación de Propietarios la directiva de la Asociación de Propietarios de Los Lagos fue el período del 29 de enero de 2016 al 28 de enero de 2018. Esto es importante entender que si la directiva compuesta por el señor Alvarez Serrano Manuel es el actor. En este caso. Y cuida Vice-Presidente Labios, que es francesa, tienen subdirectorio desde el 23 de enero de 2016 al 28 de enero de 2018 si falta el presidente que miente Café Manuel Álvarez Serrano, la vicepresidenta, de acuerdo al artículo 12 del Estatuto que hemos leído, solamente tiene posibilidades de reemplazarlo hasta el cumplimiento. 8.- A fojas 9 y 10 del expediente aparece la certificación del Registro Municipal de la Propiedad Intelectual Samborondón. Es donde se establece. Los movimientos registrales, la demanda de juicios monitorios de la asociación, la propiedad se adquirió. 9.- A fojas 14 certificado de valores adeudados suscrito por el representante legal de la Urbanización Los Lagos. A la 10.- facturas de fojas 17 en adelante hasta la 32 inclusive, todas las facturas son de la asociación los lagos, por cobro de alícuotas. 11.- Escrito galo Gustavo los ríos Villafuerte el 23 de febrero del 2018 en la causa 0850, 12. Actas de citación de fojas 98 a 100 del expediente, donde se comunica que no se pudo citar con el deprecatorio porque no había nadie en el lugar. 13.- A fojas 128 y 129 citación en Guayaquil, 31 de enero 2018 se procederá citar mediante deprecatorio por boleta fijada a Galo Gustavo Echeverría Villafuerte, 29, 30 y 31 de enero del 2018. 14.- A fojas 103 y siguientes escrito en la que comparece Galo Gustavo Echeverría Villafuerte proponiendo excepciones previas, niega la pretensión de la demanda y la supuesta deuda. 15.- fojas 121 decreto del fecha 27 de febrero del 2018 emitido por la jueza de la época. 16.- martes 12 de junio del 2018, galo Echeverría le indica a la jueza que no está recibiendo sus notificaciones. 17.- fojas 146 del expediente doce galo Echeverría dice sírvase proveer mi escrito del 23 de febrero, posteriormente se presentó una apelación la cual fue desechada por la señora jueza. 18.- escrito 28 diciembre del 2018, la actual gerente de la compañía inversiones internacionales le participa a la jueza 19.- A fojas 219 del expediente la señora Maria del Roció Bowen Cedeño comparece por los derechos que representa de la compañía Inversiones Internacionales S.A. VERINSA, y argumenta la incompetencia de la jueza del Cantón Samborondon, 20.- la señora de Carbo renuncio en el año 2016, esto esta debidamente registrado., repito la demanda es de 17 de noviembre del 2017, por lo que hay ilegitimidad de personería pasiva, en el escrito del registro mercantil del cantón Santa Elena donde se inscribe la renuncia. 21.- el auto de ejecución dado en esta causa 850 del 2 de agosto del 2019, donde se dice que la ejecutada dentro del término de 5 días pague al accionante el valor ordenado. EVACUACION DE PRUEBAS ACCIONADA: 1.- Consta dentro del expediente anexo 1, desmaterialización de auto inicial del 16 de noviembre del 2017, a las 14h48, emitido por el juez de la Unidad Judicial del Cantón Samborondón, Ab. Paola Dávila López. 2.- Anexo 2 como prueba desmaterialización de providencia de fecha 15 de diciembre 2017, a las 14h43, donde se hace conocer a la jueza de Samborondon no se pudo realizar la citación. 3.- Anexo 3, adjunto copia certificada del expediente de citación, que por deprecatorio se efectuara dentro del proceso 24331-2017-00440g, en la unidad judicial Civil con Sede en Santa Elena parte pertinente dese le hace conocer a la jueza no se pudo cumplir con la diligencia de citación 4.- Anexo 4 se adjuntó desmaterialización del auto de sustanciación de fecha 5 de febrero 2018, a las 15h14, emitido por el juez de la Unidad Judicial del Cantón Samborondón Ab. Paola Dávila López,, dentro del proceso 09333- 2017- 00850. 5.- Anexo 5 desmaterialización de la donde consta la dirección domiciliaria señalado por la misma accionada, Inversiones Internacionales S. A. Verinsa obtenida de la página wew del SRI, 6.- Anexo 6 que se acompañó desmaterialización de auto de citación de fecha 04 de enero del 2018, a las 12h14, por medio del cual se dispuso se realice el deprecatorio a la ciudad de Guayaquil a la compañía Verinsa. 7.- Anexo desmaterialización del auto de devolución de fecha 20 febrero 2018, a las 09h03 dentro del proceso donde se dispone se devuelva a la Dra. Paola Dávila. 8.- Anexo 8 se adjuntó copia certificada de la citación que por deprecatorio se efectuara por parte de la unidad judicial civil, dentro del proceso 09332-2018-00075g donde se hace conocer que dentro de la causa 09333-2017-00850 la diligencia de citación en Guayaquil. 9.- Anexo 9 desmaterialización de auto de fecha 27 de febrero del 2018, diligencia ordenada por la Dra, Paola Davila dentro de la causa 09333-2019-00850 donde se dispone que la parte actora recabe el informe de las citaciones realizadas dentro de la causa. 10. Anexo 10 desmaterialización de auto de sustanciación de fecha 9 de marzo 2018, a las 08h56 expedido por la Dra. Paola Dávila, Jueza de la unidad judicial Multicompetente del Cantón Samborondon, dentro de la causa, 09333-2017-00850 donde se pone en consideración de las partes la citación que se practicó por deprecatorio. 11.- Anexo 11, desmaterialización del auto de sustanciación de fecha 16 de marzo del 2018, a las 09h59, donde se concede 3 dias para completar la contestación a la demanda. 12.- Anexo 12, desmaterialización del auto de sustanciación de fecha 10 de abril 2018, a las 15h24, expedido por la jueza de unidad judicial multicompetente del cantón Samborondón dentro de la causa 09333-2017-00850 donde se agrega documentación presentada por la parte demandada, donde se manifestó que se encuentra fuera de termino. 13.- Anexo 13, desmaterialización del auto de sustanciación de fecha 20 de abril del 2018, a las 14h11, que señala se agrega la documentación presentada por el Ab. Karel Jorge Barquet en calidad de Procurador Judicial de la Asociación de Propietarios de la Urbanización Los Lagos ASOLAGOS, y se convoca audiencia 3 de mayo 2018. 14. Anexo 14, desmaterialización del auto de fecha 03 de mayo del 2018, a las 16h17, donde se verifica que la parte accionada no contesto en el término pertinente y se dejó en firme el auto interlocutorio. 15.- Anexo 7, desmaterialización de auto de fecha 07 de mayo 2018, a las 10h53 emitido por la Dra, Paola Dávila, Jueza de Samborondon dentro de causa 09333- 2017-00850 donde se confiere copias solicitadas. 16.- Anexo 16, desmaterialización del auto de fecha 8 de mayo 2018, a las 17h04, emitido por la Dra, Paola Davila, jueza de la unidad judicial de Samborondón, en el cual corre traslado al recurso de aclaración y ampliación presentado por el señor Galo Echeverria Villafuerte. 17.- Anexo 17, desmaterialización del auto 7 de junio del 2018, a las 10h23, en su parte pertinente pertinente deniega el recurso de aclaración y ampliación presentado por la parte accionada. 18.- desmaterialización del auto de fecha 20 de junio del 2018, a las 09h52, emitido por el juez de la Unidad Judicial del Cantón Samborondon, dentro del proceso 09333-2017- 00850, que en su parte permitente niega por impertinente el escrito presentado por Galo Echeverria. 19, Anexo 19, auto de fecha 19 de julio del 2018, a las 10h48 emitido por el juez de la Unidad Judicial del Cantón Samborondon, dentro del proceso 09333-2017- 00850, pertinente, niega el recurso de apelación presentado por Galo Echeverria. 20. Anexo 20, desmaterialización de auto de fecha 5 de septiembre 2018, a las 16h30, emitido por el Ab. Francisco Mendoza Vélez, en virtud del traslado administrativo, en el cual dispone que el actuario del despacho siente razón si auto del 3 de mayo del 2018, a las 16h17 está ejecutoriado. 21 .- Anexo 21, desmaterialización de la razón sentada por el Ab. Aurelio Orosco. 2.- Anexo 22. desmaterialización de auto de fecha 17 de diciembre del 2018, a las 09h01 en el cual la Dra Paola Dávila reasume el despacho y deniega el pedido de nulidad. 23.- Anexo 23, desmaterialización de auto de fecha 6 de mayo 2019, a las 16h23, emitido por el juez de la Unidad Judicial del Cantón Samborondon, Ab. Hans Kelsen Jiménez, dentro del proceso 09333-2017- 00850, en su parte pertinente por ser el momento oportuno se designó el perito María Fernanda
Zúñiga Zajia. 24.- Anexo 24, desmaterialización de auto de fecha 27 de mayo 2019, a las 14h42, por emitido por el juez de la Unidad Judicial del Cantón Samborondon, dentro del proceso 09333-2017- 00850, pertinente se pone en conocimiento de la parte el informe presentado por la perito. 25. Anexo 25, copia certificada del Informpericial presentado por la señora María Fernanda Zúñiga Zajia presentado el 15 de marzo 2019. 26.- Anexo 26, desmaterialización de auto de fecha 05 de junio del 2019, donde se corre traslado a la objeción presentada por la parte actora . 27.- Anexo 27 desmaterialización de auto de fecha 1 de julio del 2019, a las 14h06 emitido por el juez de la Unidad Judicial del Cantón Samborondon, dentro del proceso 09333-2017- 00850, que en su parte pertinente se corre traslado a informe de perito. 28.- Anexo 28, copia certificada de la presentación del informe pericial presentado por la perito del 24 de junio 2019, a las 15h56. 29,. Anexo 29, desmaterialización de auto de fecha 19 de junio del 2019, a las 11h35, emitido por el juez de la Unidad Judicial del Cantón
Samborondon, dentro del proceso 09333-2017- 00850, que en su parte pertinente dispone se pague a la parte actora la cantidad de 19,946,05, valor constante en el informe pericial dentro del termino de 5 días, de no hacerlo se procederá a la ejecución forzosa. 30.- Anexo 30, desmaterialización de auto de fecha auto 23 de julio 2919, a las 12h12, emitido por el juez de la Unidad Judicial del Cantón Samborondon, dentro del proceso 09333-2017- 00850, en su parte pertinente, dispone publicar en página wew de la Función Judicial, el mandamiento de ejecución para conocimiento de terceros y ordena el embargo.. 31.- Anexo 31, adjuntamos copia certificada del acta de embargo efectuada por los señores Adolfo Calderón Carrera y Humberto Rendon Mora, alguacil y depositario judicial, efectuado sobre el solar b. 32.- Anexo 32, desmaterialización de auto de fecha 2 de agosto 2019, a las 16h37, donde se dispone de oficio la aclaración y ampliación del Auto de fecha 23 de julio del 2021, a las 12h12. 33.- Anexo 33, copia del acta de embargo señores Adolfo Calderón Carrera y Humberto Rendon Mora, alguacil y depositario judicial. 34.- Anexo 34, desmaterialización del auto del 3 de septiembre del 2019, emitido por el juez de la Unidad Judicial del Cantón Samborondon, dentro del proceso 09333-2017- 00850, pertinente se hace conocer a las partes la inscripción de la diligencia. 35.- Anexo 35, desmaterialización del auto de fecha emitido por el juez de la Unidad Judicial del Cantón Samborondon, dentro del proceso 09333-2017- 00850, pertinente, se atiende el pedido solicitado por la parte accionada. 36.- Anexo 36, desmaterialización de auto de fecha 14 octubre 2019, emitido por el juez de la Unidad
Judicial del Cantón Samborondon, dentro del proceso 09333-2017- 00850, que en su parte pertinente, se ordena designar perito para evaluar el predio embargado. 37 Anexo 37, desmaterialización de providencia de fecha 5 de septiembre 2019, proceso monitorio 00429, de fecha 4 de septiembre del 2019, 00431 donde la sala especializada revoca. 38.- copia certificada de la compañía verinsa. ALEGATO FINAL ACCIONANTE: Señora jueza, indico que no existe la prueba 26, 25 de igual forma objeto las pruebas 37, porque no corresponde a lo tratado en esta causa, porque las sentencias o resoluciones que no constituyen jurisprudencia no tiene justificación para la presente causa. la señora Lucí María Bejarano nunca se citó por eso nunca compareció. Finalmente trato de que las cosas se ajusten a derecho es importante que la corte nacional de justicia ha emitido fallos, lo que le ruego lo revise. Sentencia de Sala civil y mercantil sentencia No. 0239-2013-0033-2012. ALEGATO FINAL ACCIONADA: El Art. 112 del cogep establece algunos numerales que se pueden señalar como nulidad de sentencia, mas bien se ha señalado lo que no se dio por el representante legal de la compañía Asolago, consta dentro de la causa lo siguiente la demanda en octubre del 2017, luego de que el renuncia aparece la quie justifica que es la representante legal. Consta la ratificación hecha a la persona que lo subroga cuando el renuncia esto es la señora Carbo por lo que esta demás alegar que existieron falsas procuradores por parte de Asolago. No se reunirían los requisitos del Art. 112 para dar paso a una nulidad de sentencia, por lo que solicito se deseche la presente demanda y se la declare improcedente.”
CUARTO. FUNDAMENTACION DE DERECHO Y ARGUMENTACION JURIDICA.- 
La parte accionante demanda, a la compañía Asociación de Propietarios de Urbanización Los Lagos Asolagos, la nulidad del auto interlocutorio del procedimiento monitorio dictado el 3 de mayo del año 2018 a las 16H17, tal como lo ha indicado en su demanda, al respecto, es necesario realizar las siguientes precisiones:
La fundamentación de la presente demanda tiene como base, la nulidad de sentencia que se encuentra determinada en el artículo 107 del Código Orgánico General de Procesos que establece:
“Art. 107.- Solemnidades sustanciales. Son solemnidades sustanciales comunes a todos los procesos:
1. Jurisdicción.
2. Competencia de la o del juzgador en el proceso que se ventila.
3. Legitimidad de personería.
4. Citación con la demanda a la o el demandado o a quien legalmente lo represente.
5. Notificación a las partes con la convocatoria a las audiencias.
6. Notificación a las partes con la sentencia.
7. Conformación del tribunal con el número de juzgadores que la ley prescribe.
Solamente se podrá declarar la nulidad de un acto procesal en los casos en los que la ley señale expresamente tal efecto.”
En concordancia con el Art. 112 ibídem que establece:
“Art. 112.- Nulidad de sentencia. La sentencia ejecutoriada que pone fin al proceso es nula en los siguientes casos:
1. Por falta de jurisdicción o competencia de la o del juzgador que la dictó, salvo que estas se hayan planteado y resuelto como excepciones previas.
2. Por ilegitimidad de personería de cualquiera de las partes, salvo que esta se haya planteado y resuelto como excepción previa.
3. Por no haberse citado con la demanda a la o el demandado si este no compareció al proceso.
4. Por no haberse notificado a las partes la convocatoria a las audiencias o la sentencia, siempre y cuando la parte no haya comparecido a la respectiva audiencia o no se haya interpuesto recurso alguno a la sentencia.
Las nulidades comprendidas en este artículo podrán demandarse ante la o el juzgador de primera instancia de la misma materia de aquel que dictó sentencia, mientras esta no haya sido ejecutada. No podrán ser conocidas por la o el juzgador que las dictó. La presentación de la demanda de nulidad no impide que se continúe con la ejecución.
La nulidad de la sentencia no podrá demandarse cuando haya sido expedida por las salas de la Corte Nacional de Justicia y se dejará a salvo las acciones que franquee la Constitución de la República.”
En el presente caso, la parte demandante indica que es nulo el auto interlocutorio en el cual se le ordenó cancelar determinados valores dentro de un procedimiento monitorio.
Tomando en consideración lo anteriormente indicado, es necesario para poder dictar sentencia, establecer lo que determina el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, sobre la seguridad jurídica, es decir, la confianza que se debe tener el Estado y la seguridad en el orden jurídico.
El artículo 82 de la Constitución de la República consagra el derecho a la seguridad jurídica en los términos que a continuación se detallan: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes".
En la sentencia N.° 045-15-SEP-CC, dictada el 25 de febrero de 2015, dentro del caso N.° 1055-11-EP, la Corte argumentó: La seguridad jurídica implica la confiabilidad en el orden jurídico y la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley, como salvaguarda para evitar que las personas, pueblos y colectivos sean víctimas del cometimiento de arbitrariedades. Esta salvaguarda explica la estrecha relación con el derecho a la tutela judicial, pues cuando se respete lo establecido en la Constitución y la ley, se podrá garantizar el acceso a una justicia efectiva imparcial y expedita. En razón de los argumentos expuestos, a través del derecho a la seguridad jurídica se busca lograr certeza y confianza ciudadana respecto de las actuaciones de los poderes públicos, pues mediante este derecho el Estado garantiza a las personas que toda actuación se realizará acorde a la Constitución y que para la regulación de las diversas situaciones jurídicas, existirá una normativa previamente establecida y disponible para el conocimiento público, que será aplicada únicamente por parte de las autoridades competentes para el efecto. Esta garantía constitucional es un pilar fundamental del Estado de derecho y por extensión, del Estado constitucional de derechos y justicia. En consecuencia, corresponde a los jueces brindar, en todo momento, la certeza al ciudadano respecto de las actuaciones que en derecho, se efectúan en cada momento procesal. Caracterizado así el derecho, un elemento relevante del contenido del derecho es sin duda, el que las autoridades jurisdiccionales respeten la Constitución. 
En consecuencia, el ordenamiento jurídico, es un conjunto de normas que están distribuidas de manera jerárquica, encontrando su base en la Constitución o Ley Fundamental, basándose y encontrándose garantizado, en la existencia previa de normas claras, públicas y aplicadas por las autoridades correspondientes, llamada Seguridad Jurídica, por cuanto la Carta Magna, establece y garantiza los DERECHOS CONSTITUCIONALES de todas y todos los ecuatorianos, en consecuencia, quienes aplican las normas jurídicas inferiores a ella, al ser autoridades, se encuentran obligadas a aplicar sus normas respetando y garantizando los derechos constitucionales de las partes bajo su control, ya que al salirse del marco constitucional, romperían todo el ordenamiento jurídico y por ende afectarían de manera directa a la seguridad jurídica de los ciudadanos y en el caso de la administración pública de sus administrados. “En el mismo orden de ideas, la Corte Constitucional ha argumentado que, en todo proceso administrativo o judicial, en el que se determinen derechos y obligaciones, corresponde a la autoridad pública, observar las garantías que componen el derecho al debido proceso. Así, en sentencia N.' 042-17-sep-cc, dictada dentro del caso N. 1830-13-Ep, ha precisado: De conformidad con la norma consagrada en el artículo 76 de la Constitución de la República, el debido proceso constituye un derecho de protección y un principio constitucional primordial, concebido como el conjunto de derechos y garantías propias de las personas, así como las condiciones de carácter sustantivo y procesal que deben cumplirse con la finalidad que quienes son sometidos a procesos en los cuales se determinen derechos y obligaciones, gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso exento de arbitrariedades.” SENTENCIA N.O 14I.-18.SEP.CC. CASO No 0635-11-EP. CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR.
En consecuencia, el ordenamiento jurídico, es un conjunto de normas que están distribuidas de manera jerárquica, encontrando su base en la Constitución o Ley Fundamental, basándose y encontrándose garantizado, en la existencia previa de normas claras, públicas y aplicadas por las autoridades correspondientes, llamada Seguridad Jurídica, siendo tanto el CÓDIGO CIVIL como el CÓDIGO ORGÁNICO GENERAL DE PROCESOS parte de aquello.
El Código Orgánico General de Procesos, que es el cuerpo normativo con el cual se tramitan este tipo de juicios.
El artículo 363 establece como títulos de ejecución los siguientes:
“Art. 363.- Títulos de ejecución. (Sustituido por el Art. 64 de la Ley s/n, R.O. 517-S, 26-VI-2019). Son títulos de ejecución los siguientes:
1. La sentencia ejecutoriada.
2. El laudo arbitral.
3. El acta de mediación.
4. El contrato de prenda y contratos de venta con reserva de dominio.
5. La sentencia, el laudo arbitral o el acta de mediación expedidos en el extranjero, homologados conforme con las reglas de este Código.
6. La transacción, aprobada judicialmente, en los términos del artículo 235 del presente Código.
7. La transacción, cuando ha sido celebrada sin mediar proceso entre las partes
8. El auto que aprueba una conciliación parcial, en caso de incumplimiento de los acuerdos aprobados.
9. El auto que contiene la orden de pago en el procedimiento monitorio, ante la falta de oposición del demandado.
10.- La hipoteca
11. Los demás que establezca la ley.
Las y los juzgadores intervendrán directamente en la ejecución de los laudos arbitrales y de las actas de mediación. Además ejecutarán las providencias”
En el antedicho artículo se realiza una diferencia en el numeral 1, la sentencia ejecutoriada y en el numeral 9, el auto que contiene la orden de pago en el procedimiento monitorio, ante la falta de oposición del demandado, es decir, encontramos en el artículo 363 que al hablar de sentencia ejecutoriada y auto hay una diferencia.
Por su parte, el artículo 358 indica que en su tercer inciso: “Si la o el deudor no comparece dentro del término concedido para el efecto o si lo hace sin manifestar oposición, el auto interlocutorio al que se refiere el inciso primero quedará en firme, tendrá el efecto de cosa juzgada y se procederá a la ejecución, comenzando por el embargo de los bienes de la o del deudor que la acreedora o el acreedor señale en la forma prevista por este Código.”, es decir, el artículo 358 del Cogep, establece claramente que esta providencia es un auto interlocutorio, más no una sentencia.
En esa misma línea de ideas, tenemos al artículo 88 del Código Orgánico General de Procesos que establece lo siguiente:
“Art. 88.- Clases de providencias. Las o los juzgadores se pronuncian y deciden a través de sentencias y autos.
La sentencia es la decisión de la o del juzgador acerca del asunto o asuntos sustanciales del proceso.
El auto interlocutorio es la providencia que resuelve cuestiones procesales que, no siendo materia de la sentencia, pueden afectar los derechos de las partes o la validez del procedimiento.
El auto de sustanciación es la providencia que de trámite para la prosecución de la causa.”
Ahora bien,  el artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial establece que cuando se dicta sentencia, se debe considerar la siguiente fórmula:
“Administrando justicia en nombre del pubelo soberano del Ecuador y por la autoridad de la Constitución y las leyes de la República del Ecuador.”
En este proceso nos encontramos ante la solicitud de nulidad de un auto interlocutorio, más no de una sentencia con su respectiva fórmula que se haya dictado como tal.
En consecuencia, tomando en consideración que el artículo 112 del Código Orgánico General de Procesos establece claramente que se puede demandar la nulidad de sentencia ejecutoriada, no puede escapar de la apreciación de las partes que en este caso no existe una sentencia ejecutoriada, sino que lo que existe es un auto interlocutorio que quedó en firme y tuvo efecto de cosa juzgada y se procedió a la ejecución dentro de un procedimiento monitorio tal como lo determina el Código Orgánico General de Procesos, norma previa, clara y pública que forma parte del ordenamiento ecuatoriano y por tanto de la seguridad jurídica.
Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Multicompetente del cantón Samborondón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA, se declara SIN LUGAR la presente demanda interpuesta por MARY DEL ROCIO BOWEN CEDEÑO EN REPRESENTACION DE INVERSIONES INTERNACIONALES S.A. VERINSA en contra de la ASOCIACION DE PROPIETARIOS DE LA URBANIZACION LOS LAGOS ASOLAGOS.
Sin costas ni honorarios que regular.
La presente sentencia que acepta el acuerdo conciliatorio notifíquese a las partes procesales a los correos electrónicos señalados para el efecto. Con lo expuesto se declara terminado el presente juicio.- Se llama que Actúe la Ab. Elsy Vilela Pincay, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial. Este AUTO ha sido dictado acorde con previsto en los Arts. 11.2 - 66.4 (Igualdad y No Discriminación); 75 (Tutela Judicial Efectiva); 76 (Garantías Básicas del Debido Proceso); 82 (Seguridad Jurídica); 168. 6 - 169 (Principios Procesales), de la Constitución de la República del Ecuador; y, Art. 8 (Garantía Judiciales) de la Convención Americana de Derechos Humanos EXPIDE ESTE AUTO, LA ABOGADA LARISSA IBARRA LAMILLA, MGTR., JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN SAMBORONDÓN. HÁGASE SABER, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 