R    DEL     E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL ALBÁN BORJA

ACTA DE  CONCILIACIÓN

Causa  No. 09286-2018-00824
En Guayaquil, a los  diez días del mes de marzo del año dos mil  dieciocho,  a las  nueve horas con cuarenta minutos ante la presencia de la señora  Abogada Fabiola del Rocio  Vega  Carvajal y  abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, Secretario Encargado del Despacho comparecen lo siguientes señores:  Byron Oswaldo  Bustamante Salinas,  con cedula de ciudadanía No. 0924491392  en calidad de  detenido contraventor y  señorita  Briggytte Arian  Calderón Rizzo,  con cedula de ciudadanía No. 0953803368  en calidad de víctima ,  con el objeto  de firmar la presente acta de acuerdo conciliatorio.  La victima Srta. Briggytte Arián  Calderón Rizzo recibe de parte del detenido Byron Oswaldo  Bustamante Salinas, la cantidad de  US $ 120 dólares de dinero en efectivo, indicando que queda satisfecha  con  la suma acordada y el acuerdo llegado; habiendo recibido las disculpas del caso por parte del detenido.   Con lo que termina la presente diligencia , firmando  para constancia  los comparecientes, acompañados de sus abogados  defensores  públicos Abogada Ivonne del Rocío Suárez Banchón y  Abogada  Janeth Fernanda Posligua Aveiga,  en unidad de acto con la señora Jueza e infrascrito Secretario encargado de Despacho que certifica.-   

Byron Oswaldo  Bustamante Salinas                    Abogada  Janeth Fernanda Posligua Aveiga

Briggytte Arian  Calderón Rizzo                                Abogada Ivonne del Rocío Suárez Banchón

Abogada Fabiola del Rocio  Vega  Carvajal             Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo
Jueza                                                                                 Secretario 