Quito, jueves 30 de julio del 2020, las 10h13, VISTOS: Viene a conocimiento de este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Nacional de Justicia, el recurso de casación interpuesto por Roland Karim Falquéz Andrade el que, ha sido admitido a trámite mediante auto emitido el 15 de noviembre de 2019, las 13h17 por la Conjueza competente de esta Sala Especializada, constante a fs. 25-26 del expediente de casación. Realizada la audiencia prevista en el artículo 272 del Código Orgánico General de Procesos y emitida en ella la decisión, este tribunal la motiva por escrito en los siguientes términos:

PRIMERO: COMPETENCIA

En virtud de que los suscribientes hemos sido designados Conjueces Temporales de la Corte Nacional de Justicia mediante resolución número 197-2019 del Pleno del Consejo de la Judicatura y de conformidad con los artículos 174 y 201.1 del Código Orgánico de la Función Judicial nos ha correspondido asumir la calidad de Jueces Nacionales de la Sala de lo Civil y Mercantil a la señora doctora María de los Ángeles Montalvo Escobar, y a los señores doctores Pablo Fernando Valverde Orellana y Carlos Vinicio Pazos Medina, este último en calidad de ponente, en atención a la Resolución 07-2019 emitida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, conocemos el presente recurso de casación interpuesto según lo dispuesto en el artículo 184.1 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo previsto en los artículos 190.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 269 del Código Orgánico General de Procesos. 

SEGUNDO: ANTECEDENTES, FUNDAMENTOS Y NORMATIVA

2.1. ANTECEDENTES

Roland Karim Falquéz Andrade, interpone recurso de casación respecto de la sentencia dictada el 06 de mayo de 2019, las 09h07, por el tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dentro del juicio ordinario que por nulidad de sentencia sigue en contra del abogado Carlos Enrique Eras Vela, Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Daule y, del representante legal de la compañía ILGA Cia. Ltda., Lino Gamboa Abril.

2.2. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

El accionante interpone recurso de casación con fundamento en los casos 1, 2, 3 y 5 del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos, recurso que ha sido admitido mediante auto dictado el 15 de noviembre de 2019, por la Conjueza competente de esta Sala Especializada. Cabe recalcar que con respecto al caso 3 referido, solo ha sido admitido por el vicio denominado como “ultra petita”. 
Con fundamento en el caso 1 del artículo 268 del COGEP, señala el recurrente que existe falta de aplicación de los artículos 89, 92 y 112 numerales 1 y 2 e inciso tercero del mismo cuerpo normativo. Para argumentar el caso en mención, cita el contenido del artículo 89 del COGEP que se refiere a la motivación, y expresa que la Sala no es razonable ya que solamente se dedica a citar conceptos de la motivación pero no señala en base a que normas emiten su decisión y no explican la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho, particularmente en lo relativo al argumento de que la sentencia cuya nulidad se pretende se encuentra ejecutada, pues aquella consta de dos partes: el desalojo del local alquilado (lo cual se cumplió) y el pago de los cánones de arrendamiento adeudados (lo cual nunca se cumplió ni antes ni después de la fecha de citación), y por tanto, nunca se ejecutó la sentencia para impedir que se proponga esta acción como erróneamente se sostiene, pues de conformidad con el artículo 86.3 de la Constitución de la República “Los procesos judiciales solo finalizarán con la ejecución integral de la sentencia o resolución.”, vulnerándose además, la norma constitucional contenida en el artículo 76.7.l). Con respecto al artículo 92 del COGEP, señala que la sentencia es ilógica, pues los integrantes de la misma Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, al resolver en su momento la apelación interpuesta respecto de la aceptación de la excepción previa de cosa juzgada, afirman que el accionante “presenta la demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada pero no ejecutada.”, pero en cambio, en la sentencia impugnada, cambian el asunto manifestando que el fallo está ejecutado, lo cual es totalmente arbitrario y erróneo. En lo atinente al artículo 112 del COGEP, sostiene: a) En relación a la falta de competencia, que consta de autos que su domicilio civil es en la ciudad de Guayaquil y que la demanda la presentaron en Daule y que no ha existido prorrogación de la competencia, pues tuvo que contestar la demanda para ejercer su derecho a la defensa, pero que oponerse a la demanda no prorroga competencia al juez; y, b) En relación a la ilegitimidad de personería, que la declaración juramentada que presentó el accionado para legitimar su intervención en el juicio de inquilinato es improcedente para demostrar la relación jurídica sustancial, pues el contrato de arrendamiento que mantenía con la compañía IMDILASA (anterior propietario) sigue vigente, en consecuencia “no tiene legitimidad de personería para haber presentado la demanda principal en su contra.” Expresa adicionalmente, que la demanda de nulidad de sentencia es procedente por cuanto la sentencia no se ejecutó integralmente, pues lo relativo al pago de cánones de arrendamiento pendientes aún no se ha ejecutado. 
Al amparo del caso 2 del artículo 268 del COGEP, señala el recurrente que la sentencia impugnada dictada el 6 de mayo de 2019 por la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en su parte dispositiva contiene una decisión contradictoria con otra resolución emitida por los mismos miembros de la Sala el 13 de julio de 2018, a las 10h51, en la cual, el Tribunal al conocer el recurso de apelación interpuesto respecto a la aceptación de la excepción previa de cosa juzgada, dictaminó que “el accionante presenta demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada pero no ejecutada”, es decir, que a la fecha de esa sentencia, 13 de julio de 2018, constaba en el proceso el mandamiento de ejecución, pero no consideraron que la sentencia estaba ejecutada por cuanto aquella se compone de dos partes: la primera, el desalojo del bien inmueble, y la segunda, el cobro de los valores adeudados, y por tanto, la sentencia nunca estuvo ejecutada, conforme lo prevé el artículo 86.3 de la Constitución de la República que en su parte pertinente dispone que “Los procesos judiciales solo finalizarán con la ejecución integral de la sentencia o resolución.” Con respecto a la falta de motivación, señala que los miembros del Tribunal debieron analizar la falta de jurisdicción y competencia del juez y la ilegitimidad de personería dentro del proceso de inquilinato 09315-2015-00530, pues no podían desatender los puntos debatidos en el proceso. Arguye que la sentencia es irrazonable por cuanto los jueces provinciales no explican en base a que sustento jurídico valoran y utilizan como fundamento de su decisión un documento que no fue practicado como prueba (el mandato de ejecución); que la sentencia carece de lógica, pues no existe correlación entre sus premisas, toda vez que el objeto fijado por las partes es la nulidad de la sentencia del proceso 09315-2015-00530 por la falta de jurisdicción y competencia del juez e ilegitimidad de personería del actor, donde el accionado reconoce tácitamente que la sentencia no está ejecutada al contestar la demanda y ejercer su derecho a la defensa dentro del proceso, pero el Tribunal resuelve que si lo está; y, que la sentencia no es comprensible porque dista de resolver cada uno de los puntos tratados, siendo incomprensible no solo para las partes sino para el estrato social donde debe ejecutarse todo ello que conlleva. Por todo lo expuesto aduce que la sentencia carece de motivación.

Imputando el caso 3 del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos, señala el recurrente que la sentencia incurre en el vicio denominado “ultra petita” pues otorga más de lo pedido al señalar el Tribunal de instancia que la sentencia se encuentra ejecutada, ya que dicho tema no consta como punto litigioso que haya sido objeto de debate y por consiguiente, no debió ser resuelto por los jueces provinciales, peor aún ser tomado como base para negar el recurso de apelación.

Al amparo del caso 5 del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos, expresa el recurrente que en la sentencia impugnada existe indebida aplicación del artículo 1863 del Código Civil; y, 29, 31 inciso segundo y de la Disposición Transitoria Primera de la Ley de Inquilinato; así como también, errónea interpretación del precedente jurisprudencial obligatorio señalado en la parte dispositiva de la sentencia. Señala al respecto, que el contrato de arrendamiento fue suscrito por dos arrendatarios, incluido él, que nunca salió del terreno para entregarlo ni tuvo la voluntad de dar por terminado el contrato de arrendamiento, como lo hizo indebidamente el coarrendatario, porque no contaba con su autorización y que por tanto, no es verdad que se haya terminado la relación de arrendamiento con el anterior propietario del bien inmueble, la compañía IMDILASA, como arbitrariamente sostiene el juez de primer nivel y confirma el Tribunal de apelación. Afirma que al ser el canon de arrendamiento (conforme lo señala la Compañía ILGA) de más de 350 dólares americanos durante los primeros 5 meses y 3,500 dólares americanos durante los siguientes 12, el supuesto arrendador debió haber celebrado contrato por escrito, pero en lugar de hacerlo, presenta una declaración juramentada con hechos falsos; y, expresa además, que el accionado jamás presentó el desahucio de la transferencia de dominio dentro del mes que señala el artículo descrito en el artículo 31 de la Ley de Inquilinato y por tanto, el contrato suscrito con IMDILASA se encontraba vigente en todas sus partes, lo cual le impedía celebrar la declaración juramentada de acuerdo a la transitoria primera de la ley de inquilinato, tanto así que señala en su declaración “que existe UN CONTRATO ESCRITO celebrado con el propietario anterior del bien inmueble que son los mismos accionistas de la compañía ILGA.” y por tanto, mal puede la Sala convalidar lo que la ley prohíbe hacer de acuerdo a los artículos 9 y 10 del Código Civil, lo que además violenta el principio de seguridad jurídica consagrado en el artículo 82 de la Constitución de la República. Finalmente arguye que la Sala aplica erróneamente el precedente que cita en su parte dispositiva, pues aquel versa sobre un juicio de prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio, asunto totalmente distinto al presente caso y cuya ejecución es distinta al de esta clase de procesos.

2.3. LEGISLACIÓN APLICABLE A LA RESOLUCIÓN DEL CASO.

2.3.1. Código Orgánico General de Procesos: artículo 112 “Nulidad de sentencia. La sentencia ejecutoriada que pone fin al proceso es nula en los siguientes casos: 1. Por falta de jurisdicción o competencia de la o del juzgador que la dictó, salvo que estas se hayan planteado y resuelto como excepciones previas. 2. Por ilegitimidad de personería de cualquiera de las partes, salvo que esta se haya planteado y resuelto como excepción previa. 3. Por no haberse citado con la demanda a la o el demandado si este no compareció al proceso. 4. Por no haberse notificado a las partes la convocatoria a las audiencias o la sentencia, siempre y cuando la parte no haya comparecido a la respectiva audiencia o no se haya interpuesto recurso alguno a la sentencia. Las nulidades comprendidas en este artículo podrán demandarse ante la o el juzgador de primera instancia de la misma materia de aquel que dictó sentencia, mientras esta no haya sido ejecutada. No podrán ser conocidas por la o el juzgador que las dictó. La presentación de la demanda de nulidad no impide que se continúe con la ejecución. La nulidad de la sentencia no podrá demandarse cuando haya sido expedida por las salas de la Corte Nacional de Justicia y se dejará a salvo las acciones que franquee la Constitución de la República.”

2.3.2. Constitución de la República: artículo 76.7.l): “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”; artículo 82 “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución  y en la existencia de normas jurídica previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”  

TERCERO: PROBLEMA JURÍDICO 
Bajo los argumentos esgrimidos por el recurrente, a este tribunal le corresponde resolver: 
Si existe nulidad procesal que deba ser declarada al amparo del caso 1 del artículo 268 del COGEP, o si en la sentencia emitida en segunda instancia, existe falta de motivación, se ha concedido más de lo pedido o, se ha incurrido en vulneración de normas sustantivas o precedentes jurisprudenciales obligatorios que hayan sido determinantes de su parte dispositiva. 
CUARTO: ANÁLISIS DE LOS FUNDAMENTOS DEL RECURSO
4.1. PRIMER CARGO. Con fundamento en el caso 1 del artículo 268 del COGEP, señala el recurrente que existe falta de aplicación de los artículos 89, 92 y 112 numerales 1 y 2 e inciso tercero del mismo cuerpo normativo. Para argumentar el caso en mención, cita el contenido del artículo 89 del COGEP que se refiere a la motivación, y expresa que la Sala no es razonable ya que solamente se dedica a citar conceptos de la motivación pero no señala en base a que normas emiten su decisión y no explican las pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho, particularmente en lo relativo al argumento de que la sentencia cuya nulidad se pretende se encuentra ejecutada, pues aquella consta de dos partes: el desalojo del local alquilado (lo cual se cumplió) y el pago de los cánones de arrendamiento adeudados (lo cual nunca se cumplió ni antes ni después de la fecha de citación), y por tanto, nunca se ejecutó la sentencia para impedir que se proponga esta acción como erróneamente se sostiene, pues de conformidad con el artículo 86.3 de la Constitución de la República “Los procesos judiciales solo finalizarán con la ejecución integral de la sentencia o resolución.”, vulnerándose además, la norma constitucional contenida en el artículo 76.7.l). Con respecto al artículo 92 del COGEP, señala que la sentencia es ilógica, pues los integrantes de la misma Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, al resolver en su momento la apelación interpuesta respecto de la aceptación de la excepción previa de cosa juzgada, afirman que el accionante “presenta la demanda de nulidad de sentencia ejecutoriada pero no ejecutada.”, pero en cambio, en la sentencia impugnada, cambian el asunto manifestando que el fallo está ejecutado, lo cual es totalmente arbitrario y erróneo. En lo atinente al artículo 112 del COGEP, sostiene: a) En relación a la falta de competencia, que consta de autos que su domicilio civil es en la ciudad de Guayaquil y que la demanda la presentaron en Daule y que no ha existido prorrogación de la competencia, pues tuvo que contestar la demanda para ejercer su derecho a la defensa, pero que oponerse a la demanda no prorroga competencia al juez; y, b) En relación a la ilegitimidad de personería, que la declaración juramentada que presentó el accionado para legitimar su intervención en el juicio de inquilinato es improcedente para demostrar la relación jurídica sustancial, pues el contrato de arrendamiento que mantenía con la compañía IMDILASA (anterior propietario) sigue vigente, en consecuencia “no tiene legitimidad de personería para haber presentado la demanda principal en su contra.” Expresa adicionalmente, que la demanda de nulidad de sentencia es procedente por cuanto la sentencia no se ejecutó integralmente, pues lo relativo al pago de cánones de arrendamiento pendientes aún no se ha ejecutado. Al respecto, este Tribunal considera:
4.1.1. El artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos, prevé que el recurso podrá fundarse, entre otros, en el siguiente caso: “1. Cuando se haya incurrido en aplicación indebida, falta de aplicación o errónea interpretación de normas procesales, que hayan viciado al proceso de nulidad insubsanable o causado indefensión y hayan influido por la gravedad de la transgresión en la decisión de la causa, y siempre que la respectiva nulidad no haya sido subsanada en forma legal.”  Del contenido de la causal, devienen los requisitos para su procedencia: a) Vulneración de normas procesales; y, b) Nulidad insanable, es decir, deben cumplirse con los principios de especificidad, trascendencia, no convalidación y protección (indefensión). El principio de especificidad implica que el motivo de nulidad debe hallarse contemplado en la ley, no hay nulidad sin ley que la establezca, “pas de nullité sans texte”. El principio de trascendencia, lleva implícita la importancia de la declaratoria de nulidad, es decir, constituye medida de última ratio y solo ha de declararse cuando aquella haya influido en la decisión de la causa, y no sea posible aplicar otra solución para salvaguardar los derechos de los justiciables, debe haber causado un perjuicio cierto e irreparable. La convalidación implica ratificar o consentir en la nulidad, obviamente por la parte perjudicada con ella. Y, finalmente la indefensión, entendida como la privación del ejercicio constitucional del derecho a la defensa. Se debe aclarar que el caso en mención, incorpora vicios que afectan la validez de la causa y provocan la nulidad del proceso y su renvío, por lo que para su análisis ha de revisarse el proceso en su integridad. 

4.1.2. Como se desprende de lo expuesto en el párrafo precedente, para la fundamentación de este caso, debe acusarse la vulneración de normas procesales que hayan viciado al proceso de nulidad insubsanable o causado indefensión y hayan influido por la gravedad de la transgresión en la decisión de la causa. En este sentido, los artículos 89, 92 y 112 del COGEP acusados como no aplicados se refieren a la motivación, a la congruencia de las sentencias y a la acción de nulidad de sentencia, y en su fundamentación, no se ha explicado como dicha vulneración ha viciado al proceso de nulidad insanable que deba ser declarada; al contrario, revisado el expediente, se desprende para este Tribunal, que la causa se ha tramitado atendiendo las normas adjetivas que regulan esta clase de procedimientos y en su desarrollo no se ha incurrido en omisión de solemnidades sustanciales o en vicio de procedimiento alguno que haga procedente la declaratoria de nulidad. En tal virtud, se desecha el cargo por improcedente.

4.2. SEGUNDO CARGO. Al amparo del caso 2 del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos, señala el recurrente que la sentencia impugnada es contradictoria en su parte dispositiva con otra resolución emitida por los mismos miembros de la Sala el 13 de julio de 2018, a las 10h51; y, que carece de motivación. Al respecto se considera:
4.2.1. El caso 2 del artículo 268 del Código Orgánico General de Procesos, prevé como motivo de casación: “Cuando la sentencia o auto no contenga los requisitos exigidos por la ley o en su parte dispositiva se adopten decisiones contradictorias o incompatibles así como, cuando no cumplan el requisito de motivación.” De lo expuesto, deviene con claridad los supuestos bajo los que procede la presente causal: a) Cuando la sentencia o auto no contenga los requisitos exigidos por la Ley, ha de entenderse aquellos señalados en el artículo 95 del COGEP; b) Cuando en su parte dispositiva se adopten decisiones contradictorias o incompatibles, pues de existir aquella contradicción o incompatibilidad la sentencia se tornaría inejecutable; y, c) Falta de motivación, presupuesto que si bien consta como requisito de la sentencia en el artículo 95.7 ibídem, connota especial transcendencia, no solo legal, sino constitucional, pues la consecuencia de su omisión no es otra que la nulidad.
4.2.2. El recurrente al fundamentar su recurso, hace alusión a dos de los vicios previstos en la causal, adopción de decisiones contradictorias y motivación. En el caso que nos ocupa, el recurrente arguye contradicción entre lo resuelto en la sentencia impugnada y otro auto interlocutorio dictado por el mismo Tribunal dentro de esta causa, en el que, al resolver respecto a la apelación de la aceptación de la excepción de cosa juzgada por la jueza de primera instancia, sostienen que la sentencia no se encuentra ejecutada. No obstante, para la procedencia de la causal, la contradicción ha de enmarcarse en la parte dispositiva de la misma sentencia o auto interlocutorio, lo cual, no se evidencia de la lectura del fallo recurrido, pues en el se rechaza el recurso de apelación y se confirma la sentencia de primer nivel, sin costas que regular; así, habría contradicción en la decisión, si los juzgadores de instancia aceptando el recurso, hubieran confirmado la sentencia recurrida, o sin condenar en costas a las partes procesales hubiesen fijado honorarios profesionales a pagarse a la defensa de la contraparte, situación que no ocurre en la presente causa; requiriendo más bien el casacionista que este Tribunal de Casación, efectúe un examen y análisis sobre situaciones ajenas al segundo supuesto del caso 2 del artículo 268 del Código orgánico General de Procesos, razón por la cual se rechaza el cargo. 

4.2.3. Con respecto a la falta de motivación acusada al amparo del presente caso, es necesario precisar: 

4.2.3.1. La Constitución de la República del Ecuador, entre las garantías básicas del debido proceso, establece como parte del derecho a la defensa, la motivación de las resoluciones emanadas por los poderes públicos, expresando de manera textual lo siguiente: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.  7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías:…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, garantía constitucional que se encuentra prevista además como facultad jurisdiccional de juezas y jueces en el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial.

4.2.3.2. La doctrina enseña que los recaudos mínimos que la fundamentación de las sentencias debe satisfacer son los siguientes: a) Desarrollar motivación autosuficiente y comprensible; b) Respetar el postulado de congruencia; c) Valorar razonablemente los hechos, la prueba y el Derecho aplicable; y, d) Adecuarse a la jerarquía normativa. Con respecto al tercer presupuesto, se ha señalado que: “Puesto que la garantía del debido proceso no permite decidir de modo arbitrario o absurdo sino respetando el principio de legalidad, es condición necesaria para la validez de las sentencias judiciales que contenga la justificación razonable del juicio de hecho y del juicio de derecho. 1. Respetar el principio de legalidad en la sentencia significa, ante todo, decidir con fundamento en una apreciación racional y verdadera de los hechos. Porque de una conclusión errada sobre los hechos litigiosos lógicamente derivará, sin más, una errónea aplicación del Derecho.”

4.2.3.3.  De la lectura de la sentencia impugnada, este Tribunal encuentra que ella si bien cumple con el requisito de razonabilidad, pues se funda en principios constitucionales y legales, no es lógica, ya que no guarda relación entre sus premisas y su conclusión, pues por una parte señala que la sentencia se encuentra ejecutada pero en su considerando 7.5.1. literal ii) señala respecto a la liquidación realizada por el perito y el pago de los valores adeudados que “A fojas 234 consta la razón de incumplimiento por parte del demandado”, denotando que la sentencia no se encuentra ejecutada en su integridad, pues más adelante solo relata lo atinente al desalojo del inmueble pero nunca si se cumplió o no con el pago de los cánones arrendaticios que como aduce el recurrente, forman parte integral de la sentencia cuya nulidad se pretende. En tal virtud, este Tribunal, acepta el cargo de falta de motivación y CASA la sentencia dictada el 06 de mayo de 2019, las 09h07, por el tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y en atención a lo dispuesto en el artículo 273.3 del COGEP, dicta sentencia de mérito en los siguientes términos:
PRIMERO. VALIDEZ PROCESAL: La presente causa se ha sustanciado atendiendo las normas constitucionales y procesales vigentes a la fecha de su tramitación, por lo que no existe nulidad alguna que declarar.
SEGUNDO. DE LA DEMANDA Y CONTESTACIONES A LA DEMANDA.
a) Roland Karim Falquéz Andrade demanda al abogado Carlos Enrique Eras Vela, Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Daule y, al representante legal de la compañía ILGA Cia. Ltda., la nulidad de la sentencia dictada dentro del proceso número 09315-2015-00530 (Terminación de contrato de arrendamiento), señala al respecto, que dicha sentencia está inmersa en las causales de nulidad prescritas en los numerales 1, 2 y 3 del artículo 107 del COGEP, y en los numerales 1 y 2 del artículo 112 ibídem, por falta de jurisdicción y competencia del juez que sustanció y sentenció la causa y por ilegitimidad de personería del actor para demandarlo.  
b) El demandado Carlos Enrique Eras Vela, Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Daule, comparece a fs. 156 de los autos y contesta la demanda expresando que el proceso de inquilinato se tramitó en la forma prevista en el ordenamiento jurídico ecuatoriano y que el hoy accionante (demandado en dicha causa) nunca opuso en él, la excepción de falta de jurisdicción y competencia que ahora aduce como motivo de nulidad de dicho fallo,  acotando que aquello ni siquiera sucede en este caso, pues resolvió una acción de inquilinato respecto de un bien inmueble que se encuentra en la jurisdicción territorial del cantón Daule - y que tampoco existió ilegitimidad de personería. Adicionalmente opone las siguientes excepciones: a) Falta de legitimación en la causa de la parte actora; b) Cosa juzgada, por cuanto al haberse agotado todas las instancias previstas en la ley (primera, segunda e inclusive la vía constitucional) es obvio que la decisión pasó a la autoridad de cosa juzgada inmutable e inalterable. 
c) El demandado Lino Gamboa Abril, en calidad de Gerente General y representante legal de la compañía ILGA CIA. LTDA., comparece a fs. 368 de los autos, y contesta la demanda señalando que el actor tuvo todo el tiempo y todas las instancias legales para sustentar sus “argucias” dentro del proceso de inquilinato, pero que como aquellas carecían de fundamento, le fueron negadas. Opone como excepción previa cosa juzgada, pues señala que el presente juicio no tiene razón de ser al haberse ejecutoriado en legal y debida forma la sentencia, y al haberse resuelto todas las excepciones y recursos planteados por el actor, en especial lo relativo a la incompetencia del juez y a la ilegitimidad de personería, pues el accionante compareció al proceso, ejerció su derecho, y además, la acción no se ajusta a ninguno de los presupuestos legales establecidos en el artículo 112 del COGEP.
d) Lo relativo a las excepciones previas ha sido analizado oportunamente por la jueza de primer nivel, por lo que no hay nada que acotar al respecto.
TERCERO. ANÁLISIS MOTIVADO. 
El artículo 112 del Código Orgánico General de Procesos, dispone que la sentencia ejecutoriada que pone fin al proceso es nula en los siguientes casos: “1. Por falta de jurisdicción o competencia de la o del juzgador que la dictó, salvo que estas se hayan planteado y resuelto como excepciones previas. 2. Por ilegitimidad de personería de cualquiera de las partes, salvo que esta se haya planteado y resuelto como excepción previa. (…)” Entonces corresponde a este Tribunal analizar los fundamentos esgrimidos por el accionante a fin de determinar la procedencia o improcedencia de la presente acción.
De las copias certificadas que obran del proceso, se desprende que el abogado Carlos Enrique Eras Vela, Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Daule, ha actuado con competencia dentro de la causa 09315-2015-00530, cuya nulidad hoy se pretende; pues, aun cuando el demandado aduce que tiene su domicilio en la ciudad de Guayaquil, y que en forma incorrecta se lo ha demandado en Daule, no es menos cierto que ha comparecido a dicho proceso y ha ejercido su derecho a la defensa en todo momento, incluso ha opuesto excepciones dentro de las cuales no se encontraba la falta de jurisdicción y competencia del juzgador a quien hoy demanda. Adicionalmente, se debe agregar, que de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 162 del Código Orgánico de la Función Judicial y 9 del Código de Procedimiento Civil vigente a la época en que se sustanció la referida causa, el accionante, con todas las actuaciones que realizó en dicho juicio, entre ellas, contestar la demanda, prorrogó expresamente la competencia en razón del territorio al juez del cantón Daule. En tal virtud, la alegación de falta de competencia carece de asidero y deviene en improcedente.
En lo atinente a la ilegitimidad de personería, por cuanto a decir del demandante el contrato de arriendo verbal motivo del juicio de inquilinato no tenía validez legal y en tal virtud “no existiría relación contractual del arrendador legitimada con el suscrito que tampoco es inquilino del actor”, este Tribunal considera que lo que arguye el accionante es falta de legítimo contradictor y no ilegitimidad de personería, pues no discute la capacidad de los hoy demandados para haber incoado dicha acción (falta de representación-poder insuficiente), sino por el contrario, que no existiría una relación jurídico sustancial entre las partes que en el intervinieron. La ilegitimidad de personería produce como efecto la nulidad, pues se trata de una solemnidad sustancial común a todos los juicios e instancias, prevista en el artículo 107.3 del Código Orgánico General de Procesos; mientras que la falta de legitimación en causa provoca sentencia inhibitoria, pues al no estar debidamente constituida la relación jurídica no es posible dictar sentencia de fondo. En consecuencia, la acusación de falta de legitimación en la causa, debía ser discutida en el juicio de inquilinato; más aún cuando el accionante compareció al mismo y pudo ejercer su derecho a la defensa; y, no tratándose de una solemnidad sustancial posible de revisar a través de la presente acción, la alegación carece de sustento.    
Este Tribunal considera pertinente señalar que no cabe argüir por parte del accionante nulidad procesal, bajo el argumento de haber existido en el juicio principal vulneración a solemnidades sustanciales como son la falta de jurisdicción y competencia e ilegitimidad de personería, cuando aquello podía y debía ser alegado oportunamente en el proceso primario acorde a lo dispuesto en el artículo 107 del Código Orgánico General de Procesos.
QUINTO: DECISIÓN

Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, al casar la sentencia dictada el 06 de mayo de 2019, las 09h07, por el tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, confirma la sentencia emitida en primera instancia que declara sin lugar la demanda. Sin costas. Notifíquese y devuélvase los expedientes de instancia. 