VISTOS: En  mérito  de  la  acción  de  personal  N°  AP10194-UPTH-2015-MVL  el  Ab.  JUAN  CARLOS  VIZUETE  LEÓN  se   habilita  a  fin  de  encargarme del  despacho  de  JOSUE  SANCHEZ -  destituido;  Por  tanto  en  mi  calidad de Juez Titular  de Garantías Penales,  de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia  de Guayaquil, mediante  acción  de  personal  N°  6740-DNTH-2015-CIP;  de  fechas  18  de  Mayo  del  2015, emitida  por  la  Dirección  General  del  Consejo  de  la  Judicatura. Constituido  y  llamado  al  deber  de  Administración  de  Justicia  Avoque  conocimiento  de  la  causa  N°  09285-2015-02453,  Radicada la competencia del juzgador conforme el turno de ley, se da inicio a la Audiencia de Flagrancia con la presencia de los concurrentes. En lo principal. Incorpórese al expediente  el  extracto  de  la  Audiencia  en  materia Penal  correspondiente  al  expediente  N°  09285-2015-02453, siendo  el  estado  de  la  causa  el  de  resolver  para  hacerlo  este  Juzgador  Considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.-El suscrito Juez es competente para conocer y resolver   de  esta  materia  contravencional  en  virtud  del  artículo  231  del  código  orgánico  de  la  función  judicial  en  relación  directa  con  los  artículos  402  y  404  del  Código  orgánico  integral penal.  Y  su  correspondiente  jurisdicción  en  los  artículos  398  y  400,  del  mismo  cuerpo  ibídem. TERCERO.- que  de  todo  lo  actuado  hasta  aquí  se  verifica  que  no  ha  sido  violentado  el  procedimiento  y  no  se  registra  vicio  alguno  en  la  presente  diligencia  por  lo  que  se  lo  declara  valido. CUARTO.-  en  cuanto  a  la  legalidad  que  sostiene  el  abogado  Anchundia  Ruiz  Mario  Salomón,  en  el  artículo  528  que  señala  en  su  parte  última,  si  el  aprehensor  es  particular  deberá  solicitar  a  una  autoridad  ayuda  y  coadyuvar  al  orden  una  vez  escuchadas  las  dos  partes  siendo  el  estado  el  de  resolver  este  Juzgador  considera.  Se  ponen  a  mi  conocimiento  un  parte  signado  4115-Z8,  el  mismo  que  corresponde  al  21  de  Agosto  del  2015  a  las  06h50  y  elaboración  del  parte  09h10,  de  este  se  colige  que  la  señorita  serrano  está  UNIDAD  JUDICIAL  NORTE  desde  la  09h00  y  lo  firma  la  señorita  RITA  AMPARO  FLORES  HIDALGO  del  sector  9  de  Octubre  5  y  con  ella  firma  el  parte  el  conductor  de  la  Unidad  Kia-128  conducido  por  el  señor  agente  de  policía  EDISON  EDUARDO  ARAUJO  TIPAN  con  cedula  #  1722679436,  dentro  del  mismo  parte  se  relata  las  circunstancias  de  la  aprehensión  indicando  que  pone  en  conocimiento  de  sus  superiores  el  contacto  que  toma  con  la  ciudadana  MARÍA  JOSE  SERRANO  administradora  del  local  ON  THE  RUM,  de  la  bomba  de  combustible  mobil,  le  entrega  al  señor  CARLOS  GABRIEL  LEON  CASTILLO  quien  minutos  antes  había  ingresado  en  calidad  de  cliente  pero  que  después  tenía  una  actitud  sospechosa  y  al  salir  del  local  se  le  pide  que  colabore  para  el  registro  de  rutina  sin  embargo  no  dice  que  ha  prestado  colaboración  para  que  le  revisen  y  se  le  encontró  a  él  las  evidencias  antes  mencionadas  y  al  solicitarle  las  facturas  de  cancelación  y  motivo  por  el  cual  lo  detienen  poniéndolo  a  órdenes  de  este  Juzgador  leídos  sus  derechos  como  consta  en  el  parte;  así  mismo  se  tienen  las  facturas  anexadas  al  parte  tenemos  la  versión  de  la  subteniente  quien  se  ratifica  en  el  contenido  señalan  la  factura  presentados  como  pruebas  y  evidencias,  introducidos  por  la  agente  Srta.  RITA  AMPARO   FLOES  HIDALGO, quien  debidamente  juramentada  presenta  ante  esta  autoridad  testimonio,  ratificándose  en  todo  el  contenido  del  mismo,  todos  estos  documentos  son  los  que  le  dio  la  señora  administradora,  aunque  no  ha  visto;  También  consta  la  versión  de  la  señorita  perjudicada  quien  se  ratifica  en  la  factura  que  se  ha  agregado  al  parte    aduciendo  que  hay  errores  en  ciertas  empresas  y  que  el  recibo  salió  a  nombre  de  la  empresa  además  de  lo  que  sostiene  que  ha  venido  siendo  perjudicada  permanentemente,  junto  con  ello  solo  provee  su  número  de  cedula,  no  presentando  ningún  documento  que  la  acredite  como  tal,  y  peor  aun  siendo  representante  de  la  empresa,  lo  cual  no  se  lo  puede  hacer  verbalmente  y  debe  haber  pruebas  para  ello  de  otro  lado  el  abogado  del  detenido  impugna  la  legitimidad  de  esta  Audiencia  por  creer  convencídamente  que  no  le  correspondía  traerlo  por  parte  de la  agente  policial  puesto  que  ella  no  presencio  el  supuesto  hurto  postura  que  no  tiene  lugar,  pues  tratándose  de  un  hecho  flagrante  toda  persona  es  capaz  legalmente  de  detener,  con  la  salvedad  puntual  de  ponerle  a  órdenes  de  la  policía  de  inmediato,  en  vista  de  que  el  agente  aprehensor  se  encuentra  presente  y  avala  que  le  fueron  leídos  sus  derechos  constitucionales  lo  cual  nunca  fue  desvirtuado  por  el  detenido  tan  solo  acogiéndose  a  su  derecho  al  silencio,  por  lo  que  se  declara  legal  la  detención.-  QUINTO:  En  todo  lo  dicho  dentro  de esta  Audiencia  única  oral  y  contradictoria,  no  se  ha  demostrado  el  nexo  causal  por  otro  lado  el  infractor  se  acoge  a  su derecho  al  silencio,  y  la  factura  y  los  artículos  que  rezan  ahí  son  distintos  de  los  que  se  encuentran  en  a  mi  vista;  así  mismo  se  detalla  en  la  factura  la  misma  que  fue  elevada  a  prueba  y  ratificada  por  el  agente  de  policía  y  la  supuesta  víctima  en  donde  se  expresa  claramente  que  dice  haber  recibido  la  cantidad  de  57  dólares  en  efectivo,  lo  que  determina  que  por  un  lado  se  ha  pagado  los  productos  que  están  en  mi  delante   que  no  coinciden  con  los  productos  señalados,  por  estas  incoherencias  y  en  su  conjunto  deja  claras  dudas  de  la  culpabilidad  del CARLOS  GABRIEL  LEON  CASTILLO  y  en  virtud  de  lo  que  señala  el  artículo  5  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  al  no  poder  haber  logrado  de  este  Juzgador  el  convencimiento  de  la  culpabilidad  de  este  ciudadano.  ADMINISTRANDO   JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  MANDATO  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPUBLICA.  RATIFICO  LA  INOCENCIA  del  ciudadano  CARLOS  GABRIEL  LEON  CASTILLO,  del  contravención  de  hurto  ordenando  se  gire  la  inmediata  boleta  de  libertad,  con  esta  mi  resolución  amparada  en  lo  que  estatuye   el  artículo  619  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  ordeno  el  archivo  del  presente  expediente.  Cúmplase  y  Notifíquese.-