Guayaquil, miércoles 26 de junio del 2019, las 18h05, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 6 de mayo de 2019, 15h10 el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Peter Jácome y el defensor particular abogado Norberto Torres en defensa del procesado MORA SOLIS LEONARDO DAVID, la audiencia se instaló el día 12 de abril  de 2019, 14h46, fecha que se suspendió a petición de la fiscalía por no contar con toda su prueba. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 2 de abril  del 2019, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo las medidas cautelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art. 522 ibídem. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano MORA SOLIS LEONARDO DAVID con número de cédula 0941932931 de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil  casado, de ocupación agricultor, con domicilio en la Coop. Tierra Nueva 2 Maz. 1, hasta antes de ser aprehendido, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva.  CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: La fiscal alegó: El día 2 de abril de 2019 a las 1h40 se acercan al sector de flor de bastión Coop. Tierra Nueva Maz. 2 villa 27 cuando la ciudadana SILVIA ESTHER VELIZ MARTINEZ informó a la policía, solicito su ayuda para sacar sus cosas diciendo que fue amenaza con una arma de fuego, al ingresar a la vivienda se encontró el arma de fuego, que con los perito la fiscalía probará que la conducta de MORA SOLIS LEONARDO DAVID  se adecua al primer inciso del art. 360 del COIP. 4.2 Alegato de apertura de la defensa:  Hay algo muy importante que no se probó que si el arma se probó la tenia, con el parte mi defendido fue encontrado frente a la casa. 4.3 Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron a acuerdos probatorios:  El informe pericial de Reconocimiento de evidencia  Nro. 2019-IOT-1987-PER  elaborado por el policía Gabriel Protilla Villaroel, en la que se detalla las evidencias:  un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 16 MM, un cartucho 16 MM además adjunta las láminas fotográficas; con este acuerdo probatorio doy por probado las evidencias existen y se encuentran ingresadas  en la bodegas de criminalística de la policía judicial. Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 648-2019-Z8, elaborado por el policía Luis Tayupanta Jacho, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es una escena abierta  la Coop. Tierra Nueva Maz. 2 Villa 27 de  la ciudad de Guayaquil, a la que adjunta laminas fotográfica del lugar donde fue aprehendido el ciudadano, con este acuerdo doy por probado que el lugar la Coop. Tierra Nueva Maz. 2 Villa 27 de  la ciudad de Guayaquil, lugar donde ocurrieron los hechos; 4.4 Prueba de la Fiscalía: El fiscal solicito que se tome en cuenta el acuerdo probatorio; a)  El testimonio del ciudadano MIHALACHE GARCIA WILSON CONSTANTINO  de ocupación policía con 8 años en la institución, en el circuito prosperina 1 año, bajo juramento dijo. PF) la firmas consta en el parte R) si  PF) usted realizó la aprehensión de MORA SOLIS LEONARDO DAVID R) a la 1 de la mañana se acercó la señorita quería la colaboración, ya que su conviviente la agredió física y verbalmente afirma que la intimidó con una arma de fuego a ella y su familia,  nos trasladamos al punto y estaba en el lugar y que colabore permitió el ingreso se encontró el arma y el reconoció que esa era el arma, que no tenía la intención de hacer daño solo para hacerla asustar el señor dijo que si había utilizado PF) quien encontró el arma R) yo estaba adentro y estaba descargada, solo fue para hacerla asustar PF) cuantas personas habían R) dos personas al ver la policía quedo solo. PD) El domicilio que ingreso el 2 de abril de 2019 es plana al R) una villa PD) quien el abrió la puerta R) el me autorizó el colaboro PF) el arma estaba en condición para disparar R) no PF) el arma estaba en actitud visible R) debajo de la cama no estaba a la  vista, al encontrar el arma la esposa la reconoció  PD) Colaboró R) si. El testimonio del ciudadano BAUTISTA QUINAPALLO LARRY NELSON de ocupación policía con 16 años en la institución, trabaja en criminalista 10 años, bajo juramento dijo. PF) La firma es la que consta en el documento R) Si PF) informe R) Se realizó la pericia a un arma de fuego tipo cartuchera calibre 16 MM, se analizó la determinación en el cañón el positivo de pólvora, se  verifico el mecanismo presenta su estado de funcionamiento, es apta para producir disparos el cartucho 16 MM. Prueba documental: Copia certificada del parte de aprehensión Nro. SURDMG8724328 en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado MORA SOLIS LEONARDO DAVID, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego tipo cartuchera calibre 16 MM que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Wilson Mihalache;  Copia del informe pericial balístico CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2019-DCG11900435-PER, elaborada por el perito policía Larry Nelson Bautista, realiza la pericia un arma de fuego, tipo cartuchera, calibre 16 MM, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; 4.5 Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial:  El testimonio del ciudadano MORA SOLIS LEONARDO DAVID de 24 años de edad, de ocupación OBRERO , con domicilio en la Coop. Tierra nueva 2. PD) Narre las circunstancia como apareció el arma R) el arma la encontraron los policías debajo de la cama nunca la use, el arma la encontré fuera de mi casa en unos montes cuando corrieron las personas la dejaron botado, estaba rasando monte y por eso la tenía debajo de la cama PD) que paso el día que lo detuvieron R) La mamá de mis hijos quería sacar las cosas del domicilio PD) a tenido anteriores detenciones R) nunca PD) donde trababa r) en una empresa de camarón, estoy trabajando. Prueba Documental.-  Certificado de antecedentes Penales que MORA SOLIS LEONARDO DAVID no tiene antecedente penal, Un print de la página del consejo de la judicatura  que MORA SOLIS LEONARDO DAVID no tiene proceso penal, no existe ningún expediente ni que haya sido sentenciado. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  El Fiscal alegó que llego a demostrar que el arma sirve con la pericia balística del arma que se probó que es apta para producir disparos con la materialidad de la infracción donde se narra la aprehensión en cuanto a la responsabilidad el nexo causal, rescata el testimonio por el policía MILACHI GARCIA WILSON, quien manifiesta que acudió a Flor de Bastión sector Tierra Nueva, cuando la ciudadana Ester Vélez  los llamo dijo que MORA SOLIS LEONARDO DAVID la amenazó con el arma de fuego, El proceso que el arma de fuego si la tenía que la encontró por el sector cerca y la llevo a su domicilio, queda demostrado la materialidad de la infracción se probó la materialidad en  tenencia de arma con lo señala el primer inciso del art. 360 del COIP como autor directo y pide la multa. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: la defensa rechaza que la SILVIA VELEZ no fue intimidada no hay un testimonio, en cuanto a la materialidad mi defendido no negó que el arma y sirvió como atenuantes para que se le ponga la pena minina él no tiene antecedentes. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 2 de abril de 2019 a las 1h40 se acercan al sector de Flor de bastión Coop. Tierra Nueva Maz. 2 villa 27 cuando la ciudadana SILVIA ESTHER VELIZ MARTINEZ solicito su ayuda para sacar sus cosas diciendo que fue amenaza con una arma de fuego, al ingresar a la vivienda se encontró el arma de fuego, que con los perito la fiscalía probará que la conducta de MORA SOLIS LEONARDO DAVID  se adecua al primer inciso del art. 360 del COIP. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”(Sic). En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del policía aprehensor MIHALACHE GARCIA WILSON CONSTANTINO afirmó que realizó la aprehensión de MORA SOLIS LEONARDO DAVID luego que se acercó la señorita quería la colaboración, ya que su conviviente la agredió física y verbalmente afirma que la intimidó con una arma de fuego a ella y su familia,  nos trasladamos al punto y estaba en el lugar y que colabore permitió el ingreso se encontró el arma y el reconoció que esa era el arma, que no tenía la intención de hacer daño solo para hacerla asustar el señor dijo que si había utilizado, que encontró el arma estaba descargada, había dos personas al ver la policía quedo solo. El domicilio es de una planta una villa,  el arma no estaba en condición para disparar. El testimonio del ciudadano BAUTISTA QUINAPALLO LARRY NELSON, afirmó que realizó la pericia a un arma de fuego tipo cartuchera calibre 16 MM, se analizó la determinación en el cañón el positivo de pólvora, se  verifico el mecanismo presenta su estado de funcionamiento, es apta para producir disparos el cartucho 16 MM. Prueba de la Defensa: El testimonio del ciudadano MORA SOLIS LEONARDO DAVID de 24 años de edad, de ocupación obrero, con domicilio en la Coop. Tierra nueva 2. Afirmó que el arma la encontraron los policías debajo de la cama nunca la use, el arma la encontré fuera de mi casa en unos montes cuando corrieron las personas la dejaron botado, estaba rasando monte y por eso la tenía debajo de la cama, La mamá de mis hijos quería sacar las cosas del domicilio. Mediante acuerdo probatorio se ingresó:  El informe pericial de Reconocimiento de evidencia  Nro. 2019-IOT-1987-PER  elaborado por el policía Gabriel Protilla Villaroel, en la que se detalla las evidencias:  un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 16 MM, un cartucho 16 MM, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 648-2019-Z8, elaborado por el policía Luis Tayupanta Jacho, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es una escena abierta  la Coop. Tierra Nueva Maz. 2 Villa 27 de  la ciudad de Guayaquil.  SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador  analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. 6.1 Materialidad de la infracción. Se probó con el testimonio del perito balístico ciudadano BAUTISTA QUINAPALLO LARRY NELSON, afirmó que realizó la pericia a un arma de fuego tipo cartuchera calibre 16 MM, se analizó la determinación en el cañón el positivo de pólvora, se  verifico el mecanismo presenta su estado de funcionamiento, es apta para producir disparos el cartucho 16 MM. Mediante acuerdo probatorio se ingresó  el informe pericial de Reconocimiento de evidencia  Nro. 2019-IOT-1987-PER  elaborado por el policía Gabriel Protilla Villaroel, en la que se detalla las evidencias:  un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 16 MM, un cartucho 16 MM, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 648-2019-Z8, elaborado por el policía Luis Tayupanta Jacho, en el que refiere el lugar donde ocurrieron los hechos, es una escena abierta  la Coop. Tierra Nueva Maz. 2 Villa 27 de  la ciudad de Guayaquil. 6.2 El nexo causal: Con el testimonio del policía aprehensor MIHALACHE GARCIA WILSON CONSTANTINO afirmó que realizó la aprehensión de MORA SOLIS LEONARDO DAVID luego que se acercó la señorita quería la colaboración, ya que su conviviente la agredió física y verbalmente afirma que la intimidó con una arma de fuego a ella y su familia,  nos trasladamos al punto y estaba en el lugar y que colabore permitió el ingreso se encontró el arma y el reconoció que esa era el arma, que no tenía la intención de hacer daño solo para hacerla asustar el señor dijo que si había utilizado, que encontró el arma estaba descargada, había dos personas al ver la policía quedo solo. El domicilio es de una planta una villa,  el arma no estaba en condición para disparar. 6.3 Pronunciamiento fiscal.-  El Fiscal alegó que llego a demostrar que el arma sirve con la pericia balística del arma que se probó que es apta para producir disparos con la materialidad de la infracción donde se narra la aprehensión en cuanto a la responsabilidad el nexo causal, rescata el testimonio por el policía MILACHI GARCIA WILSON, quien manifiesta que acudió a Flor de Bastión sector Tierra Nueva, cuando la ciudadana Ester Vélez  los llamo dijo que MORA SOLIS LEONARDO DAVID la amenazó con el arma de fuego, El proceso que el arma de fuego si la tenía que la encontró por el sector cerca y la llevo a su domicilio, queda demostrado la materialidad de la infracción se probó la materialidad en  tenencia de arma con lo señala el primer inciso del art. 360 del COIP como autor directo y pide la multa. 6.4 Pronunciamiento de la Defensa: la defensa rechaza que la SILVIA VELEZ no fue intimidada no hay un testimonio, en cuanto a la materialidad mi defendido no negó que el arma y sirvió como atenuantes para que se le ponga la pena minina él no tiene antecedentes. 6.5 Para resolver el juzgador consideró:.- El bien jurídico protegido en el delito de Tenencia de arma de fuego atenta contra  la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar,  tener o transportar un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. Se probó la materialidad de la infracción como se lo valora en el ordinal  6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado MORA SOLIS LEONARDO DAVID se considera lo siguiente: A) En esta audiencia rindió testimonio el policía aprehensor MIHALACHE GARCIA WILSON CONSTANTINO afirmó que realizó la aprehensión de MORA SOLIS LEONARDO DAVID luego que se acercó la señorita quería la colaboración, ya que su conviviente la agredió física y verbalmente afirma que la intimidó con una arma de fuego a ella y su familia,  nos trasladamos al punto y estaba en el lugar y que colabore permitió el ingreso se encontró el arma y el reconoció que esa era el arma, que no tenía la intención de hacer daño solo para hacerla asustar el señor dijo que si había utilizado, que encontró el arma estaba descargada, había dos personas al ver la policía quedo solo. El domicilio es de una planta una villa,  el arma no estaba en condición para disparar. El policía aprehensor dice que el arma de fuego tipo cartuchera estaba en la casa, en su interior estaba el procesado MORA SOLIS LEONARDO DAVID. B) El testimonio del procesado MORA SOLIS LEONARDO DAVID afirmó que el arma la encontraron los policías debajo de la cama nunca la use, el arma la encontré fuera de mi casa en unos montes cuando corrieron las personas la dejaron botado, estaba rasando monte y por eso la tenía debajo de la cama, La mamá de mis hijos quería sacar las cosas del domicilio, se corroboró que tuvo problemas con su esposa y estaba en el interior de la casa donde estaba el arma. De lo expuesto se colige que el ciudadano MORA SOLIS LEONARDO DAVID tenía en su casa el arma de fuego y no tiene permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas para tenerlo la conducta se encuentra tipificado y sancionado en primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal indica: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado…”, Se sanciona al ciudadano que tenga o porte un arma de fuego sin el permiso, no se presentó el permiso. En esta audiencia se probó que el ciudadano MORA SOLIS LEONARDO DAVID en el interior de la casa que estaba se encontró el arma de fuego tipo cartuchera calibre 16 MM. La conducta penalmente relevante como lo define el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, es llevar en su poder un arma de fuego pasando a riesgo prohibido al momento de tener o portar un arma de fuego. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley, ha actuado contra Derecho cuando pudo actuar de conformidad con la ley. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene los agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por el procesado MORA SOLIS LEONARDO DAVID, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- El acto típico lo realiza el ciudadano MORA SOLIS LEONARDO DAVID, el tener un arma de fuego sin contar con el permiso del Comando conjunto de las fuerzas armadas,  es una  conducta Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal. 6.8 Pena para sancionar la conducta.- El juzgador considera que el tipo penal está en el art. 360 en el primer inciso del COIP, la pena para sancionar la conducta es de seis meses a un años, al no haber agravantes se le impone la pena de SEIS MESES. 6.9 Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; SEPTIMO.- SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, realizada el día 5 de junio de 2019, 13h42 el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirisio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Peter Jácome y el defensor particular abogado Norberto Torres en defensa del procesado MORA SOLIS LEONARDO DAVID, 29 de mayo de 2019, 10h42. La ciudadana SILVIA ESTHER VELIZ MARTINEZ. Para resolver se consideró lo siguiente: A) La defensa alegó tomando en cuenta lo dispuesto en el art. 630 del COIP para pedir la suspensión de la pena. El numeral 1 la pena es de seis meses, se cumple. El numeral 2 que no tenga proceso y no se haya beneficiado esta es su primera detención. El numeral 3 Ingresa la declaración juramentada que hace SILVIA ESTHER VELIZ MARTINEZ refiere que es su conviviente y que vive en la Coop. Tierra Nueva maz. 2 villa 27.  Declaración juramentada que hace CHRISTIAN JOFFRE BANGUERA VALVERDE jefe de logística de la Compañía Procesadora y Exportadora de camarón PROCAMARONEX c ltda. Afirma que MORA SOLIS LEONARDO DAVID, ha venido trabajando desde hace 6 meses en la referida empresa.  El procesado MORA SOLIS LEONARDO DAVID en los domicilio en ubicado en Tierra nueva del cantón de Guayaquil. firmas de respaldo de varias persona que dicen conocer al procesado MORA SOLIS LEONARDO DAVID como una persona responsable. Certificado  de honorabilidad que hace ARGUELLO BAJAÑA GUIDO NOCILAS, a favor de procesado MORA SOLIS LEONARDO DAVID. Certificado de laboral y los documentos.  Certificados del ministerio de interior del ciudadano MORA SOLIS LEONARDO DAVID refiere que no tienen antecedentes penales. Print del sistema Satje que refiere que MORA SOLIS LEONARDO DAVID no tiene causa penal en su contra. B) LA FISCALÍA alegó : para acceder  a la suspensión se debe de cumplir con los requisitos del art. 630 del coip el sentenciado le imponga una pena de 6 meses, el numeral 2   la defensa ingresó un print del sistema satje que no tiene casa penal, la fiscalía se disponga a secretaria que verifique si MORA SOLIS LEONARDO DAVID tiene otra causa en curso. Numeral 3 Se presentó varios documentos que refieren conocer a MORA SOLIS LEONARDO DAVID. Ingresó una escritura pública que comparece CHRISTIAN JOFFRE BANGUERA VALVERDE que es jefe de logística de la compañía de camarón  que seguirá trabajando en la compañía como obrero de logística no se adjunta ninguna documentos que justifique la reacción con el ciudadano, no se acredita con el ruc correspondiente a dónde se acredita la compañía existe  está vigente, no hay documentación y relación de dependencia. Hay una declaración que comparece SILVIA ESTHER VELIZ MARTINEZ que han procesado dos hijos tiene su domicilio en la Coop. Tierra Nueva Maz 227, mantiene una relación de convivencia de 5 años con MORA SOLIS LEONARDO DAVID La firma el 28 de mayo de 2019, que cuando fue aprehendido el ciudadano MORA el día 2 de abril de 2019 los miembros de la policía acuden a ayuda a la ciudadana MORA que la había amenazado con la cartuchera y que la arma decomisado es la misma arma que fiscalía con el afán de verificar si está presente la señora SILVIA ESTHER VELIZ MARTINEZ. Como modalidad de la conducta el delito de tenencia de arma, no tenía el arma en su cuerpo lo tenía en su domicilio debajo de la cama y su conviviente SILVIA ESTHER VELIZ MARTINEZ sigue conviviendo en la misma casa con MORA SOLIS LEONARDO, la fiscalía considera que la documentación presentada reúne los requisitos establecidos los requisitos del art. 630 del COIP solicita la condiciones del art. 631 numerales 1,3,5,8,9 y 10. Ciudadana SILVIA ESTHER VELIZ MARTINEZ yo quería sacar las cosas, no me dejaba sacar llame a la policía, ingresó a la casa, no me fui de la casa, no he presentada denuncia por violencia. No se pone a la suspensión de la pena.  C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado MORA SOLIS LEONARDO DAVID el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. en el presente caso se cumple con el primer inciso del artículo 630; El primer numeral establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso la pena es de un año, se cumple; Respecto al segundo numeral la defensa del  ciudadano ingresó el certificado que no tiene otra sentencia condenatorio en su contra, documenta que se encuentra notariado; en relación a la segunda parte del numeral dos, la defensa ingreso un print del SATJE refiriendo que MORA SOLIS LEONARDO DAVID que no tiene coincidencia en materia penal, empero, el parte de aprehensión refiere que no causa penal en su contra cumpliendo con el numeral dos: Respecto al numeral tercero. La defensa del sentenciado sentenciado MORA SOLIS LEONARDO DAVID, ingresó los siguientes documentos: Antecedentes personales: un print del sistema  satje con los nombres MORA SOLIS LEONARDO DAVID no tiene sentencia, certificado de honorabilidad refiriendo que es una persona honesta y trabajadora. Ingresa la declaración juramentada que hace SILVIA ESTHER VELIZ MARTINEZ refiere que es su conviviente MORA SOLIS LEONARDO DAVID  que vive en la Coop. Tierra Nueva maz. 2 villa 27.  El procesado MORA SOLIS LEONARDO DAVID en los domicilio en ubicado en Tierra nueva del cantón de Guayaquil. Antecedentes familiares: reportes del ministerio del interior de varias personas entre ellas los hijos y la esposa del procesado refiriendo que no tiene antecedentes penales Antecedentes sociales:  Declaración juramentada que hace CHRISTIAN JOFFRE BANGUERA VALVERDE jefe de logística de la Compañía Procesadora y Exportadora de camarón PROCAMARONEX c ltda. Afirma que MORA SOLIS LEONARDO DAVID, ha venido trabajando desde hace 6 meses en la referida empresa. firmas de respaldo de varias persona que dicen conocer al procesado MORA SOLIS LEONARDO DAVID como una persona responsable. Certificado  de honorabilidad que hace ARGUELLO BAJAÑA GUIDO NOCILAS, a favor de procesado MORA SOLIS LEONARDO DAVID. Certificado de laboral y los documentos.  Para resolver la suspensión de la audiencia el juzgador considera lo siguiente: A) El sentenciado no tiene antecedentes penales y no tiene más causas penales en su contra; B) fue sentenciado por tener un arma de fuego en la casa, C) Se considera que la esposa SILVIA ESTHER VELIZ MARTINEZ se presento dijo que no tienen problemas en su casa y que se le suspenda la pena porque mantiene la casa.  De lo antes expuesto el sentenciado MORA SOLIS LEONARDO DAVID, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 7).- Cancelar la Multa impuesta en sentencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa los días  veinte de cada mes por el tiempo de seis meses; Numeral 9).- No ser reincidente, en este mismo tipo penal por el tiempo que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo que recibió la condena, queda advertido el sentenciado MORA SOLIS LEONARDO DAVID, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano MORA SOLIS LEONARDO DAVID con número de cédula 0941932931 de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, estado civil  casado, de ocupación agricultor, CULPABLE del delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES y MULTA de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP., la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. Al no tener elementos para considerar no me pronuncio respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que el sentenciado MORA SOLIS LEONARDO DAVID cumplió con cada uno de los requisito del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal SÉPTIMO de esta resolución, para lo cual se deja sin efecto la localización y captura del sentenciado. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el parte de aprehensión Nro. SURDMG8724328 suscrito por los policías aprehensor Wilson Mihalache y otros, de fecha 2 de abril del 2019, esto es, un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesanal calibre 16 MM,  para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que el arma sea entregada al Departamento de Control de Armas de la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas  Armadas Guayas para el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, en tal sentido ofíciese a la dependencia antes referida para que proceda a la destrucción del arma,  debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 