EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-04286
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00021143
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de Agosto del 2019
Hora: 19H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 380 num. 5 DEL COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: JERSSON OMAR LANDAZURI OLEAS  con cedula de ciudadanía No: 0909166944
Abogado defensor: AB. JORGE APOLO AGUILAR DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 5551
Correo electrónico: japolo@defensoria.gob.ec

FISCAL: AB. JOFFRE GONZALEZ MORA

JUEZ: Peticionado por la fiscalía quien pone a conocimiento el Parte de accidente de tránsito No, 00-00021143, suscrito por el Agente Act.0061 Yánez Campoverde Raúl German, que versa sobre la aprehensión del ciudadano JERSSON OMAR LANDAZURI OLEAS con cedula de ciudadanía No, 0909166944, hecho ocurrido el día 31 de agosto del 2019, a las 00h30, en las calles Esmeraldas y Calle Luis Urdaneta y por tratarse de un delito flagrante al tenor del art, 527 y 529 del COIP y art. 77 de la Constitución de la Republica. Se escuchará al detenido y luego ver la situación jurídica del detenido, por lo que doy inicio a la audiencia para calificar la flagrancia y la legalidad de la detención. Si es legal su detención y si se respetaron sus derechos constitucionales. 
JERSSON OMAR LANDAZURI OLEAS: Si me leyeron mis derechos, no fui maltratado.
AB. JORGE APOLO AGUILAR DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO JERSSON OMAR LANDAZURI OLEAS: nada,  en relación a los derechos de mi defendido fueron leídos en el momento de su detención, no hay nada que objetar sobre la legalidad de su detención.
FISCAL: Parte de accidente de tránsito No, 00-00021143, se desprende que el ciudadano JERSSON OMAR LANDAZURI OLEAS fue detenido luego que se suscita un accidente de tránsito choque lateral perpendicular, ocurrido el 31 de agosto del 2019, a las 00h30, estando dentro de las  24h00, solicita la fiscalía declare como legal la misma y fue leído sus derechos. 
JUEZ; escuchado a las partes en esta primera parte, mediante conocimiento del  Parte de accidente de tránsito No, 00-00021143, establece que el automóvil, marca Chevrolet, modelo corsa, color blanco, placas GJY-0070 de servicio particular del guayas, conducido por el señor Damián  Alexis Hirua Arias, con licencia de conducir No; 1004181887, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Luis Urdaneta, sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al llegar a la intersección conformada por la calle Esmeraldas impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil, marca Nissan modelo sentra, color vino placas PNX-0521, de servicio particular del Pichincha, conducido por el sr, Jersson Omar Landazuri Oleas, con licencia de conducir No: 0909166944, tipo B, de la ANT, quien circulaba por la calle Esmeraldas, sentido sur-norte, carril central.- este hecho por ser un delito flagrante. Se califica la legalidad de la detención del señor JERSSON OMAR LANDAZURI OLEAS
FISCAL: Delito accidente de tránsito de daños materiales y que el señor JERSSON OMAR LANDAZURI OLEAS:, tiene participación en el mismo, por lo que formulare cargos, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No: 0909166944, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, parte de accidente de tránsito suscrito por el Agente Act.0061 Yánez Campoverde Raúl German. CIRCUNSTANCIAS: que el automóvil, marca Chevrolet, modelo corsa, color blanco, placas GJY-0070 de servicio particular del guayas, conducido por el señor Damián  Alexis Hirua Arias, con licencia de conducir No; 1004181887, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Luis Urdaneta, sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al llegar a la intersección conformada por la calle Esmeraldas impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil, marca Nissan modelo sentra, color vino placas PNX-0521, de servicio particular del Pichincha, conducido por el sr, Jersson Omar Landazuri Oleas, con licencia de conducir No: 0909166944, tipo B, de la ANT, quien circulaba por la calle Esmeraldas, sentido sur-norte, carril central.- Conductor aprehendido en estado de embriaguez , al solicitarle los documentos de conducir al sr. Jersson Omar Landazuri Oleas, con cedula de ciudadanía 0909166944, quien se había identificado como conductor del automóvil de placas PNX-0521, se le percibió aliento a licor, motivo por lo cual le fueron leídos sus derechos constitucionales, siendo trasladado hasta la Unidad de florida Norte, donde por disposición del sr, Fiscal de turno flagrante posesiono al Dr. Alberto Moreira Lopez (medico perito legista de la ATM), para que realice la respectiva prueba de alcohotest en aliento a dicho conductor, dando como resultado de 1.30 g/l (positivo) quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El delito infringido establecido en el art,. 380 inciso 5. Consta la ilustración de la gráfica del accidente. Consta la hoja en que se le leyeron los derechos constitucionales al detenido señor Jersson Omar Ladazuri Oleas. Informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicado al detenido Jersson Omar Landazuri Oleas portador de la cedula de ciudadanía No, 0909166944, suscrito por el Dr. Alberto Moreira Lopez, dando resultado positivo 1.30 g/l.. Versión del agente de tránsito. Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehiculo de placas PNX0521 dando un resultado de avalúo de 600 dólares, suscrito por el Vgte. Xavier Vinicio Veloz Garofalo y Vgte. Miguel Carpio Triviño. Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehiculo de placas GJY0070 dando un resultado de avalúo de 850 dólares, , suscrito por el Vgte. Xavier Vinicio Veloz Garofalo y Vgte. Miguel Carpio Triviño, quien presenta fotografías. Este es un procedimiento directo. El art. 380 numeral 5, como medida cautelar solicito lo establecido en el art, 522 numerales 1 y 2 y de conformidad con lo que establece el art. 549 numeral 4 del COIP,  la prohibición de enajenar del vehiculo automóvil de placas PNX-0521.- El tramite a darse en la presente instrucción Fiscal es de conformidad con lo que determina el art, 640 del COIP., que es el procedimiento directo por lo que solicito señale audiencia. Notifique al hoy procesado el inicio de la presente instrucción fiscal.- 
AB. JORGE APOLO AGUILAR DEFENSOR PUBLICO EN DEFENSA DEL DETENIDO JERSSON OMAR LANDAZURI OLEAS: en relación a la intervención de la fiscalía con respecto a la formulación de cargos no se objeta como titular de la acción penal y no se objeta las medidas solicitadas por la fiscalía y se sirva señalar fecha y hora para la audiencia respectiva y se ordene la libertad de mi defendido. 
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Ha sido muy clara lo expuesto tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado y de la víctima. Se trata de un delito de acción pública en la que la fiscalía de conformidad con lo establecido en el art, 195 de la Constitución establece la facultad de dar inicio a un proceso penal de acuerdo a lo reglado en las leyes subyacente. En este caso se ha formulado cargos en contra del Jersson Omar Landazuri Oleas portador de la cedula de ciudadanía No, 0909166944,  para investigar un delito de tránsito y de conformidad con lo que establece el art, 76 numeral 3 de la Constitución y en concordancia con lo establecido en el art, 640 del COIP. hecho ocurrido el 31 de agosto del 2019, a las 00h30, el automóvil, marca Chevrolet, modelo corsa, color blanco, placas GJY-0070 de servicio particular del guayas, conducido por el señor Damián  Alexis Hirua Arias, con licencia de conducir No; 1004181887, tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Luis Urdaneta, sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al llegar a la intersección conformada por la calle Esmeraldas impactaron sus partes frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil, marca Nissan modelo sentra, color vino placas PNX-0521, de servicio particular del Pichincha, conducido por el sr, Jersson Omar Landazuri Oleas, con licencia de conducir No: 0909166944, tipo B, de la ANT, quien circulaba por la calle Esmeraldas, sentido sur-norte, carril central. Se realiza la prueba de alcohotest al detenido dando resultado 1.30 g/l. reúne los requisitos establecido en el art, 380 numeral 5 del COIP.  Se señala para realizar una audiencia de procedimiento directo para el día 13 de Septiembre del 2019, a las 10h00, a llevarse a cabo en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Norte 2 Alban Borja; en razón de que los demás días en razón a la agenda de audiencia está agotada por eso se señala para el día 13 de Septiembre. En cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, se entiende por la naturaleza de la infracción de acuerdo a lo establecido en el art, 380 numeral 5, la pena no supera el año de privación de libertad, no se ordena medida de ultima arratio y solicita la aplicación de medidas alternas art, 522 numerales 1 y 2, prohibición de salida del país y presentación al despacho, con lo que garantiza la presencia del procesado al proceso. Por lo que se dispone las mismas y se oficie al agente de migración para que grave la salida del ciudadano JERSSON OMAR LANDAZURI OLEAS, con cedula de ciudadanía No: 0909166944, ecuatoriano, mayor de edad domiciliado en esta ciudad y se dispone la presentación en el despacho el día jueves 5 de septiembre se presentara en la judicatura de 8 a 5 en horas laborables y comparecer el 13 de septiembre en la sala de audiencia. Acogiendo la petición de la fiscalía de conformidad con lo que establece el art, 549 numeral 4 la prohibición de enajenar del vehículo de palcas PNX-0521, oficie a las autoridades de tránsito para el efecto del gravamen impuesto. Como el detenido se encuentra con custodia se levanta la misma y se dispone su inmediata libertad. 

 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA