EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No: 09281-2018-05731
Lugar y Fecha de realización: 11 DE SEPTIEMBRE DEL 2019 
Hora: 09h30

Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR LOYOLA POLO (PONENTE), DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO y DR. MIGUEL COSTAIN VASQUEZ.  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI ( X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. DANNY MORA QUEVEDO.
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado:   JURADO HERNANDEZ OLGA y ROSERO DAQUI ADELINA
Abogado defensor: ABG. CARLOS SEGURA ARROYO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenarán los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Señores magistrados, como defensor técnico autorizado solicito que se tome en cuenta las pruebas del informe del inferior que las pericias realizadas no están claramente fundamentadas, en la posición de la metro vía habían cámaras y no había revisadas, dentro de mi defensa ratifico el estado de inocencia, debieron ser explotadas por el debido técnico especializados, los elementos de convicción de fiscalía no son suficientes para enervar. Consta el testimonio  del guardia de seguridad que indico que el teléfono no se el encontró en su poder de las procesadas y que se encontraba en el piso, el señor fue golpeado, habían personas que corroboraron que no le robaron el teléfono. Solicito que se ratifique el estado de inocencia de mis defendidas.

Replica

El día de los hechos Luis Virgilio Vélez dio dos versiones diferentes, ya que el señor por su avanzada edad no tenía clara la figura de los hechos, los teléfonos encontrados no es irrelevante, eso no justifica el hecho, un menor de que supuestamente contactaron. Es decir el teléfono que tenía el señor se encontraba inhabilitado, el detalle esclarece que si habían más personas en la metro vía. El señor juez debió solicitar las cámaras, no hice la solicitud, lo debió solicitar el fiscal. Lo planteado por la fiscalía no cumple los requisitos, reitero la presunción de inocencia. El art. 12 de la convención interamericana de derechos humanos ratifica el estado de inocencia. Así como el principio de favorabilidad del art. 5 del COIP. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Como antecedente un jubilado de 74 años es atacado por dos mujeres una lo empuja y otra le sustrae el celular, la victima da voces desarrollado en la metro vía, el guardia aprehende a unas de las señoritas ya que le había negado que tenía el teléfono al anciano, más una de las dos señoritas intenta fugarse el teléfono cae al suelo. Eso lo ve la victima que ve su teléfono que cae al piso, quien rindió su testimonio ante el juzgador, los señores policías que actuaron en el asunto en calidad de agentes aprehensores, dan una relación armónica con el testimonio de la víctima. Las mujeres policía le realiza el registro en una cartera hay adentro se le encontró dos celulares y a la otra en su poder en su celular se le encontró dios celulares. Se logra la atención de un menor d edad y ese teléfono le fue robado en la parada de la metro vía. El agente investigador, aprehensor indica los mismos relatos. No tiene ningún fundamento. Luis Virgilio Vélez león, quien es el denunciante, en la audiencia reconoció físicamente. Testigo Carla peña, a la señora rosero se le encontró un bolso con dos teléfonos y a la señora Daqui se le encontró un celular en el pantalón. Rinde testimonio franco Jaramillo, indicando que el lugar existe y toma fotografías. Rindió testimonio Dennis García, quien realizo el informe de investigación. El fiscal Abg. Wilson Álvarez valencia, fue el fiscal que actuó en la investigación. La fiscalía considera que el juzgador se abstuvo en el art. 622 COIP, y mi compañero ha acusado lo que debía de pedir, solicito se ratifique la sentencia condenatoria.


Resolución del Juez:  (Resumen en 200 caracteres)

Se debe indicar que esta sala ha procedido a escuchar las argumentaciones de los sujetos procesales y ha tomado una resolución con UNANIMIDAD. La defensa ha indicado que las pericias realizadas  no están fundamentadas que hay cámaras de la metro vía que no fueron explotadas, el teléfono del guardia dio su testimonio que el teléfono estaba en el piso, solicita se ratifique el estado de inocencia. Fiscalía dio un recuento de cómo se cometió el delito, el teléfono quedo como evidencia y reconoció a la víctima que era de su propiedad, la testigo Carla peña que están otras personas tenía otro teléfono, señala que esta comprobado la existencia material de la infracción y solicita se ratifique la sentencia condenatoria. Siendo las intervenciones en la parte medular se debe indicar que se ha probado la existencia material de la infracción por cuanto la victima reconoció que el teléfono es de su propiedad, consta el reconocimiento del lugar de los hechos, configura el término de la existencia material de la inflación. Sobre la responsabilidad penal, consta el testimonio de la víctima, se encuentra allí y esta corroborado con el otro testimonio, Es evidente que la acción de las procesadas una empuja ósea con violencia y la otra sustrae el objeto, esto configura lo que la víctima está diciendo. La victima preciso que la procesada detenida por el guardia boto el teléfono al suelo, se considera que el hecho bien pudo adecuarse en el delito de robo con violencia art 189 inciso primero del COIP, existen circunstancias agravantes, por si sola se demuestra, la primera la constante el art 49 numeral 5 y 11 COIP, razones por las cuales no debió ser menor a 7 años por las circunstancias agravantes, en vista de que fiscalía no interpuesto recurso de apelación no se le puede empeorar la situación de los procesados. Se confirma la sentencia y por el principio reformatiu inpejus, observando la conducta del fiscal actuante y el juez que dictó la sentencia, por la no aplicación de las agravantes. Se ordena oficiar a la fiscalía porque hay sustracción de otro teléfono del cual presuntamente pertenecía a un menor de edad, para que se hagan la investigación del caso. 



RAZÓN: 

El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente Acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. EVELYN PANCHANO MOLINA.
SECRETARIA (E)