EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2015-01195
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 28 DE ENERO DEL 2016
HORA: 10h00
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 287 del COIP
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  (   )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  (    )
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES:  
OTROS: 
FISCAL: AB. EDISON DAQUILEMA-DELEGADO DEL FISCAL TITULAR DR. PATRICIO TOLEDO LLERENA
PROCESADO: CANDEL GUTIERREZ DARWIN ROSENDO (NO SE PRESENTÓ)
DEFENSOR PUBLICO: ROBERTO GAIBOR GAIBOR

 
Una vez constatada la presencia de las partes en esta audiencia se la declara instalada, se le concede la palabra a la defensa a fin de que fundamente su petición: La defensa conjuntamente con el señor Candel Gutiérrez Darwin Rosendo, solicitó la suspensión condicional de la pena, la defensa va a justificar el Art. 630 del COIP que el señor Candel Gutierrez Darwin Rosendo reúne las condiciones para que proceda dicha suspensión. El numeral 1 del Art. 630 del COIP establece que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en el presente caso dicha pena no supera cinco años lo cual supera este requisitos, el numeral 2 del Art. 630 del COIP establece que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, señor juez adjunto el del portal de audiencias otorgado por el Consejo de la Judicatura donde se establece que el señor  Candel Gutierrez Darwin Rosendo CI 1203394257 jamás ha sido beneficiado por una medida sustitutiva o procedimiento alternativo, de la misma forma el certificado de antecedentes penales bajada por la página del Ministerio del Interior donde certificad que el señor Candel Gutierrez Darwin Rosendo jamás ha tenido alguna detención, señor juez, los certificados de todos los tribunales de garantías penales de esta provincia con lo que certifico que  no tiene ningún proceso penal en dicha judicatura ninguna causa en su contra, en la audiencia de procedimiento abreviado se va a manifestar que el procesado Candel Gutierrez Darwin Rosendo estaba siendo investigado por una causa anterior, adjunto en copias certificadas la resolución de sobreseimiento que fue otorgado por el señor Juez de la Unidad Judicial Norte de la Ciudad de Guayaquil del Dr. Walter Isidro Ayora, el mismo que le concede el sobreseimiento de la mismas forma copia certificada de la Tercera Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil donde se le confirma el sobreseimiento, también voy ha adjuntar certificados de varias personas que lo conocen como una persona trabajadora, responsable, cumplidora de sus obligaciones, honradez y buena conducta, el señor Candel Gutierrez Darwin Rosendo en la actualidad es un padre de familia, el trabajado a su hijo menor de edad, en la actualidad es una persona de 14 años adjunto partida de nacimiento, y certificado de la Unidad Educativa 21 de Julio de la ciudad de Guayaquil donde se encuentra estudiando el menor, el señor Candel Gutierrez Darwin Rosendo es el único sustento adjunto permiso sanitario en el cual justifico que la madre de dicho menor falleció en la actualidad está hecho cargo el procesado, adjunto certificado de residencia el mismo que está reconocido por la Notaria única del cantón Yaguachi la señora Gutiérrez María Rosa declara bajo juramento que es propietaria de la casa que está situada en las calles León Febres Cordero en la parroquia Camilo Ponce y Calles S/M manzana 59 solar 22 del cantón Yaguachi, por lo que por estas consideraciones la defensa que sea suspendida la ejecución de la pena y se le imponga cualquier de las otras opciones. Por lo que el hecho que se encuentra encuadrado en el Art. 287 del COIP que es una pena privativa de libertar de 1 a 3 años, no se ha afectado, no ha aparecido ninguna víctima, la gravedad de la conducta no es tan grave. Se le concede la palabra el señor Fiscal: El sentenciado Candel Gutierrez Darwin Rosendo conforme consta del expediente de la judicatura ha sido declarado culpable como autor del delito contemplado en Art. 287 del COIP, consta que el mismo se ha acogido al Procedimiento Abreviado aceptando su responsabilidad y sujetándose a la pena es la de 8 meses, en el presente caso revisado el contenido de los requisitos del Art. 630 del COIP se observa que le sentenciado fue detenido el 13 de agosto del 2015 realizando actividades de la unidad educativa de esta Ciudad de Milagro, el mismo que se había identificado como funcionario del Ministerio de Educación presentándose con un chaleco similar al de la institución, consta del parte policial que revisado el sistema del registro de detenciones consta este ciudadano que anteriormente ha sido privado de su libertad conducta similar que se encontraba realizando el 13 de agosto del 2015 cuando fue detenido con un agravante es el hecho de portar al momento de su detención distintivo o vestimenta similar a la utilizada por el misterio de Educación, por eso señor juez la fiscalía considera que el presente caso dada la modalidad de la conducta y la gravedad de la misma, la fiscalía considera que no se encuentran reunidos el requisito del Art. 630 numeral tres del COIP por lo que se opone a la suspensión de la pena y considera necesario la ejecución de la pena; en relación  a la documentación presentada por la defensa la fiscalía que no son suficientes para cumplir con lo previsto en el Art. 630 numeral tercero del COIP

RESOLUCIÓN DE JUEZ: 
Escuchados que han sido los sujetos procesales en esta audiencia, quienes han expuesto sus argumentos de conformidad con los principios de oralidad, contradicción y dispositivo, para resolver, se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez es competente para conocer el requerimiento efectuado por el  SENTENCIADO señor Candel Gutierrez Darwin Rosendo, acerca de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA impuesta en su contra. SEGUNDO.- En la tramitación de la solicitud no se advierte omisión de solemnidad alguna que pueda influir en la validez de lo actuado. TERCERO.- El Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal faculta al juzgador que ha impuesto una pena privativa de libertad en sentencia de primera instancia, suspender la misma a petición de parte, siempre y cuando se justifiquen los presupuestos establecidos en la referida norma, y sin perjuicio de la potestad discrecional que tiene el juzgador respecto a esta Institución jurídica. En ese contexto, se debe examinar si en el presente caso se cumplen los requisitos establecidos en el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal. EN PRIMER LUGAR, se debe verificar si la petición de suspensión condicional de la pena se ha efectuado en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores. De la revisión del acervo procesal se establece  que la sentencia impuesta al señor Candel Gutierrez Darwin Rosendo había corresponde a la Audiencia realizada el día 19 de enero del 2016 mientras que la petición se Suspensión Condicional de la pena fue presentada el mismo día, por lo que se da por cumplido el primer presupuesto requerido. EN SEGUNDO LUGAR, se debe verificar que se cumplan los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En el caso, el tipo penal por el cual se impuso la pena privativa de la libertad al señor Candel Gutierrez Darwin Rosendo es el contemplado en el Art 287 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que se encuentra sancionado con una pena privativa de libertad que no excede los cinco años, por lo que se da por cumplido este requisito. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. En el caso la defensa del señor Candel Gutierrez Darwin Rosendo ha presentado un impreso del portal web del Consejo de la Judicatura donde se establece que el señor Candel Gutierrez Darwin Rosendo no ha sido beneficiado de medidas sustitutivas y procedimiento alternativos, así mismo ha presentado la defensa un impreso de la página del Ministerio del Interior certificado de antecedentes penales, válido dicho documento hasta el 20 de enero del 2016 es decir dicho certificado de antecedentes penales ya no se encuentra vigente  a esta fecha, se presentan también certificados de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas en los que aparece que no consta causa penal en contra del sentenciado Candel Gutierrez Darwin Rosendo, así mismo se ha prestado por el abogado de la defensa una copia simple del Auto de Sobreseimiento provisional del proceso emitido a favor del señor Candel Gutierrez Darwin Rosendo  dentro de la causa No. 2040-2009, con todos estos elementos se daría por cumplido este requisito. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la MODALIDAD y GRAVEDAD de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa del sentenciado ha presentado certificados de honorabilidad emitidos en favor sel señor Candel Gutierrez Darwin Rosendo , así mismo ha presentado partida de nacimiento de la hija menor de edad, certificado de asistencia a clases conferida por la unidad educativa 29 de Julio y una copia certifica del permiso de la señora esposa del sentenciado Candel Gutierrez Darwin Rosendo, presenta una factura de servicios vascos del inmueble en el cual dice la defensa se encunetra domiciliado su defendido con declaración juramentada de la señora Gutiérrez María Rosa en la que señala que el señor Candel Gutierrez Darwin Rosendo   vive hace seis años en dicho lugar, con realción a la Movilidad y Gravedad de la conducta la defensa ha manifestado que dado el tipo penal la pena establecida por la cual fue sentenciado el señor Candel Gutierrez Darwin Rosendo  espor el delito de usurpación y simulación de funciones públicas contemplado en el art. 287 del COIP, no ameritaría la necesidad de la ejecución de la pena mientras que fiscalía ha manifestado en que se opone a que se conceda la suspensión condicional de la pena en virtud de que la modalidad de la conducta reviste de gravedad, ha mencionado respecto a los antecedentes por el cual se había iniciado este proceso en contra del señor Candel Gutierrez Darwin Rosendo, criterio con el cual concuerda este juzgador por lo que no se daría cumplido este requisito del Art. 630 numeral 3 del COIP, tampoco se trata de un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por lo expuesto y considerando que NO han justificado los requisitos contemplados en el Art.630 del COIP, no se acepta la Suspensión Condicional de la Pena del sentenciado Candel Gutierrez Darwin Rosendo por lo que deberá cumplirla pena impuesta de la sentencia dada dentro de la presente causa.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO