EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2015-01195
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 19 DE ENERO DEL 2016
HORA: 09:00
PRESUNTA INFRACCIÓN: ART. 287 DEL COIP
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO
LEGALIDAD DE LA DETENCIÓN: SI (   )   NO (    )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: SI  (   )  NO  (  )
AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO: SI  ( X  )   NO  (   )
AUDIENCIA DE JUICIO: SI  (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: SI  (   )  NO  (    )
AUDIENCIA DE IMPUGNACIÓN: SI  (   ) NO   (    ) 
PARTES PROCESALES:  
OTROS: 
FISCAL: AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA
PROCESADO: CANDELL GUTIERREZ DARWIN ROSENDO
DEFENSOR PÚBLICO: AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR
REPRESENTACIÓN DE MINISTERIO DE EDUCACION: AB. JULIO MORÁN 
 
Una vez constatada la presencia de las partes en esta audiencia se la declara instalada, en la primera parte de la Audiencia se le concede la palabra al Abogado de la defensa a fin de que se refiera la existencia de vicios formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia, de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso: Solicita se declare válido el procesado, así mismo indica que el procesado así mismo con el señor Fiscal ha solicitado un procedimiento abreviado.  En ese mismo sentido se le concede la palabra al señor Fiscal quien indica que no existen vicios, así mismo a lo solicitado por la defensa: manifiesta no existir vicios en la causa, solicita se declare la validez de todo lo actuado, respecto a lo solicitado por la defensa, indica no tener ninguna objeción, acepta el procedimiento abreviado. Juez una vez que se ha escuchado las partes procesales, quienes no han referido nada al respecto de los vicios se declara válido el proceso, con relación al procedimiento abreviado efectuada por la defensa y por lo que la fiscalía no se ha opuesto, en virtud del Art. 635 del COIP numeral 2 considera pertinente, se da paso en la audiencia a la aplicación del Procedimiento Abreviado. Se le concede la palabra el señor Fiscal: Mediante policial de este hecho, que pobra de fojas 2 y 3 indica que 13 de agosto del 2015 detienen al señor Candell Gutiérrez Darwin Rosendo en las circunstancias que el ciudadano en actitud sospechosa había ingresado a la unidad educativa identificándose como funcionario del Ministerio de Educación, presentándose con un chaleco similar del que usa la institución carnet del logotipo del ministerio de educación y que sus funciones era recolectar datos e información, al solicitarle sus documentos y verificando el sistema registra detenciones por uso y utilizaciones de certificados falsos, se realizaron llamadas con la finalidad de saber si pertenecía a la institución indicaron que no laborar para la misma por lo que se procedió a su detención. Fiscalía procedió a realizar la investigación, la persona procesada corresponde a los nombres Candell Gutiérrez Darwin Rosendo, ecuatoriano mayor de edad domiciliado en la ciudad de Guayaquil. A fojas 30 consta la versión del señor Felipe García Paredes el que indica que recibió un mensaje de la Directora Distrital del distrito de Educación de Simón Bolívar indicando que se traslade a la escuela Mata y plátano ya que fue notificada sobre la presencia de un supuesto supervisor de la Subsecretaria de Educación del Guayas. A fojas 39 hasta 71 consta el informe Investigativo suscrito por Agente Policial Córdova Narváez Ángel. A fojas 49 consta entrevista con la señora Isabel Jaramillo, con Rosa García Monserrate, Cruz Cecibel, personas que manifestaron momento de la investigación quienes reconocen que el procesado no es funcionario del Ministerio de Educación, con todos estos elemento justifica la causalidad de la infracción. A fojas 79 a 84 la Fiscalía informe de reconocimiento de lugar de los hechos, suscrito Cbos. Jonathan Gamboa con dicho informe justifica con la materialidad de la misma de forma técnica, como complemento de la investigación que realizó la Fiscalía 93 a 102 consta que el procesado ha comparecido a firmar. De fojas 105 a 110 consta el informe pericial de la motocicleta suscrito por el Cabo. Jonathan Gamboa. Con estos elementos la fiscalía está justificando la existencia material y causal de la infracción es decir la responsabilidad del procesado Candell Gutiérrez Darwin Rosendo, por el delito de Usurpación y simulación de funciones públicas, por la tanto la fiscalía concluye se ha comprobado la responsabilidad directa del procesado, considerando que se ha sometido a un procedimiento abreviado la fiscalía pide que se imponga una pena privativa de libertad de 8 meses para el procesado Candell Gutiérrez Darwin Rosendo, el grado de responsabilidad es de autor directo establecido en el Art. 42 COIP del delito tipificado en el art. 287 del COIP, así como una multa de 4 salarios básico unificados del trabajador en General. Se le concede la palabra al señor Candell Gutiérrez Darwin Rosendo: a viva voz entiende claramente el procedimiento abrevado, se encuentra conforme y admite los hecho que a señalando fiscalía. Abogado de la Defensa: Mi defendido se encuentra de acuerdo con la pena, solicita se acoja a lo manifiesta por Fiscalía.
	

RESOLUCIÓN DE JUEZ: 

Escuchadas que han sido las partes, y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: En primer lugar este juzgador es competente tanto por el territorio, materia, las personas y los grados conocer y resolver la situación jurídica de la presente causa en virtud de las exposiciones previstas en Código Orgánico Integral Penal, Código Orgánico de la Función Judicial, resoluciones 200A del año 2014 y 108 del año 2015 expedidas por el pleno del Consejo de la Judicatura; se han observado las Garantías Constitucionales del debido proceso y formalidades legales correspondiente al procedimiento directo por lo que al no existir vicios se lo declara valido. En la presente Audiencia Fiscalía ha expuestos los elementos de convicción claros y precisos respecto a la existencia material del delito contemplado en el Art. 287 del COIP delito de Usurpación y simulación de funciones públicas así como la responsabilidad del procesado señor Candell Gutiérrez Darwin Rosendo, entre los elementos que ha referido fiscalía se encuentran a fojas 30 del expediente fiscal la versión del señor Felipe García, a fojas 39 a 71 informe de la Subjefatura Policial d Milagro suscito por el Agente Córdova Narváez Ángel, a fojas 79 a 84 informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el departamento de criminalística, informe suscrito por el Cbos. Jonathan Gamboa, de fojas 93 a 102 se ha hecho constar por parte de Fiscalía las presentaciones qe ha efectuado ante Fiscalía el señor Candell Gutiérrez Darwin Rosendo conforme se le habría dispuesto en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, así mismo de fojas 105 a 110 consta el informe pericial de la motocicleta que fue aprendida en la detención del procesado, informe realizado por el Cbo. Jonathan Gamboa, con todo lo expuesto fiscalía ha sugerido una pena privativa de libertad de 8 meses señalando que le procesado es el autor directo del delito antes referido. El procesado Candell Gutiérrez Darwin Rosendo de viva voz ha expresado su voluntad para la aplicación del procedimiento abreviado, consintió sobre la aplicación del procedimiento abreviado y admitió los hechos atribuidos por parte de Fiscalía, el abogado de la defensa ha acreditado que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; constatado y analizados los requisitos establecidos en los Art. 635 y 636 del COIP, la petición del Fiscal y del procesado tiene sustento jurídico; el juzgador resuelve aceptar el Procedimiento Abreviado solicitado en consenso por las partes, la clasificación del hecho punibles esto es el delito de Usurpación y Simulación de funciones públicas contemplado en el Art. 287 del COIP, por lo que se declara al señor Candell Gutiérrez Darwin Rosendo con CI: 1203394257, ecuatoriano mayor de edad culpable del delito contemplado en el Art. 287 del COIP en calidad de autor directo conforme lo establece el At. 42 del COIP y conforme a petición de Fiscalía se le impone una pena privativa de libertad de ocho (8) meses, así mismo se le impone una multa de cuatro (4) Salarios Básicos unificados del Trabajador en General, la pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil. Las partes procesales quedan notificadas en esta audiencia, la sentencia motivada por escrito será notificada, en los casilleros judiciales o correo electrónico señalado que se encuentren consignados.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO