EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09121-2012-0558
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de diciembre de 2016
Hora: 08H00
Lugar y Fecha de reinstalación:	 
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR LOYOLA POLO (PONENTE)  DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA  ABG. BEATRIZ CRUZ AMORES

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: MARIA DOLORES COLOMA PAZMIÑO
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima:
Casilla judicial: 
Procesado/s: OTTON PÁRRALES MEDINA
Abogado defensor: JORGE ARGUDO MEJIA
Procesado/s: ALEX SANDOVAL ACOSTA
Abogado defensor: GUILLERMO WEISSON FIGUEROA 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
DEFENSA DE ALEX SANDOVAL ACOSTA: Por un hecho ocurrido entre 14 y 15 de mayo del año 2012, por un asalto y robo, en la vía que conduce Daule  Santa Lucía, no ha tenido participación en el hecho. El día que ocurrieron los hechos él se encontraba disfrutando el onomástico de su madre. Días antes había perdido el teléfono, resulta que alguien con ese teléfono había tenido con una conversación con Parrales Medina, eso motivó que se lo proceso como partícipe del hecho delictuoso. No se probó que mi defendido haya participado directamente o indirectamente. Se le impuso la pena de 2 años de prisión correccional, pero aun así está condenado a dos años de prisión. Por tal motivo, al no establecerse ninguna responsabilidad, el tribunal no motivó la sentencia, se ha violado el Art. 76 numeral 7 literal m de la Constitución. Se lo vincula por una llamada telefónica. Solicita se aplique el Art. 346 CPP y se revoque la sentencia venida en grado. RÉPLICA: MI defendido no tiene ningún sinónimo. En la audiencia de juzgamiento debe probarse los hechos de la instrucción fiscal, en la audiencia de juzgamiento no se probó que él haya participado, peor aún que haya realizado una llamada peregrina donde se realizó el delito. No hubo pruebas. 
DEFENSA DE OTTON PARRALES MEDINA: El recurrente se encontraba afuera de la casa de su abuelita. No se ha probado fehacientemente la participación de él. No  se ha probado el nexo causal. Mi defendido es inocente. El juez de Daule lo sobreseyó, la fiscalía apeló y la sala revocó el auto. Estuvo 1 año 7 meses sin tener una auto de llamamiento a juicio ni prisión preventiva detenido, se lo condenó a 2 años. Solicita se confirme el auto de sobreseimiento y se califique la actuación de los jueces del  sexto tribunal. Se planteó un habeas corpus y la sala nos dio la razón. RÉPLICA: Rechaza la acusación fiscal, mi defendido jamás se probó que haya tenido participación alguna. La sentencia carece de razonamiento jurídico. Solicite se revoque la sentencia.

4. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
g. Otros: El 14 de mayo de 2012 se produce un evento delictivo cuando un contenedor sale del puerto marítimo y llega hasta puente lucía en donde es atracado por más de 20 personas en las que someten a los miembros de seguridad que iban escoltando el vehículo, los amarran, se para a este vehículo y encuentran a los guardias maniatados. Se movilizan y logran aprehender a miembros policiales en servicio activo. Realizando las operaciones de inteligencia, existe el testimonio de los agentes investigadores en las varias audiencias de juzgamiento que se hizo. De la e3xplotacion de los teléfonos celulares salió que este grupo liderados por el señor Marcelo Chuquicusma había realizado este evento delictivo, el contenedor fue abandonado en Milagro e ingresado. El señor Ramiro Mosquera habló de la presencia alias Alex Milo y Otton, días antes en la trinitaria se reunieron en el domicilio de Otton y habían planificado este hecho delictivo. Consta como prueba documental y el testimonio de los agentes investigadores, consta la ruta del delito, el contenedor tiene el hunter, el registro de las llamadas entrantes y salientes conforme consta en las celdas, estaban en la ruta del delito. En sus testimonios hubo contradicciones, respecto de la ubicación y las horas. Se determinó la correlación telefónica y la versión que se diera ante un fiscal. No es la simple llamada telefónica, sino los testimonios de los agentes investigadores. La fiscalía solicita ratifiquen la sentencia en la que declararon culpables a Alex Sandoval y Otton Parrales. Las llamadas antes del evento sucedido, encuentran el teléfono en el domicilio de él. La fiscalía los acusa 550, 551 primera parte y 552 segunda parte CP.

5. Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, se encuentra que la sentencia está debidamente motivada. Que el hecho criminoso de asalto y robo a un contendedor, se encuentra probada la existencia material de la infracción, misma que no fue impugnada por parte de las partes procesales. La defensa de los procesados ha sostenido que los recurrentes no han tenido participación en el hecho acusado, no cabe la pretensión de ratificar el auto de sobreseimiento, se vuelve improcedente la petición de Otton Parrales en esta audiencia. La responsabilidad se ha comprobado con el informe pericial de Christian Jaramillo, donde cuenta el detalle de las llamadas telefónicas y la interrelación, donde se establece que las celdas de las llamadas telefónicas coinciden con la ruta del contendedor.  Del registro de llamadas telefónicas de los procesados constan que están en otros lugares diferentes a la que manifiestan los testigos presentados por la defensa. En cuanto al tipo penal, la Sala observa que se debió aplicar el Art. 552 numeral 2. Por lo que, la Sala confirma la sentencia en todas sus partes y rechaza los recurso venidos en grado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. Daniela Martínez Jordán, Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA