VISTOS: ANTECEDENTES.- El Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con fecha 26 de mayo del 2015, a las 16h59, dicta sentencia condenatoria en contra de procesados JUAN CARLOS RIVERA BRIONES, OTTÓN PEDRO PARRALES MEDINA y ALEX JOSÉ SANDOVAL ACOSTA, por considerarlos autores del delito de Robo, que tipifica el articulo 550 y reprime el articulo 551 primera parte del Código Penal, imponiéndoles la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, las misma han sido modificadas por existir las atenuantes establecidas en el artículo 29 numeral 6) y 7) del Código Penal; y se ratifica el estado de inocencia a favor de WILMER ALEXIS MORAN RODRÍGUEZ, dejando sin efecto todas las medidas cautelares que se hayan dictado por esta causa en su contra. Los procesados Ottón Pedro Parrales Medina y Alex José Sandoval Acosta, inconformes de la decisión judicial, interponen recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia realizada el 19 de diciembre del 2016, los señores Jueces Provinciales: Beatriz Irene Cruz Amores, Maria Fabiola Gallardo Ramia en reemplazo de Juan Aurelio Paredes Fernandez; y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente) en reemplazo de Demostenes Demetrio Diaz Ruilova, de conformidad con el acta de sorteo de fecha 16 de diciembre del 2016, a las 15h09. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3  los derechos son justiciables -  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 29 del Código de Procedimiento Penal, los jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución,  no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso de apelación, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 343. 2, 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales  recurrir de la resolución ante un Juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACION DEL  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) El abogado patrocinador Guillermo Weisson Figueroa, en representación del procesado ALEX JOSÉ SANDOVAL ACOSTA, expone (resumen): “…Por un hecho ocurrido entre 14 y 15 de mayo del año 2012, por un asalto y Robo, en la vía que conduce Daule Santa Lucía, no ha tenido participación en el hecho. El día que ocurrieron los hechos él se encontraba disfrutando el onomástico de su madre. Días antes había perdido el teléfono, resulta que alguien con ese teléfono había tenido con una conversación con Parrales Medina, eso motivó que se lo proceso como partícipe del hecho delictuoso. No se probó que mi defendido haya participado directamente o indirectamente. Se le impuso la pena de 2 años de prisión correccional, pero aun así está condenado a dos años de prisión. Por tal motivo, al no establecerse ninguna responsabilidad, el Tribunal no motivó la sentencia, se ha violado el Art. 76 numeral 7 literal m de la Constitución. Se lo vincula por una llamada telefónica. Solicita se aplique el Art. 346 CPP y se revoque la sentencia venida en grado.”.- RÉPLICA: “Mi defendido no tiene ningún sinónimo. En la audiencia de juzgamiento debe probarse los hechos de la instrucción fiscal, en la audiencia de juzgamiento no se probó que él haya participado, peor aún que haya realizado una llamada peregrina donde se realizó el delito. No hubo pruebas.”.- 4.2) El señor abogado defensor Jorge Ivan Argudo Mejia, en representación del procesado OTTÓN PEDRO PARRALES MEDINA, manifestó (resumen):“…El recurrente se encontraba afuera de la casa de su abuelita. No se ha probado fehacientemente la participación de él. No  se ha probado el nexo causal. Mi defendido es inocente. El juez de Daule lo sobreseyó, la fiscalía apeló y la sala revocó el auto. Estuvo 1 año 7 meses sin tener una auto de llamamiento a juicio ni prisión preventiva detenido, se lo condenó a 2 años. Solicita se confirme el auto de sobreseimiento y se califique la actuación de los jueces del  sexto tribunal. Se planteó un habeas corpus y la Sala nos dio la razón.”.- RÉPLICA: “Rechaza la acusación Fiscal, mi defendido jamás se probó que haya tenido participación alguna. La sentencia carece de razonamiento jurídico. Solicite se revoque la sentencia.”.- 4.3) La señora Fiscal abogada Maria Dolores Coloma Pazmiño, expresó (resumen): “…El 14 de mayo de 2012, se produce un evento delictivo cuando un contenedor sale del puerto marítimo y llega hasta puente lucía en donde es atracado por más de 20 personas en las que someten a los miembros de seguridad que iban escoltando el vehículo, los amarran, se para a este vehículo y encuentran a los guardias maniatados. Se movilizan y logran aprehender a miembros policiales en servicio activo. Realizando las operaciones de inteligencia, existe el testimonio de los agentes investigadores en las varias audiencias de juzgamiento que se hizo. De la explotación de los teléfonos celulares salió que este grupo liderados por el señor Marcelo Chuquicusma había realizado este evento delictivo, el contenedor fue abandonado en Milagro e ingresado. El señor Ramiro Mosquera habló de la presencia alias Alex Milo y Otton, días antes en la trinitaria se reunieron en el domicilio de Otton y habían planificado este hecho delictivo. Consta como prueba documental y el testimonio de los agentes investigadores, consta la ruta del delito, el contenedor tiene el hunter, el registro de las llamadas entrantes y salientes conforme consta en las celdas, estaban en la ruta del delito. En sus testimonios hubo contradicciones, respecto de la ubicación y las horas. Se determinó la correlación telefónica y la versión que se diera ante un Fiscal. No es la simple llamada telefónica, sino los testimonios de los agentes investigadores. La Fiscalía solicita ratifiquen la sentencia en la que declararon culpables a Alex Sandoval y Otton Parrales. Las llamadas antes del evento sucedido, encuentran el teléfono en el domicilio de él. La Fiscalía los acusa 550, 551 primera parte y 552 segunda parte Código Penal.”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de Juicio; 5.1) Fiscalía General del Estado ha referido: “…el día 14 de mayo del 2012, aproximadamente a las 11h30 de la noche salió un contenedor que tenía mercadería valorada en más de $317.000 dólares perteneciente a la empresa Riofrio Villegas, empleando con todas las normas de seguridad, este contenedor es llevado por Salguero y un guardia de seguridad y es custodiado por tres guardias de seguridad de Hunter, la mercadería tiene un candado satelital, el señor Salguero dio algunas paradas, al llegar a Santa lucia, la camioneta en que viajaban los guardias es asaltada por varios sujetos y luego de someterlos los trasladaron a una furgoneta y para interceptar al contenedor, al chofer lo llevan a la furgoneta, informaron quienes los arrevasaron fue un carro Mazda color gris, una camioneta verde y se bajan más de 20 personas, un equipo de policías cumpliendo labores anti delincuenciales interceptaron a la furgoneta, se aprehendió a quien daba custodia a la furgoneta por OBIT llega a los domicilios de quienes habían participado en este Robo, de las evidencias obtenidas se encontraron teléfonos celulares, se obtuvieron los alias de las personas, trabajos investigativos se determina que están involucrados los ahora procesados; conjuntamente los ubican en la escena del delito, a través de llamadas que salen desde el contenedor y va por la ruta del contenedor por lo que fueron acusados por adecuar sus conductas a lo tipificado en los artículos 550, 551 primera parte y 552 segunda parte…”.- 5.2) El abogado defensor privado del procesado OTTÓN PEDRO PARRALES MEDINA, mencionó: “… mi defendido en aquel día se encontraba en la ciudad de Guayaquil, no ha cometido ningún delito.”.- 5.3) El abogado defensor privado del procesado ALEX JOSÉ SANDOVAL ACOSTA, señalo: “…hemos escuchado la teoría del caso en atención al artículo 286 porque se está juzgando con el Código anterior, él no estaba presente en el hecho criminoso, él estuvo en la ciudad de Guayaquil; solicito se dé la inocencia de mi defendido.”.- 5.4) La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.4.1) Testimonio del Cabo Primero de Policía MARIO GABRIEL BURBANO LOAIZA, quien expresó: “…me encontraba de servicio en Santa Lucia a eso de las 02h45, pude colaborar porque encontraron 4 guardias maniatados y los guardias que custodiaban salieron a precipitada carrera, el oficial me dijo que había robado un contenedor, se hizo un barrido comenzamos por la vía, vimos un Mazda que sospechosamente se dio un giro en U y dijo que una persona salió del monte mojado, nos avisaron que una persona se subió al Mazda, ellos identificándose como policías, se les pregunto quién más está en su vehículo, una vez que los llevamos hacia donde estaba la furgoneta, dijeron que ellos son y los llevamos al Jefe de Patrulla de Santa Lucia y dentro de las evidencias se encontró un radio que pertenecía a la Policía frecuencia No. 2, credenciales de los policías, vehículos y teléfonos.”.- Al contestar al contra examen del abogado defensor Doctor Viterbo Zeballos: “…detuve a los señores Carlos Chimborazo Tanquino, Gerónimo Ramírez Guevara, Cesar Moran Villegas, Carlos Pinzón Mora se entregó voluntariamente.”.- Al contestar el contra examen del abogado defensor Jorge Argudo: “…no detuve al señor Otton Pedro Parrales Medina.”.- Al contestar el contra examen del abogado defensor Pedro Núñez: “…no detuve al señor Juan Rivera Briones.”.- 5.4.2) Testimonio del Cabo Primero de Policía VIDAL VARGAS VÉLEZ, quien declaró: “…la central nos avisó de un vehículo en el km 90 en Palestina Balzar solo se encontró el cabezal, en la espera de la gama llego el señor Salguero quien dijo que le habían robado el cabezal, en el trayecto se encontraba una camioneta en el km 95, se encontraba una persona que por rastreo satelital había dicho que estaba ahí la camioneta esta tenía un logotipo.”.- Al contestar el contra examen del abogado defensor Pedro Núñez: “…yo lo vi que el cabezal que estaba abandonado.”.- 5.4.3) Testimonio del Teniente de Policía WILSON ROBERTO LOAIZA FIGUEROA, quien manifestó: “…después del desenlace del Robo del contenedor nos trasladamos al UPC del Triunfo que había sido robado días atrás, encontramos un contenedor en el patio del UPC y se investigó como encontraron una parte, el informe del ingreso del contenedor y el sector de responsabilidad, se hizo conocer que no justificaron las partes correspondientes como pormenores de esa plataforma, el contenedor tenía una plataforma color azul No NYKQ4025686, se hizo unas averiguaciones a unas 6 y 7 cuadras del UPC donde lo dejaron abandonado.”.- Al contestar el contra examen del abogado defensor Viterbo Zeballos: “…el contenedor se lo encontró de acuerdo al parte el 31 de Mayo del 2012, solo manifestaron que conocieron del ingreso del contenedor, que está a cargo el Teniente Reyes.”.- 5.4.4) Testimonio del Sub Oficial de Policía LUIS GERMÁN RODRÍGUEZ, quien expresó: “…fui una de las personas que primeramente realizo investigaciones, Ramiro y un tal policía se habían dado a la fuga, así mismo en la furgoneta estaban 4 guardias de seguridad, nosotros habíamos hecho un operativo el 9 de Mayo no lo capturamos, sabíamos que era un tal Ramiro Mosquera estaba participando en un Robo de contenedores, el conductor del cabezal era Ivan Salguero; con la aprehensión de ellos se logra obtener una información que otras personas participaron en esa organización, Mosquera fue contratado por “Grillito” que sus nombres son Carlos Alberto Chimborazo, el trabajo era comandado por Manuel Chuquicusma Medina, Jhonny Alex Vega Arreaga, (A ) Flaco Alex, y N.N. Payaso, por verificaciones, éste responde a los nombres de Wilmer Alexis Morán Rodríguez dando la información Marcelo, se hace una verificación en la Provincia de Manabí, donde me dijeron que si las personas que se habían hospedado en esa fecha, la señora Patricia indaga mi presencia sobre el libro; no fui atendido, no conozco si en el libro constan los nombres que fui a verificar, dentro de las evidencias encontradas a Ramiro, en su aprehensión se encontró los teléfonos de los guardias y ropa mojada, las evidencias fueron explotadas, había números archivados de Juan Carlos Rivera Briones, Francisco Coello y entre otros, se verifica dentro de las evidencias de Ramiro, las evidencias de los demás procesados.”.- 5.4.5) Testimonio del Teniente de Policía LUIS ALFONSO MERINO SALAZAR, quien expone: “…realicé una pericia con fecha 16 mayo del 2012, se periciaron 10 teléfonos, un dispositivo de almacenamiento y 10 tarjetas de SIM, en varios de los teléfonos se obtuvo registros de llamadas entrantes y salientes, varias fotografías de personas y aparentemente de un fusil, entre otros números y datos de otras personas entre ellos policías.”.- 5.4.6) Testimonio del Cabo Primero de Policía ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES, quien mencionó: “…la pericia que realicé fue a tres discos compactos sobre las imágenes, sobre unos vehículos que pasaban en un lugar donde estaba un peaje, en esta pericia nos encontramos con un vehículo a las 00h54 según se observa las imágenes donde pasan a esa hora, una camioneta doble cabina, posterior a las 00h54 se observa un camión.”.- 5.4.7) Testimonio de la Sub Oficial de Policía ROSA ANGELINA CARRIÓN MEDINA, quien manifestó: “…se hizo el avaluó de evidencias que consta en los parte de aprehensión de los señores procesados, entre las evidencias se encontraron matrículas de vehículos, documentos personales, televisores, teléfonos personales, cuatro vehículos, un camión Ford, una camioneta Chevrolet, así mismo el lugar de los hechos según el parte de detención, es una escena abierta localizada en el km 27 puente Santa Lucia lugar donde fueron detenidos los antes nombrados a la altura de Puente Lucia.”.- Al contestar el contra examen de los abogados defensores, dijo: “…se encontró 9 celulares y tarjetas de memoria, también fotos en las que en la primera foto está el redondel de Santa Lucia, la segunda foto es de la vía Daule a la altura del puente Santa Lucia y la tercera fotografía de la vía Daule Santa Lucia, fueron ordenados mediante oficios.”.- 5.4.8) Testimonio del Teniente de Policía CRISTHIAN JAVIER NAVAS JARAMILLO, quien declaró: “…recuerdo que nos delegaron sobre el Robo de un contenedor, en el hecho se detuvieron varios policías y otros ciudadanos, el ciudadano de nombres Carlos Alberto Pinzón Mora ante el fiscal se conoció que esta donde los familiares, los aprehendidos dieron la dirección de Olimar Mosquera al que se le encontró ropa mojada y un celular que corresponde a uno de los guardias, Carlos Pinzón también dijo que Olimar tuvo participación; se detuvo a Olimar y frente al fiscal dio su versión y dijo que el 14 de Mayo recibió una llamada de Guillermo que Pinzón fue con él hasta el terminal; le ofreció $1.800,oo por pasar un vehículo, se identificó a Guillermo como uno de los policías que participó; dejaron abandonado el vehículo y se metieron a unos matorrales este fue detenido, los celulares que tenía decía que era de su pertenencia, luego se descubrió que era de uno de los guardias, él se comunicó con el gordo Marcelo, con Víctor Sánchez tuvieron comunicación que nos dice la fuente humana, nos dio números de celulares digitalizados esa noche del hecho ilícito; que esto estuvo liderado por el Gordo Marcelo, entre estas personas indica que se reunieron en el domicilio de Otton Parrales, estas personas manifestaron que lo hicieron esa tarde del hecho delictivo y proporcionaron los números de cada uno de los procesados que participaron, se detuvo a los señores Otton Parrales, Wilmer Alexis Morán; el señor Juan Carlos Rivera , Sandoval Acosta que es conocido como Wilo, la fiscalía pidió experticia de los teléfonos, a través de este informe fiscal, pidió informe de los abonados de los números que estaban inmersos en la investigación al final se hizo correlación de los números de teléfonos del 15 al 22 de mayo tomando como punto de referencia la vía Perimetral a la vía Daule y Balzar; los números de teléfonos coinciden con la ruta técnica del contenedor y por el recorrido que indica los celulares en cuanto a la investigación que me delegaron.”.- 5.5) Que la prueba documental presentada por Fiscalía consistió en: a) Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Gabriel Valverde Ganan; b) Informe de Inspección Ocular No DCGIN1200101 suscrito por el Teniente de Policía Walter Castillo Rojas y el Cabo Segundo de Policía Víctor Jimbo Sinailin; c) Parte Informativo suscrito por el Cabo Primero de Policía Vidal Vargas Vélez; d) El Informe de Reconocimiento pericial, avalúo de Evidencias Físicas y de los hechos suscrito por la Sub Oficial de Policía Rosa Angelina Carrión Medina, que informa, que tomando como referencia el parte de detención, es una escena abierta localizada en el km 27 puente Santa Lucia lugar donde fueron detenidos los antes nombrados a la altura de Puente Lucia; e) Informe Pericial de Audio y Afines suscrito por el Cabo Primero de Policía Hernán Vascones; f) Informe del recorrido del cabezal del 15 de mayo del 2012 suscrito por el señor Luis Avilés Kuscoscovich; g) Dos informes detallando llamadas entrantes y salientes suscritos por el Teniente de Policía Christian Navas; h) El Informe de Audio, Video y Afines, suscrito por el Teniente de Policía Luis Alfonso Merino Salazar, que indica, que se periciaron 10 teléfonos, un dispositivo de almacenamiento y 10 tarjetas de SIM, en varios de los teléfonos se obtuvo registros de llamadas entrantes y salientes, varias fotografías de personas y aparentemente de un fusil, entre otros números y datos de otras personas entre ellos policías, en el que constan las extracciones de tarjetas SIM, y número de teléfonos celulares signados, directorios , llamadas perdidas, llamadas recibidas entre otros; i) Los Informes Investigativos, suscritos por el Sub Oficial de Policía Luis Germán Rodríguez, en el que informa “…a Ramiro, en su aprehensión se le encontró los teléfonos de los guardias y ropa mojada, las evidencias fueron explotadas, había números archivados de Juan Carlos Rivera Briones, Francisco Coello y de entre otros se verifica dentro de las evidencias de Ramiro”; j) El Informe de Audio y Video suscrito por el Cabo Primero de Policía Eloy Antonio Sailema Cañizares, perito de Criminalística que expone: “… la pericia que realicé fue a tres discos compactos sobre las imágenes, sobre unos vehículos que pasaban en un lugar donde estaba un peaje, en esta pericia nos encontramos con un vehículo a las 00h54 según se observa las imágenes donde pasan a esa hora, una camioneta doble cabina, posterior a las 00h54 se observa un camión.”; k) Parte Informativo de fecha 15 de mayo del 2012, las 07h30 en el que consta que en la vía PALESTINA BALZAR , fueron recuperados los vehículos cabezal de marca KENNWORTH, de placas XBY-479, de color azul, el mismo que se encontraba sin contenedor; en el Km. 98 Palestina Balzar a la entrada de la Hcda La Saiba se encontró la camioneta de marca Chevrolet , color plata , GSA7342, con logotipos de la empresa de seguridad SEPRICO; l) Parte Informativo de fecha 15 de mayo del 2012, relacionado a la Instrucción Fiscal 005 que tiene como antecedentes la denuncia presentada por el señor Lenin Dimitri Riofrío Lascano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1705935037 en relación al asalto y Robo del contenedor que transportaba televisores LED de 40 pulgadas marca SAMSUNGM ocurrido el 15 de mayo del 2012, en el que constan además los trabajos realizados, información recibida, verificaciones, entre otros, suscrito por el Teniente de Policía Christian Navas Jaramillo y SboS de Policía Luis Rodríguez Gende; y m) Parte Informativo de fecha 15 de julio del 2012, relacionado a la Instrucción Fiscal 005 que tiene como antecedentes la denuncia presentada por el señor Lenin Dimitri Riofrío Lascano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1705935037, relacionado a la obtención de los números telefónicos que habrían utilizado los ciudadanos JUAN CARLOS RIVERA BRIONES, ALEX JOSÉ SANDOVAL ACOSTA (procesados en la presente causa penal; OTTÓN PEDRO PARRALES MEDINA , suscrito por el Teniente de Policía Christian Navas Jaramillo.- 5.6) La prueba del procesado OTTÓN PEDRO PARRALES MEDINA, consistió en los testimonios de: 5.6.1) Testimonio del procesado Ottón Pedro Parrales Medina, quien declaró: “…rechazo la acusación y los testimonios; el 14 de mayo estaba fuera de la iglesia, porque es parte de la iglesia acompaño a mi mamá hasta donde mi abuela, mientras mi mamá se quedó visitando a mi abuela me quede jugando naipe, no tenía teléfono se me había perdido en días anteriores.”.- 5.6.2) Testimonio del testigo WILLIAM OMAR MURILLO, quien menciona: “…el 14 de mayo del 2012, aproximadamente a las 22h45 estuve jugando naipe hasta la 1 de la mañana.”.- 5.6.3) Testimonio del testigo WASHINGTON ANÍBAL MURILLO, quien señala: “…ese día 14 de mayo del 2012 aproximadamente a las 22h30 a 23h00 jugaba naipe ininterrumpidamente casi 3 horas.”.- 5.7) Testimonio del procesado JUAN CARLOS RIVERA BRIONES, quien expresa: “…rechazo las alegaciones del fiscal y testigos yo me encontraba en Manta acompañando a alguien el 13 de mayo y regrese el 15 de mayo estuve hasta el mediodía.”.- 5.8) Testimonio de WILMER ALEXIS MORAN RODRÍGUEZ, quien declara: “… se acoge al derecho al silencio.”.- 5.9) Testimonio del procesado ALEX JOSÉ SANDOVAL ACOSTA, quien señaló: “…ese día fue el cumpleaños de mi mamá y me quedé hasta las 3 de la mañana.”.- 5.10) Los procesados en la audiencia no presentaron prueba documental.- SEXTO: SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL.- Sobre la existencia material de infracción y la responsabilidad penal de los procesados recurrentes; cabe indicar que los apelantes y recurrentes en la audiencia ante el Tribunal de Alzada no realizaron alegación alguna sobre la existencia material de la infracción, de todas formas esta Sala hace constar pruebas que presento Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, entre estas se tiene: a) El testimonio del Cabo Primero de Policía Eloy Antonio Sailema Cañizares, perito de Criminalística quien realizó el Informe de Audio y Video en el que constan imágenes, sobre vehículos que pasaban en un lugar donde estaba un peaje, en esta pericia se hace conocer el paso de un vehículo a las 00h54 según se observa las imágenes donde pasan a esa hora, una camioneta doble cabina, posterior a las 00h54 se observa un camión.- b) Testimonio del  Sub Oficial de Policía Luis Germán Rodríguez, agente investigador, quien informa “…a Ramiro, en su aprehensión se le encontró los teléfonos de los guardias y ropa mojada, las evidencias fueron explotadas, había números archivados de Juan Carlos Rivera Briones, Francisco Coello y de entre otros se verifica dentro de las evidencias de Ramiro”.- c) Testimonio rendido por el Teniente de Policía Luis Alfonso Merino Salazar, quien realizó la pericia de Audio, Video y Afines, se periciaron 10 teléfonos, un dispositivo de almacenamiento y 10 tarjetas de SIM, en varios de los teléfonos se obtuvo registros de llamadas entrantes y salientes, varias fotografías de personas y aparentemente de un fusil, entre otros números y datos de otras personas entre ellos policías. En cuanto la  participación de los procesados JUAN CARLOS RIVERA BRIONES, OTTÓN PEDRO PARRALES MEDINA, ALEX JOSÉ SANDOVAL ACOSTA, se demuestra con los testimonios de: d) Cabo Primero de Policía Mario Gabriel Burbano Loaiza, que participa en la detención, de Cesar Moran Villegas…me encontraba de servicio en Santa Lucia a eso de las 02h45, pude colaborar porque encontraron cuatro guardias maniatados y los guardias que custodiaban salieron a precipitada carrera, el oficial me dijo que había robado un contenedor, se hizo un barrido comenzamos por la vía, vimos un Mazda que sospechosamente se dio un giro en U y dijo que una persona salió del monte mojado, nos avisaron que una persona se subió al Mazda, ellos identificándose como policías, se les pregunto quién más está en su vehículo, una vez que los llevamos hacia donde estaba la furgoneta, dijeron que ellos son y los llevamos al Jefe de Patrulla de Santa Lucia y dentro de las evidencias se encontró un radio que pertenecía a la Policía frecuencia No. 2, credenciales de los policías.- e) Teniente de Policía Cristhian Javier Navas Jaramillo, que suscribe algunos partes relacionados con los Informes de Investigación; en su testimonio además ha manifestado en lo principal: “… nos delegaron sobre el robo de un contenedor, en el hecho se detuvieron varios policías y otros ciudadanos, el ciudadano de nombres Carlos Alberto Pinzón Mora ante el fiscal se conoció que esta donde los familiares, los aprehendidos dieron la dirección de Olimar Mosquera al que se le encontró ropa mojada y un celular que corresponde a uno de los guardias, Carlos Pinzón también dijo que Olimar tuvo participación, se detuvo a Olimar y frente al fiscal dio su versión y dijo que el 14 de Mayo recibió una llamada de Guillermo que Pinzón fue con él hasta el terminal, le ofreció $1.800 por pasar un vehículo, se identificó a Guillermo como uno de los policías que participó, dejaron abandonado el vehículo y se metieron a unos matorrales este fue detenido, los celulares que tenían, decían que eran de su pertenencia, luego se descubrió que era de uno de los guardias, él se comunicó con el Gordo Marcelo, con Víctor Sánchez tuvieron comunicación que nos dice la fuente humana, nos dio números de celulares digitalizados esa noche del hecho ilícito, que esto estuvo liderado por el Gordo Marcelo, entre estas personas indica que se reunieron en el domicilio de Ottón Parrales, estas personas manifestaron que lo hicieron esa tarde del hecho delictivo y proporcionaron los números de cada uno de los procesados que participaron, se detuvo a los señores Ottón Parrales, Wilmer Alexis Morán, el señor Juan Carlos Rivera , Sandoval Acosta que es conocido como Wilo; la fiscalía pidió experticia de los teléfonos, a través de este informe fiscal pidió informe de los abonados de los números que estaban inmersos en la investigación al final se hizo correlación de los números de teléfonos del 15 al 22 de mayo tomando como punto de referencia la vía Perimetral a la vía Daule y Balzar, de los números de teléfonos coinciden con la ruta técnica del contenedor y por el recorrido que indican los celulares en cuanto a la investigación que me delegaron.- SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador prevé que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Éste, comporta una serie de garantías jurisdiccionales que los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se desencadena el ius puniendi o potestad estatal de perseguir, juzgar y sancionar con objetividad una conducta que se encuadre en la norma penal que tipifica. Una de esas garantías es el denominado principio de Legalidad Procesal que se establece en el artículo 76.3 ibídem, por el cual sólo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. Así tenemos también que el  sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, estatuido en el artículo 169  de la Constitución de la República. Es conocido también que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- 2) De lo manifestado en audiencia ante el Tribunal ad-quem, de la revisión de los autos y de la sentencia, esta  Sala  establece que dicha sentencia se encuentra aceptablemente motivada, y cumple formalmente los requisitos establecidos en el Código de Procedimiento Penal; el hecho criminoso de asalto y Robo a un contendor que transportaba televisores y mercadería por la suma de trecientos diecisiete mil dólares de los Estados Unidos de América (USD$ 317.000,oo); se encuentra probada la existencia de la infracción, la misma que no fue impugnada por las partes procesales en este Tribunal ad-quem, los señores abogados de la defensa en representación de los recurrentes, de forma general han sostenido de manera simple que sus defendidos no han tenido participación en el hecho acusado, que no se ha demostrado el nexo causal, incluso Ottón Pedro Parrales Medina, solicita ante este Tribunal de Alzada que se le ratifique el sobreseimiento; al respecto se debe señalar que no cabe su pretensión o petición por cuanto la etapa intermedia precluyo y al sustanciarse la audiencia de Juzgamiento ante el Tribunal A-quo; es decir, se dictó sentencia, por lo que se vuelve totalmente improcedente la petición del procesado recurrente Ottón Pedro Parrales Medina. En cuanto a la responsabilidad penal de los acusados, esta Sala considera que se ha demostrado en la audiencia de Juicio, especialmente con el testimonio del Teniente de Policía Cristhian Javier Navas Jaramillo, cuando dice: “…el informe de los abonados de los números que estaban inmersos en la investigación al final se hizo correlación de los números de teléfonos del 15 al 22 de mayo tomando como punto de referencia la vía Perimetral a la vía Daule y Balzar; los números de teléfonos coinciden con la ruta técnica del contenedor y por el recorrido que indica los celulares en cuanto a la investigación que me delegaron…”, además de su testimonio se deja constar en el informe preliminar de investigaciones presentado como prueba documental y obra integro en el cuaderno de primera instancia a fs. 2367; constando en el mismo informe investigativo la relación de llamadas telefónicas (análisis telefónico) de Ottón Pedro Parrales Medina número telefónico 094293569 y Alex José Sandoval Acosta número telefónico 082946528, donde se establecen que en la noche que ocurrieron los hechos, estos números telefónicos antes mencionados tenían como punto de referencia la Vía Perimetral a la vía Daule y Balzar, coinciden con la ruta técnica del contendor las llamadas telefónicas, razón por la cual detienen a Ottón Pedro Parrales Medina y Alex José Sandoval Acosta apodado “Alex Milo”. Que en cuanto a las pruebas de descargo presentadas por Ottón Pedro Parrales Medina, señala que esa noche acompaño a su mama hasta donde su abuela, y que mientras su mama se permaneció visitando a la abuela él se quedó jugando naipe, así también dijo en su testimonio que en ese momento “no tenía teléfono” ya que se le había perdido en días anteriores, y para comprobar su testimonio presenta dos testigos William Omar Murillo, quien manifiesta que: “el 14 de mayo del 2012, aproximadamente a las 22h45 estuve jugando naipe hasta la 1 de la mañana”, y Washington Aníbal Murillo, quien menciona que: “ese día 14 de mayo del 2012 aproximadamente a las 22h30 a 23h00 jugaba naipe ininterrumpidamente casi 3 horas.”. En cuanto al testimonio de Alex José Sandoval Acosta, este se refiere a que: “…ese día fue el cumpleaños de mi mamá y me quedé hasta las 3 de la mañana.”; por tanto esta Sala considera que los testimonios presentados por la defensa, carecen de veracidad por cuanto del registro de llamadas telefónicas de los celulares de los procesados se establecen que estaban en otros lugares, específicamente en el trayecto donde se perpetro el asalto y Robo al contenedor. Respecto al caso de marras la tipificación realizada por el Tribuna a-quo en calificar de “Robo Simple”, según lo establecido en el artículo 550 en relación con la primera parte del artículo 551 del Código Penal; esta Sala considera que la norma transgredida es la que tipifica el artículo 552 numeral 2), ya que el motivo del hecho de este enjuiciamiento es realizado en la noche con la participación de varias personas y consecuentemente se trata de Robo Calificado, sobre esto el tratadista Jorge Zavala Baquerizo en su obra Delitos Contra la Propiedad, Tomo I (hurto-Robo-abigeato), pág. 192, al tratar sobre el delito de Robo, especifica: “…Pero si concurren dos o más de estas circunstancias agravantes -nocturnidad, pandilla y despoblado, por ejemplo- se entiende que la peligrosidad de los agentes es muy grande…”; y por lo tanto la penalidad debió ser más alta, en consideración esta Sala observa que Fiscalía acuso de manera correcta en la audiencia de  juzgamiento por “Robo Calificado”, pero la misma se conformó  con  la sentencia del Tribunal a-quo, puesto que no apelo, imposibilitando a este Tribunal de Alzada a empeorar la situación jurídica de los procesados, además en la sentencia se sostiene que los procesados han justificado atenuantes, sin que en la audiencia de juzgamiento se haya rendido testimonios para justificar los mismos; esta Sala no se puede empeorar la situación jurídica del reo si es el único recurrente, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 77 numeral 14 de la Constitución, en relación con el artículo 652 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal (principio reformatio in pejus).- 3) La doctrina conceptúa al delito de Robo como el ilegítimo apoderamiento de cosa ajena, mediante fuerza en las cosas o violencia en las personas. Para que exista Robo debe de producirse la sustracción fraudulenta de la cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es decir tomar posesión material de la misma, quedando bajo su control personal, arrebatando de la tenencia o propiedad a su dueño. Que la violencia se la ejerce utilizando la amenaza, la intimidación para doblegar la resistencia a la víctima, en este caso mostrando arma de fuego se apoderaron de un furgón con mercadería a las víctimas del delito; además el hecho fue por la noche y cometido por gran cantidad de personas (pandilla). Lo que constituye una figura delictiva sancionada en nuestra normativa legal. No hay duda para este Tribunal de Alzada, como se manifestó existe certeza que los recurrentes son autores del delito de Robo. Por lo expuesto esta Sala concuerda toda vez que se encuentra demostrada tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de los procesados. Por lo que la sentencia emitida por el Sexto tribunal de Garantías Penales, se encuentra debidamente motivada, conforme lo establece el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y cumple con los requisitos que establece el Art. 309 de Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO: RESOLUCION.-  El proceso penal es concebido como un instrumento para alcanzar la justicia, para encontrar la verdad como un derecho de la víctima. El material probatorio utilizado no infiere dudas sobre la participación de los procesados y recurrentes Ottón Pedro Parrales Medina y Alex José Sandoval Acosta en el hecho sometido a enjuiciamiento. La prueba que se aportó en la audiencia oral pública y contradictoria y luego de una adecuada valoración conforme a las reglas de la sana crítica y la experiencia, en aplicación de los artículos: 11 numerales 2.3.4.5.6.8.9, 76, 82, 78, 66  de la Constitución, artículos 79, 83, 84, 85, 86, 87 del Código de Procedimiento Penal, artículos 33, 42, 550, 551 y 552. 2 del Código Penal, ha comprobado la existencia de la infracción y la consecuente responsabilidad penal de los acusados en el grado establecido en la sentencia del Tribunal Penal. Por estas consideraciones, la Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve: rechazar el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes y confirma la sentencia condenatoria en la que se declara la culpabilidad como autores del hecho a los acusados OTTÓN PEDRO PARRALES MEDINA y ALEX JOSÉ SANDOVAL ACOSTA, con la punibilidad impuesta de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL; en lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia recurrida. Una vez ejecutoriada remítase el expediente al Tribunal de origen para que se continúe con la tramitación de la causa.- Notifíquese y cúmplase.-