VISTOS: Juez Ponente Dr. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles Esp., Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas del Cantón Milagro, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy acusado CARLOS ALBERTO BAZANTES INTRIAGO, MARLON RICHARD CHIRIGUAY BOHÓRQUEZ y ROXANA VILMA VELEZ MACÍAS, esta última con arresto domiciliario por encontrarse inmersa en lo prescrito en el Art. 58 del Código Penal, y los dos primeros nombrados privados de su libertad con prisión preventiva de conformidad a lo dispuesto en el numeral 13 del Art. 160 ibídem, como presuntos autores del delito tipificado en los  Art. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte, y 552 numeral 2, todos ellos del Código Penal, en el grado de AUTORES de Robo Agravado, acusados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra, esto es los dos primeros nombrados CARLOS ALBERTO BAZANTES INTRIAGO y MARLON RICHARD CHIRIGUAY BOHÓRQUEZ; y, la última nombrada  ROXANA VILMA VELEZ MACÍAS,  con arresto domiciliario por encontrarse inmersa en lo prescrito en el Art. 58 del Código Penal. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy acusado CARLOS ALBERTO BAZANTES INTRIAGO, MARLON RICHARD CHIRIGUAY BOHÓRQUEZ y ROXANA VILMA VELEZ MACÍAS, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme de consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia, la misma que tuvo lugar el día martes 19 de noviembre del 2013, a las 09h30 y concluyó el día viernes 29 de noviembre del 2013 a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar sus culpabilidades, en calidad de autores del delito de Robo Agravado que tipifica el  Art. 550, y reprimido con el Art. 551segunda parte y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Robertt Acosta Castro, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señora presidenta, señores jueces, abogados defensores, el día 16 de marzo del 2013 a eso de las 15h30, en el Cantón el Triunfo un grupo de asaltantes irrumpieron violentamente en unos de los almacenes de la cadena (TIA) que está ubicado en las calles 8 de Abril y Ángel Arce, con arma en mano procedieron a amedrentar al guardia de seguridad para posteriormente someter a las cajeras de dicho almacén, obligando que se tiraran al piso al igual de clientes que estaña en dicho local e inmediatamente procedieron a sustraerse dinero que se encontraban en las cajas de dicho almacén, luego que tomaron el dinero emprendieron la huida en dos motocicletas, afortunadamente la acción policial logró capturarlos en delito flagrante, la fiscalía demostrará en esta audiencia que los hoy acusados son tres de los cinco ciudadanos que ingresaron a aquel almacén a asaltar. PRESIDENTA.- La defensa del primero de los acusados Carlos Alberto Bazantes Intriago con respecto a la Teoría del Caso, Abogada Particular Intriago Vélez Rosa Eufemia.- Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público en General, el presente proceso penal tiene como antecedentes la detención de mi defendido hecho producido el 16 de marzo del 2013, por un supuesto delito de robo y que mi defendido en su testimonio dará a conocer la verdad de lo sucedido, hasta aquí la teoría del caso. PRESIDENTA.- La defensa del segundo de los acusados Marlon Richard Chiriguay Bohórquez con respecto a la Teoría del Caso, Abogado Particular Manuel Enrique Cárdenas Chiriguay.- Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público en General, mi defendido fue detenido con fecha 16 de marzo del 2013 implicado en supuesto robo lo cual en el transcurso de la audiencia demostraré que mi defendido no tiene participación alguna en el hecho que se investiga, gracias señora presidenta. PRESIDENTA.- La defensa del tercero de los acusados Roxana Vilma Vélez Macías con respecto a la Teoría del Caso, Abogado Particular Ricaute Aguilar Velasteguí.- Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público en General, mi defendida fue detenida el 16 de marzo del 2013, en el momento de su detención no le encontraron ninguna evidencia en la que dicen que supuestamente han sido perjudicados los almacenes (TIA), mi defendida no tiene ninguna responsabilidad en los hechos que la fiscalía está acusando, gracias señora presidenta. PRESIDENTA.- A continuación la prueba Testimonial y Documental  de la Fiscalía FISCAL.- Gracias señora Presidenta, la fiscalía solicita que se recepte en esta audiencia los testimonios de los señores policías antes mencionados. PRESIDENTA.- A continuación la prueba Documental, Instrumental y Testimonial por parte de la Fiscalía FISCAL.- Solicito el testimonio de los testigos. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. JACINTO ROBERTO  ESPINOZA MAGALLANES, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Existe un documento el cual le pido que lo vea y nos diga a qué se refiere dicho documento? R.-Es un parte policial en el cual manifiesta que el día 16 de marzo del 2013 ocurrió un asalta en los almacenes (TIA) del Cantón El Triunfo, a eso se refiere el documento. P.- ¿Cuál fue su participación en el evento que acaba de mencionar? R.- El 16 de marzo del 2013 aproximadamente a las 16h00, estaba de patrullaje en una motocicleta por el centro del Cantón El Triunfo, a la altura del Banco Pichincha un taxista se me acerco y me dijo que estaban asaltando el almacén TIA, me trasladé con mi compañero a ver qué pasaba, a lo que llegamos salían dos motociclistas en precipitada carrera, en la una estaba tres personas y en la otra dos, empecé a seguir a la motocicleta que llevaba tres personas porque es más fácil ya que llevaban más peso, al momento que lo estamos siguiendo ellos empiezan a realizar disparos en contra de nosotros, después de ocho kilómetros ellos pierden la estabilidad y se caen, los neutralizamos y logramos la detención, los dos varones portaban arma de fuego, la mujer portaba una mochila con lo robado, se los llevó al hospital lo cual la mujer presentaba una herida de arma de fuego en la pierna derecha. P.- ¿Al momento de la persecución, perdió de vista a la motocicleta? R.- Nunca los perdí de vista, no me les acercaba mucho ya que empezaron a disparar, siempre los tuve a unos cincuenta metros de distancia. P.- ¿Al momento que los detienen, qué tipo de evidencias usted le encontró, a qué persona le encontró? R.-Al señor Bazantes se le encontró un revolver color negro, a Chiriguay se le encontró un revolver color blanco, a la señorita Vélez se le encontró una mochila con partes de la evidencia del robo. P.- ¿Usted podría reconocer a las personas que ese día procedió a detener? R.- Son los que están aquí presentes en esta audiencia. P.- ¿Aquí hay dos armas, puede decir si son las que se encontró ese día en poder de los acusados? R.- Sí, es el revólver marca taurus calibre 38. P.- ¿Cómo sabe que es una de esas armas? R.- Porque yo los detuve y yo fui quien encontró las armas al momento de la detención. P.- ¿En el parte se encuentran descritas como evidencias? R.- Sí. P.- ¿Estas armas responden a las mismas características que usted suscribe en el parte de detención? R.- Sí señor fiscal, son las mismas. P.- ¿Esta otra arma es la que encontró en poder del otro procesado? R.- Sí. P.- ¿Responde a las características que usted describió en el parte? R.- Sí, es plateado con cacha de carey. P.- ¿En cuánto estas otras evidencias, se encuentran descritas en el parte? R.- Esas evidencias son las que estaban en la mochila que portaba la chica. P.- ¿Qué persona portaba la mochila? R.- La señorita Vélez. P.- ¿Mencionó usted que mientras hacían la persecución, les disparaban los asaltantes en contra de su humanidad? R.- Sí. P.- ¿Explique al tribunal sobre ese acontecimiento? R.- Cuando salimos del pueblo empezaron a realizar disparos, específicamente el ciudadano que iba en la parte de atrás de la motocicleta era el que disparaba. P.- ¿Usted refirió que uno de los asaltantes resultó herido, indique quien fue? R.- La señorita Vélez, no le podría decir bien porque al momento que ellos empezaron a disparar nosotros también disparamos, mi compañero y yo disparamos. P.- ¿En ese momento usted sintió que su vida estaba en peligro? R.- Sí, es más mi compañero me dijo que ya no avanzáramos, el me dijo (deténgase mi cabo que nos pueden matar). P.- ¿Dónde está ubicado el almacén (TIA)? R.-Está ubicado en el centro del Cantón, diagonal a la fiscalía. P.- ¿Habían personas que se dieron cuenta de la persecución? R.- Sí, es más al momento de neutralizarlos llegaron curiosos en motocicletas. P.- ¿Al momento que se cayeron los asaltantes, alguno trató de huir? R.- No porque inmediatamente hice varios disparos al aire y no intentaron moverse. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido del parte? R.- Sí señor fiscal. Abogada Particular Intriago Vélez Rosa Eufemia.- P.- ¿Usted presenció exactamente el robo? R.- No. P.- ¿Usted señala que cuando ocurrió el supuesto robo, alguien le alertó? R.- Sí. P.- ¿Usted manifestó que la gente decía que ellos eran? R.- No, yo vi que salían en la moto en precipitada carrera con armas en mano, la gente no decía, yo les vi. Abogado Particular Manuel Enrique Cárdenas Chiriguay.- P.- ¿Usted vio que los detenidos salían con arma en mano de (TIA)? R.- Sí. P.- ¿Si el señor Marlon Chiriguay tenía el arma, cómo manejaba la moto? R.- Al momento que se subió a la moto guardó el arma, yo los vi cuando salían del almacén. P.- ¿Qué distancia estaba usted con los detenidos al momento de la persecución? R.- A unos 40 o 50 metros. Abogado Particular Ricaute Aguilar Velastiguí.- P.- ¿Usted manifestó que mi defendida portaba la mochila, usted tiene en conocimiento cuanto fue la perdida en el almacén? R.- No. P.- ¿Usted dijo que mi defendida tenía una herida en la pierna, usted preguntó quién fue el que disparó contra ella? R.-Ella dijo que al caer de la moto se dio cuenta que estaba herida. P.- ¿Usted dijo que mi defendida portaba la mochila, como usted sabe que mi defendida tenía dicha mochila? R.-Ella indicó que los otros dos ciudadanos se la habían dado. Fiscal.- P.- ¿Podría indicar con nombres quien iba adelante, en medio y atrás de la motocicleta? R.- El señor Bazantes iba en la parte de atrás, la chica iba en medio y Chiriguay conducía la moto. Aclaración del Juez Stalin Loor.- P.- ¿Usted vio que los tres salían del almacén en moto? R.- Eran cinco, los otros dos se dieron a la fuga. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Usted indicó que habían personas que no quisieron presentar la denuncia por temor a represalias, qué le supieron decir ellos? R.-Que para poner la denuncia tenía que venir el dueño que estaba en la ciudad de Quito. P.- ¿Estas personas identificaron a los detenidos? R.- Sí, se acercaron al destacamento y el encargado del almacén dijo que ellos habían sido los que efectuaron el robo. FISCAL.- P.- ¿Desea agregar algún tipo de testimonio como evidencia en este caso? R.- Sí, uno de los detenidos en compañía de la policía judicial dijeron que tenían una casa donde se reunían antes y después de efectuar los delitos, lo cual nos trasladamos y vi la moto en el cual los otros dos individuos se habían dado a la fuga. P.- ¿Cuándo hicieron esa revisión? R.- El mismo día, treinta minutos después. P.- ¿En qué lugar lo hicieron? R.-En la ciudadela Rio Verde. P.- ¿Con qué otro miembro policial acudieron a ese lugar? R.-Con mi sargento Padilla, mi compañero Jean Carlos Barros que me acompañaba y mi compañero Vinicio Domínguez. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Usted en su testimonio dijo que al señor Bazantes le encontró un revolver de color negro, ese revolver tenía municiones? R.-Ya estaban disparados los seis proyectiles. P.- ¿También indicó que al señor Chiriguay le encontró un revolver color blanco, habían municiones? R.-Tres casquillos percutidos y tres sin percutar. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL POLICIA BARROS PAREDES JEAN CARLO, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.-P.- ¿Le pongo en su presencia este documento para que lo analice y nos diga a qué se refiere dicho documento? R.-Este es el parte de detención de los ciudadanos detenidos. P.- ¿Nos puede indicar cómo sucedieron los hechos en dicha detención? R.-Nos encontrábamos de operativo y una persona nos manifestó que se encontraban asaltando los almacenes (TIA), a lo que avanzamos al lugar vimos que cinco sujetos salían del almacén eran cuatro hombres y una mujer, dos motos una Daytona y una Suzuki negra, perseguimos a la moto negra que entraron por la ciudadela Rio Verde en la vía Niagra, al momento de la persecución los sujetos empezaron a realizar disparos contra nosotros y nosotros también empezamos a disparar, ellos perdieron el control de la moto y cayeron, al momento de acercarnos un sujeto tenía el revólver negro en la mano y el otro tenía el revólver plateado, los esposamos y nos dimos cuenta que la chica tenía un disparo en la pierna derecha, llegó la patrulla y llevamos los sujetos al hospital, el arma de color negro tenía seis balas percutidas y el blanco tenía tres percudidas y tres sin percutir, al momento que estábamos en el calabozo decían que es n esa vía se hacían los repartos de lo que robaban, inmediatamente avanzó el móvil al lugar y se encontraron con la motocicleta y no estaban los individuos. P.- ¿Con qué otro compañero realizó la persecución? R.-Con mi CboP. Espinoza Roberto. P.- ¿En qué se movilizaban ustedes? R.-En la moto Honda 700. P.- ¿Al momento de la persecución, qué distancia tenían ustedes de la moto que perseguían? R.-Unos ochenta metros. P.- ¿En algún momento usted perdió el contacto visual con los perseguidos? R.-Nunca. P.- ¿Cómo es que logran alcanzar a los asaltantes? R.-Al momento de la persecución ellos se cayeron. P.- ¿Al momento de la detención, puede describir a quien le encontró el arma que usted dice en su testimonio? R.-Al señor Bazantes se le encontró el revólver negro, al otro se le encontró el revólver plateado y a la chica se le encontró la maleta con parte del robo. P.- ¿Nos puede decir si el señor Bazantes Intriago se encuentra en esta sala? R.-Sí, es el que está a mi derecha. P.- ¿Se hicieron constar esas armas como evidencia en el parte? R.-Sí. P.- ¿Está aquí la otra persona que estaba ese día en la motocicleta y que usted detuvo? R.-Sí, está a mi derecha. P.- ¿Nos puede decir el nombre del detenido? R.- Chiriguay Bohórquez. P.- ¿Usted nos puede decir cómo fue la persecución? R.-Los vimos salir del almacén y por El triunfo hay un puente pequeño por donde entran las motos, ellos se metieron por ahí y nosotros iniciamos la persecución, como es poblado intentaron evadir por las casas pero nunca perdimos el contacto, se metieron por la vía que va al Niagra, a lo que lo estábamos alcanzando empezaron a realizar los disparos y en eso se cayeron a la cuneta. P.- ¿Recuerda la fecha que ocurrió dicho asalto? R.-16 de mayo del 2013 aproximadamente a las 15h00. P.- ¿Al momento de la persecución había gente que presenció el mismo? R.- No había mucha gente. P.- ¿Fuera del almacén habían personas que presenciaron el robo? R.-Sí. P.- ¿Al momento de la persecución, usted sintió que su vida estaba en peligro? R.-Sí, porque ellos empezaron a disparar. P.- ¿Puede indicar cuál de los detenidos fue que les disparó? R.- Sí, es el que está ahí sentado. P.- ¿Puede indicar el nombre del señor? R.- Bazantes Intriago. P.- ¿Después de la detención, usted se acercó al almacén donde se efectuó el robo? R.- No, yo me quede con la detenida en el hospital, mi clase fue al almacén después del robo. P.- ¿Se ratifica en el contenido del parte? R.- Sí. Abogada Particular Intriago Vélez Rosa Eufemia.- P.- ¿Usted presenció el robo? R.- Yo vi claramente que salían cinco sujetos del (TIA). P.- ¿A qué distancia usted vio que se subían a las motos? R.- A unos quince metros más o menos. Abogado Particular Manuel Enrique Cárdenas Chiriguay.- P.- ¿Cómo fueron alertados del supuesto robo? R.- Una persona en una moto nos dijo que estaban asaltando el almacén. P.- ¿A quién le vio el revólver en la mano? R.- A los dos, cada uno tenía el revólver en la mano. P.- ¿Pero cómo iba manejando y disparando? R.- El señor Bazantes disparó con las dos armas. P.- ¿Cómo puede establecer que la mochila la tenía la señorita Roxana Vélez, al momento que se cayeron ella tenía la mochila en su cuerpo? R.- Ella cargaba la mochila. Abogado Particular Ricaute Aguilar Velastiguí.-P.- ¿Usted dice que participaron cinco personas del robo, puede decir que rumbo cogieron las otras dos personas? R.-En el camino de la ciudadela Rio Verde hay dos caminos, unos cogieron a la derecha y otros a la izquierda. P.- ¿Y porque no hicieron la persecución a la otra moto? R.-Decidimos seguir a los que iban tres porque era más fácil capturarlos. P.- ¿Usted vio a las cinco personas, puede decir las características de las otras dos personas? R.-No los vi bien, solo nos percatamos que eran dos sujetos. P.- ¿Usted dice que a la señorita Vélez Macías le encontró la mochila, en esta audiencia se encuentra la mochila como evidencia? R.-La mochila no está, están las cosas robadas pero no la mochila. P.- ¿Al momento de la detención usted pudo preguntar a quién correspondía dicha mochila? R.-No. P.- ¿Usted dice que la señorita tenía un impacto de bala, pudo preguntar de donde vino esa bala? R.-Se produjo en el intercambio de balas que se efectuó ese día. P.- ¿La herida se produjo de los disparos que ustedes realizaron? R.-Sí. P.- ¿Quién fue la persona que lo alertó al momento del robo? R.-Un señor en una moto nos alertó sobre el robo. FISCAL.- P.- ¿Las personas que están siendo procesadas, son las mismas que salieron ese día del almacén? R.-Sí, son los mismos. Aclaración del Juez Stalin Loor.- P.- ¿Usted vio a los señores salir en la moto a precipitada carrera? R.- Sí, yo los vi. P.- ¿Ustedes no perdieron de vista a los señores hasta que los capturaron? R.- No, desde que salieron los seguimos y no los perdimos de vista. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Nos puede decir la distancia entre el almacén y el lugar donde los detuvo a los acusados? R.-Son algunos kilómetros. P.- ¿Usted dice que su clase fue al lugar donde se efectuó el robo al momento que usted se quedó en el hospital con la señorita, puede decirnos el nombre de su clase? R.-Jacinto Espinoza. P.- ¿Usted dice que les encontró las armas a los acusados, puede decir el lugar exacto donde se los encontró el revólver negro y revólver blanco? R.-El revólver negro en la mano derecha de Bazantes, revolver blanco al señor Chiriguay. P.- ¿Usted dice que el señor Bazantes estaba con las dos armas, puede aclararme eso? R.- Él disparó las dos armas ya que el otro sujeto estaba manejando, primero disparó con el negro las seis balas, después disparó con el otro revólver pero se le atascó y no pudo disparar más. P.- ¿En la persecución él tenía las dos armas y al momento que los detuvo cada uno tenía un arma? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar al tribunal si el arma que consta en esta audiencia como evidencia es la misma que esta descrita en el parte? R.-Sí, es la misma. P.- ¿Consta en el parte el modelo y serie? R.- Sí, la misma serie que está en el parte es la misma que consta en el revólver. P.- ¿Cuantas balas constan cono evidencia? R.- Once balas. P.- ¿Puede identificar de que calibre son? R.- Calibre 38. P.- ¿Usted dice que encontró otro revolver al momento de la detención, puede describir las características? R.- Revolver de color negro, marca taurus. P.- ¿Las características del arma son las mismas que constan en el parte de detención? R.- Sí, son las mismas. P.- ¿Entonces estamos hablando que son las mismas armas que usted encontró al momento de la detención? R.-Sí. Aclaración del Juez Stalin Loor.- P.- ¿Usted dijo que hay once balas, de qué revólver son? R.- Son recogidas de los dos revolver, en total son once. P.- ¿Estas evidencias son las que encontró en el bolso de la señorita Vilma Vélez Macías? R.- Sí, son las mismas. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL DR. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA, Médico Legista, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.-P.- ¿Pongo a su vista este documento e indique al tribunal qué clase de documento es? R.- Si bien es cierto el abogado Orly Argudo concurrimos a hacer la pericia el 19 de marzo del 2013, trasladándome hasta los calabozos del Cantón Milagro a realizarle a la ciudadana Roxana Vilma Vélez Macías de 18 años de edad, que se encontraba detenida, lo cual le realicé la pericia médico legal, donde se determinó que presenta un orificio de entrada y otro de salida, el orificio de entrada presentaba tatuajes erosivos  producidos por un disparo de arma de fuego, situado en el glúteo del lado derecho y salía en la parte interna el muslo, eso pude constatar en la experticia médico legal, aquí constan fotografías donde se ve claramente los orificios tanto de entrada como de salida, se estipula que el disparo fue realizado a unos dos o tres metros y por la forma ovalada se puede decir que disparo fue perpendicular. P.- ¿Usted dice que el disparo pudo haber sido de dos a tres metros, esto es exacto o es una apreciación suya? R.- Se determina por el tipo de lesión que se ve en la señorita, son características específicas de disparos a larga distancia. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido del reconocimiento médico legal? R.- Sí, me ratifico. Aclaración del Juez Stalin Loor.- P.- ¿Acláreme algo que yo he escuchado, esta señorita estaba embarazada al momento que la examinó? R.- Sí, se determinó que estaba embarazada y también hay un examen de un laboratorio, también ordené que se le realice un examen para comprobar si estaba o no embarazada lo cual se determinó que estaba con dos meses de gestación. P.- ¿La herida no causó malestar al ser que está engendrado en la señorita? R.- Ella estaba bien y caminaba, igual le di 28 días de descanso médico. Aclaración del Juez Rolando colorado P.- ¿En su experiencia dijo que la paciente tenía dos meses de gestación, estamos hablando del 19 de marzo del 2013, a esta fecha ya ha de ver dado a luz? R.- Sí. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL SGTOP.PADILLA CONGO WILLIAM ALBERTO, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Podría decir a qué se refieren estos documentos que le pongo a su disposición en este momento? R.-Este es el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿Qué lugar usted reconoció, cuando y donde? R.- la fecha es el 12 de abril del 2013, lo que reconocí fue el lugar dónde fueron aprehendidos los ciudadanos. P.- ¿Qué lugar es? R.- Es un lugar desolado, una carretera de tercer orden, existen fincas y está apartado de la ciudad El Triunfo. P.- ¿El lugar tiene algún nombre o denominación? R.- Fue en la vía a Niagra, en ese lugar solo existen sembríos de caña y arroz. P.- ¿usted reconoció el lugar donde se produjo el robo? R.- Se produjo en los almacenes (TIA), ubicado en la calle principal ocho de abril, habían llegado con armas de fuego y habían procedido a asaltarles a los cajeros llevándose el dinero en efectivo. P.- ¿Explíquenos sobre el lugar que fue asaltado? R.- Es un lugar que concurre mucho la gente a realizar sus compras, está en un lugar céntrico, pude constatar que tiene un sistema de seguridad de cámaras de video, habían cinco cajeros a los cuales se le llevaron el dinero, hay una agencia de Uester Union dentro del almacén. P.- ¿Usted también realizó el reconocimiento de evidencias e informe investigativo, puede indicar al tribunal las diligencias de las evidencias e investigación que realizó? R.-Es un revólver calibre 38 plateado con mango de carey color negro, de serie ECO42010969, marca Maguer, tres municiones sin percutar, tres casquillos percutidos, un revolver calibre 38 especial negro, mango de carey color negro de serie DR275703, marca Taurus – Brasil, tambor de seis orificios, seis casquillos percutados, una motocicleta marca Daytona color negro con marca de motor 169KFMM8C103249, una motocicleta marca Suzuki color negro con número de motor IE50FMGAID29941, un casco de color azul, una mochila de color negro, un reloj marca Q de color negro, un reloj marca ZY de color amarillo, un celular mara Nokia de color negro con IMEI 353286/05/940911/8 con su respectivo chip Movistar y su batería, dos cadenas de color amarillo, una cadena de color plateado, tres pares de aretes de color amarillo, un frasco con un líquido de color amarillo marca sexy, un billete de 20 dólares americanos de series JF866132282D, siete billetes de 10 dólares americanos de series JD74815372A – JF17660363A – JL45095730A – JC39858824A – JF77527187B – JK22969924A – JD48075041A, dos billetes de 5 dólares americanos de series JF71413614A – JF40260258B, 51 dólares en monedas de 1 dólar, 17 dólares en monedas de 0.50 ctvs., 3.5 dólares en monedas de 25 ctvs., 6.65 dólares en monedas de 0.05 ctvs., 6.20 dólares en monedas de 0.10 ctvs., 2.52 dólares en monedas de 0.01 ctvs. P.- ¿Eso es todo en cuanto a la evidencia? R.-Sí. P.- ¿Esta arma que está como evidencia es la misma que usted realizó el reconocimiento en la diligencia que usted ha indicado al tribunal? R.-Sí señor fiscal. P.- ¿Puede indicar el tipo de serie del revolver? R.- La serie es ECO42010969. P.- ¿Existe otra arma, es la misma a la cual realizó el reconocimiento? R.- Si es la misma. P.- ¿También hay unos casquillos y balas, son los mismos a los cuales reconoció? R.- Sí, todo está en cadena de custodia. P.- ¿Qué calibre son? R.- Calibre 38. P.- ¿Los demás objetos que están como evidencia son los mismos al cual le hizo el reconocimiento? R.- Sí, son los mismos. P.- ¿Usted también realizó la investigación? R.- Sí, lo hice conjuntamente con el señor fiscal. P.- ¿Indique al tribunal que hechos usted investigó? R.-Se investigó a los señores que están detenidos los cuales son Carlos Alberto Bazantes Intriago, Marlon Richard Chiriguay Bohórquez, Roxana Vilma Vélez Macías. P.- ¿Sospechosos de qué eran estas personas? R.- Del robo de almacenes (TIA). P.- ¿Cuándo y dónde ocurrió ese robo? R.- el 16 de marzo del 2013 en la ciudad El Triunfo ubicado en la calle ocho de abril, pleno centro de la ciudad. P.- ¿A parte de las diligencias que ya nos ha dicho, qué otras diligencias realizó? R.- Me delegaron para que me acerque a los almacenes (TIA) para que entreguen un video de lo que ocurrió en el almacén. P.- ¿Cómo se obtuvo ese video? R.- Por medio de un oficio que se le dio al encargado del almacén lo cual se vio el video y se les vio a los implicados en el asalto apuntando a las personas. P.- ¿Usted se entrevistó con otras personas? R.- Sí, con Christian Vásquez Granda, Vanessa Maridueña, Viviana Ortega Roca, Gabriel Olvera, Tania Peña Alvarado, Iván Moira Vera, Natalie Villegas y Carlos Eras. P.- ¿Qué le refirieron ellos en la entrevista? R.- Ellos tenían que ir a dar su versión, pero por miedo a represalias nadie fue, por eso se les fue hacer las entrevistas y reconocieron plenamente a los señores. P.- ¿Ellos le indicaron que habían presenciado el  salto? R.- Sí, eran empleados del almacén. P.- ¿También entrevistó a los de Uester Union? R.- Sí, también se le hizo la entrevista pero no quiso dar su versión porque no quería tener problemas. P.- ¿Nos puede decir cómo se suscitaron los hechos? R.-Habían llegado con arma en mano y empezaron a desbalijar a las cajeras, a policías motorizados les advierte que estaba asaltando en el almacén lo cual empieza la persecución, de (TIA) al lugar donde fueron detenidos está lejos. P.- ¿Cuántas personas fueron detenidas en ese día? R.- Tres personas. P.- ¿En su informe nos dice que hubieron dos motos detenidas, la una fue cuando los detuvieron a los tres señores y la otra moto de donde apareció? R.- Al momento de la detención se les pregunto por los otros dos que salieron del almacén y supieron decir que ellos se suelen reunir en una casa en la ciudadela Che Guevara, con lo que acudimos a esa casa y no había nadie, solo estaba la moto afuera lo cual se detuvo esa motocicleta. P.- ¿Usted trasladó a uno de los detenidos al centro penitenciario? R.- Sí, trasladé a los dos. P.- ¿Usted verificó los antecedentes de los detenidos? R.-No. P.- ¿Revise este documento e indique al tribunal de que se trata dicho documento? R.- Este documento es realizado porque se trasladó a la detenida Roxana Vilma Vélez Macías, al llegar a la cárcel de mujeres nos pidieron que se le haga una prueba de embarazo y salió positivo, lo cual no me recibieron a la detenida en la cárcel, de ahí nos regresamos al Triunfo a dar parte de la situación. P.- ¿Usted se ratifica en cada uno de los informes que realizó? R.- Sí señor fiscal. Abogado Particular Manuel Enrique Cárdenas Chiriguay.- P.- ¿Qué distancia hay entre el almacén (TIA) y el lugar donde se hizo la detención? R.-De cinco a seis kilómetros. P.- ¿La señora Tanya Vargas dio una versión con usted? R.-No. P.- ¿Usted tiene en conocimiento cuanto fue el total del robo? R.-No tengo con exactitud, lo que yo realicé fue describir las evidencias que constan como robadas. Aclaración del Juez Stalin Loor.- P.- ¿Al momento de la investigación, pidió a almacenes (TIA) que revisaran el video del asalto? R.- Con un oficio del señor fiscal se tuvo acceso al video. P.- ¿En el video se ve que los asaltantes salen en las motos? R.- No se ve muy bien, lo que se ve plenamente es cuando están robando y apuntando a los cajeros. P.- ¿Todo el accionar de ellos se vio? R.- Sí. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿En el video se los ve a los acusados antes referidos? R.-Sí. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOS. DOMÍNGUEZ MANZANO WELLINGTON VINICIO, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.-P.- ¿Indique al tribunal lo que sabe sobre este caso que motiva la presente audiencia? R.-Lo que realicé fueron las tomas de versiones con el fiscal Abogado Orly Argudo y con los abogados patrocinadores de los hoy detenidos se receptó las versiones libres y voluntarias de los detenidos. P.- ¿Qué es lo que investigó usted? R.- Se investigó sobre el robo de los almacenes (TIA) en El Triunfo. P.- ¿Cuándo sucedió ese robo? R.- El 16 de marzo del 2013. P.- ¿En qué dirección está situado dicho almacén? R.- En la calle ocho de abril, en el centro de la ciudad. P.- ¿Usted supo si habían detenidos en dicho robo? R.- Mediante un parte hacen conocer la detención de los ciudadanos Carlos Alberto Bazantes Intriago, Marlon Richard Chiriguay Bohórquez, Roxana Vilma Vélez Macías, por el delito de asalto y robo con armas de fuego. P.- ¿A quiénes les tomo las versiones? R.- Se le tomó a los señores Carlos Alberto Bazantes Intriago, Marlon Richard Chiriguay Bohórquez, Roxana Vilma Vélez Macías. P.- ¿Qué dijeron esas personas al respecto del delito que se está investigando? R.- La señorita Veles Macías manifiesta que el día de los hechos había recibido una llamada de su amigo Marlon Chiriguay Bohórquez, quien le había dicho que vaya hasta El Triunfo para pasear por el lugar a unas cascadas, habían quedado en toparse en la iglesia de dicho Cantón, al encontrarse empezaron a dar vueltas y en el camino se había subido el otro procesado, de ahí le habían empezado a seguir a los policías y la Comisión de Tránsito y que había sufrido un disparo en la pierna y ha querido lanzarse de la moto, pero su amigo que manejaba Marlon Chiriguay Bohórquez se había virado y se habían caído de la moto, y ahí habían llegado la policía y les habían detenido. P.- ¿Alguna otra diligencia que haya realizado en este caso? R.-No señor fiscal. Abogada Particular Intriago Vélez Rosa Eufemia.- P.- ¿Usted les tomó las versiones a los denunciantes? R.- No. FISCAL.- Continuando con la presentación de la prueba, la fiscalía solicita que se ponga como prueba a favor de la acusación los siguientes elementos: Como prueba material solicita que se considere las armas de fuego que constan físicamente como son un revólver de calibre 38 plateado, un revolver calibre 38 especial color negro, tres municiones sin percutir y tres casquillos percutidos, así como también la evidencia física que se describe en el parte y que fue encontrada en poder de la procesada Roxana Vilma Vélez Macías lo cual consta en un reloj marca Q de color negro, un reloj marca ZY de color amarillo, un celular mara Nokia de color negro con IMEI 353286/05/940911/8 con su respectivo chip Movistar y su batería, dos cadenas de color amarillo, una cadena de color plateado, tres pares de aretes de color amarillo, un frasco con un líquido de color amarillo marca sexy, un billete de 20 dólares americanos de series JF866132282D, siete billetes de 10 dólares americanos de series JD74815372A – JF17660363A – JL45095730A – JC39858824A – JF77527187B – JK22969924A – JD48075041A, dos billetes de 5 dólares americanos de series JF71413614A – JF40260258B, 51 dólares en monedas de 1 dólar, 17 dólares en monedas de 0.50 ctvs., 3.5 dólares en monedas de 25 ctvs., 6.65 dólares en monedas de 0.05 ctvs., 6.20 dólares en monedas de 0.10 ctvs., 2.52 dólares en monedas de 0.01 ctvs. También quisiera que se agregue el parte de detención cuyos testimonios de los que realizaron el mismo fue escuchado en esta audiencia, los informes investigativos, reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos, los informes de los agentes investigadores que procedieron a la detención de los ahora procesados, como prueba documental señores jueces adjunto el oficio suscrito por la jefa de Asesoría Jurídica de Almacenes (TIA), remite un CD en donde se captó las imágenes en el momento que se produjo el asalto, así también remite una hoja de detalles de los objetos que fueron robados aquel día, un certificado del gerente de operaciones de Uester Union en el cual remite a la fiscalía la información sobre el perjuicio ocasionado como consecuencia del asalto ocurrido aquel día, así también solicito que se incorpore como prueba el informe de balística realizada por el perito José Luís Galarza Vásquez, en el cual se describe las armas que fueron encontradas como evidencias en poder de los procesados, indicando que las mismas fueron disparadas antes de su última limpieza y que se encuentran aptas para producir disparos, estas son las pruebas que la fiscalía solicita que se tenga a favor, también tenemos un documento donde consta que el señor Carlos Alberto Bazantes Intriago registra tres detenciones anteriores, también solicito que se incorpore como prueba un video que voy a proceder a exhibir, el mismo que fue entregado por los directivos de almacenes (TIA) y que captó las escenas en el momento que realizaron el asalto. PRESIDENTA.- Señor secretario verifique los documento que hizo mención el señor fiscal. FISCAL.- A continuación procedo a mostrar el video para que lo puedan observar. Solicito que dicho video se lo ingrese como prueba a favor, sin antes recalcar que esta prueba es complementaria a la prueba material y testimonial que se ha presentado y que son contundentes respecto a la teoría del caso de la fiscalía, hasta aquí la presentación de la prueba. PRESIDENTA.- Continuando con el desarrollo de la audiencia les corresponde a los abogados defensores exponer sus medios probatorios teniendo la palabra el abogado del primero de los acusados  Carlos Alberto Bazantes Intriago. Abogada Particular Intriago Vélez Rosa Eufemia.- Gracias señora presidenta, solicito que se tenga como prueba el testimonio de mí defendido así como también los siguientes documentos: certificado de conducta otorgado por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, que es de muy bueno, el certificado laboral lo cual consta que se ha dedicado de lunes a viernes a realizar trabajos de manualidades, certificado de permanencia que indica desde cuándo se encuentra detenido y los certificados de los tribunales penales los cuales son 1, 2, 3, 4, 5, 6 ,7, 8, 10, 11, 12,. PRESIDENTA.- Póngase en conocimiento al señor fiscal los documentos presentados por pate de la parte defensa,  a continuación el testimonio del acusado; P.- ¿Indique sus dos nombres y dos apellidos? R.- Carlos Alberto Bazantes Intriago. P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 25 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Profesión? R.- Albañil. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Domiciliado? R.- Guayaquil, Bastión Popular bloque 3. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.-El 16 de marzo me encontraba en mi casa porque tenía el día libre ya que trabajo de albañil, a las 11h30 recibí una llamada de un amigo que me dijo si le podía acompañar al Triunfo, como tenía el día libre lo decidí acompañar, llegamos al Triunfo y me dijo que lo acompañara al comercial (TIA) para retirar un dinero, a las 13h30 ingresamos al comisariato pero ellos nunca me dijeron que iban a utilizar armas ni nada, solo me dijo que íbamos a ver un dinero, cuando entramos y empezaron a apuntar y yo solamente cogí el dinero, de ahí pasa un patrullero de los vigilantes y salimos del almacén y con las personas que yo andaba me dejaron botado, al momento que empezaron a disparar los vigilantes pasaba una moto y me subí a ella, era la moto de él, huimos unos 5 kilómetros y en la moto que iba él también iba la chica, en la persecución nos caímos y nos dios cuenta que la chica tenía un disparo ya que los vigilantes y policías empezaron a disparar, acepto la participación pero yo no he disparado a nadie y pido disculpas a la autoridad, señora presidenta yo si trabajo y los días que tengo libre trabajo con mi mamá en el comercio vendiendo zapato y ropa, lo hice por necesidad porque necesitaba un dinero de emergencia. P.- ¿Cuántos eran los que andaban contigo y te dejaron botado? R.-Tres, conmigo eran cuatro. P.- ¿Al momento que te detienen te encontraron alguna arma en tu poder? R.- No, estas armas que están aquí no sé dónde las encontraron, le pido disculpas a ellos dos porque me eles embarqué en la moto, ellos no tienen nada que ver en esto. FISCAL.- P.- ¿Usted dice que sus compañeros lo dejaron botado, que usted se subió a la moto de los otros procesados, explique al tribunal como fue que se subió a dicha moto? R.-La moto iba circulando pero despacio. Aclaración del Juez Stalin Loor.- P.- ¿Quién fue la persona que le dijo que lo acompañara al Triunfo? R.- Es una persona que trabaja conmigo pero no sé cómo se llama, tenía dos semanas que lo había conocido. P.- ¿Él trabaja con usted pero no sabe cómo se llama? R.-No, solo sé que le dicen el colorado. P.- ¿Los que lo dejaron botado tampoco sabe cómo se llaman? R.- No, no sé ni donde viven. P.- ¿Usted dice que recogió el dinero, donde esta ese dinero? R.- Lo guarde en la mochila. P.- ¿Según usted los señores que están acusados no estaban en el robo? R.-No. PESIDENTA.- A continuación el abogado defensor del procesado Marlon Richard Chiriguay Bohórquez. Abogado Particular Manuel Enrique Cárdenas Chiriguay.- Gracias señora presidenta, adjunto certificado de permanencia, el de conducta el cual sale excelente, el certificado laboral, esta adjuntado un certificado en el proceso donde consta que mi defendido no ha tenido problemas con la ley ni ha sido detenido, en el parte consta una moto en la que andaba mi defendido la cual está a nombre del señor Luís Miguel Chiriguay Bohórquez, certificado donde dice que mi defendido estaba estudiando medicina en el 2010, pido que se considere que hay productos que constan como evidencia que no vede los almacenes (TIA), solicito que se escuche el testimonio de mi defendido. PRESIDENTA.- A continuación el testimonio del acusado; P.- ¿Indique sus dos nombres y dos apellidos? R.- Marlon Richard Chiriguay Bohórquez. P.- ¿Estado Civil? R.- Soltero. P.- ¿Cuantos años de edad? R.-25 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Profesión? R.- Vendedor. P.- ¿Instrucción? R.- Superior. P.- ¿Domiciliado? R.- Milagro, Ciudadela Acuña. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.-El 16 de marzo del 2013 salimos a trabajar porque como le dije soy vendedor, salimos a laborar y andábamos recorriendo de casa en casa, una noche antes me había comunicado con la chica Vilma Vélez para vernos en El Triunfo para una vez terminado mi trabajo irnos a las cataratas de milagro, al momento que nos veníamos para milagro se suscitó un robo en el almacén (TIA) al momento que pasamos el señor se embarcó, yo iba despacio porque estaba la gente aglomerada, al momento que escuché los disparos salí rápido, de ahí más adelante la chica me pidió que me detenga porque le habían disparado, yo no he tenido ninguna arma como dicen los policías ya que me encontraba laborando. P.- ¿Cuándo lo detuvieron le encontraron algo? R.-No. FISCAL.- P.- ¿Usted manifiesta que el día de los hechos usted andaba vendiendo, en que se movilizaba? R.-En la moto de mi hermano. P.- ¿También indicó que se puso de acuerdo con la otra procesada y que ese día pasaron por el almacén (TIA) y que en ese momento se embarcó el señor Bazantes? R.-Al momento que pasaba estaba personas aglomeradas y tuve que detener la marcha un poco cuando sentí la moto más pesada y escuché los disparos y salí a carrera. P.- ¿Usted se dio cuenta cuando se subió otra persona a su motocicleta? R.-No, solo sentí que estaba más pesada. P.- ¿Qué hizo cuando se subió en la moto el otro señor? R.-Salí porque escuche los disparos. P.- ¿Por qué no paró la moto si se subió una persona extraña? R.-Tenía miedo que me dispararan. P.- ¿Qué distancia recorrió con esta persona desconocida? R.-Unos 5 minutos. P.- ¿En esos minutos que usted dice se percató que estaban siendo perseguidos por la policía? R.-Sí. P.- ¿Por qué razón no paro la motocicleta? R.-Me asusté. P.- ¿Por qué razón no se asustó cuando se subió una persona extraña en su motocicleta? R.-Es que todos salían corriendo y yo hice lo mismo. P.- ¿En qué sector se encuentra el almacén? R.-No recuerdo las calles. P.- ¿Pero es un área comercial? R.-Sí. P.- ¿Esa área estaba copada de gente? R.-Estaban personas aglomeradas fuera del almacén. P.- ¿Hace que tiempo conoce a la señora Roxana Vélez Macías? R.-Hace un tiempo atrás que viaje donde un tío ella me dio su número. PRESIDENTA.- A continuación el abogado defensor de la procesada Roxana Vilma Vélez Macías. Abogado Particular Ricaute Aguilar Velastiguí.- Gracias señora presidenta, al momento de rendir su testimonio, mi defendida solicitó que se tenga como prueba a su favor su testimonio y de igual manera adjunto los certificados de antecedentes penales del guayas los cuales son 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 10, 11, me falta el del 12 lo cual pido un plazo de 48 horas, certificado de honorabilidad, firmas de personas que la conocen, también exámenes de su embarazo y que en la actualidad ya tiene su bebé de un mes de nacido, partida de nacimiento del menor. PRESIDENTA.- A continuación el testimonio de la acusado; P.- ¿Indique sus dos nombres y dos apellidos? R.- Roxana Vilma Vélez Macías. P.- ¿Estado Civil? R.- Madre soltera. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 18 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Profesión? R.- Ama de casa. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Domiciliado? R.- Guayaquil, Bastión popular bloque 3 Mz. 809 solar 8. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y la están acusando? R.- Me declaro culpable por los hechos que se están investigando, mi amigo Marlon me llamó para que venga al Triunfo, me recogió en la iglesia y a lo que íbamos pasando por (TIA) y me pidió que entráramos, me dijo que colaborara para que coja la plata y todo, yo acepte porque soy madre soltera ya que tenía necesidades, a lo que salimos nos siguen los vigilantes y policías y empezaron a disparar y yo sentí un dolor en mi pierna y le comuniqué a Marlon y por eso perdimos el control de la moto y ahí llego la policía, el segundo policía fue el que me ayudó a levantarme y me llevó al centro de salud. P.- ¿Cuándo la detuvieron le encontraron alguna arma en su poder? R.-No. P.- ¿Cuándo llegó al Triunfo tenía conocimiento de los hechos que sucedieron? R.-No. Abogado Particular Manuel Enrique Cárdenas Chiriguay.- P.- ¿Al momento que dice que fueron detenidos le encontraron a Marlon Chiriguay Bohórquez alguna arma? R.- No. FISCAL.- P.- ¿Usted dice que ingresó al almacén con el señor Marlon Chiriguay Bohórquez, es cierto eso? R.- Sí. P.- ¿Cuándo estaban en el interior procedieron a apropiarse de qué? R.- A lo que ingresamos me dijo que colabore cogiendo las pertenencias de las cajeras. P.- ¿Quién le pidió eso? R.- Marlon. P.- ¿Sabe usted cuantas personas participaron de este hecho? R.- Me di cuenta de dos chicos y del chico que está ahí. P.- ¿Eran cinco en total? R.- Sí. P.- ¿Una vez que salen del interior de (TIA) en qué se movilizaban ustedes? R.- En moto. P.- ¿Cuántas personas iban en esa moto? R.-Marlon y el chico que está aquí. P.- ¿Quién conducía la moto? R.-Marlon. P.- ¿En qué ubicación de la moto iba usted? R.- En el medio. P.- ¿Recuerda la distancia que recorrieron antes de haber perdido el equilibrio? R.-No podría decirle. P.- ¿Hubieron disparos de parte y parte? R.- Escuché los disparos pero no me di cuenta. P.- ¿Alguna persona de las que iba en la motocicleta disparó? R.- No me di cuenta. Aclaración del Juez Stalin Loor.- P.- ¿Cuántas personas entraron y cuantas salieron? R.-Yo entre con Marlon, pero los demás han de ver entrado igual pero yo no los conocía no les podría decir cuántos eran en realidad. P.- ¿Al momento de la fuga los tres se subieron en la moto? R.- Sí. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Usted ha admitido que ha participado en este hecho con el señor Marlon Richard Chiriguay Bohórquez y Carlos Alberto Bazantes Intriago, que son los que se encuentran presentes, usted dice que eran cinco, podría referirme los nombres de las dos personas? R.- No las conozco, nunca las había visto. P.- ¿Quién le dijo para intervenir en este acto? R.- Marlon. P.- ¿Cómo fue que le dijo? R.-Como nos íbamos a las cataratas me dijo para comprar en el (TIA) y a lo que íbamos entrando me dijo que iban hacer eso y si podía coger la plata de las cajeras. P.- ¿Ustedes antes de llegar al almacén se reunieron en algún lugar? R.-Yo no conozco El Triunfo solo me dijo Marlon que le dijera al oficial para que me deje en la iglesia, él me recogió y me dijo para ir a comprar al (TIA). P.- ¿Acláreme y dígame que hacia Marlon y que hacia Bazantes? R.-Marlon estaba cogiendo el dinero y Bazantes también cogía el dinero. P.- ¿Alguien estaba apuntando a las personas con arma de fuego? R.-No me percaté. FISCAL.- P.- ¿Usted conocía al señor Bazantes? R.-No. P.- ¿Usted observo que las otras personas estaban armadas? R.-Yo estaba nerviosa y no me di cuenta, estaba pensando en la policía y con miedo de que me fueran a dejar botada. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Aquí hay unas evidencias, al momento de la detención usted se percató de quienes eran esas armas? R.- No sé de quienes eran. FISCAL.- P.- ¿Qué posición adoptaron las personas que estaban comprando al momento del asalto? R.-Entramos y ellos estaban parados. PRESIDENTA.-  Se declara concluida la prueba pasando a la Fase de los debates, el señor Fiscal tiene la palabra, empezando con el primero de los acusados Carlos Alberto Bazantes Intriago. FISCAL.- Gracias señora presidenta, en cuanto al procesado Carlos Alberto Bazantes Intriago, los hechos han sido expuestos en esta audiencia, el 16 de marzo del 2013 en almacenes (TIA) ocurrió un asalto, cinco personas ingresaron al almacén y con arma en mano amedrentaron a las personas que estaban en su interior y se apoderaron de dinero y de pertenencias, escuchamos los testimonios de los policías quienes dijeron que vieron en el momento que los asaltantes salían del interior de dicho almacén y que al verlos emprendieron la persecución, también indicaron que no perdieron de vista a los detenidos los cuales viajaban en una moto, uno de ellos ahora procesado Carlos Alberto Bazantes Intriago, al momento que perdió el equilibrio la moto los policías procedieron a la detención y detuvieron al procesado quien le encontraron un revolver calibre 38 color plateado, al momento de la persecución nos dijeron que el procesado disparaba contra la humanidad de los policías, fue detenido en delito flagrante en minutos posteriores a la realización del hecho, nos damos cuenta que el procesado Carlos Alberto Bazantes Intriago participó de forma directa en el delito que se está juzgando, se observó un video y se lo observo al procesado antes mencionado con el arma y en la forma como intimidaba a las personas. La fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, se ha presentado documentación en la cual se ha hecho ver el perjuicio que recibió almacenes (TIA) y la agencia Uester Union, hay un monto que indica la agencia que se dedica a la transferencia de dinero, nos damos cuenta de la violencia y la gravedad del hecho, que muchas personas estuvieron en peligro en ese momento, también la fiscalía ha demostrado la responsabilidad del acusado Carlos Alberto Bazantes Intriago por tanto la fiscalía lo acusa en el grado de autor con el delito tipificado en el Art. 550, 551 segunda parte, 552 numerales 2 todos del Código Penal, así mismo la fiscalía solicita que se considere las circunstancias agravantes en el Art. 30 en lo concerniente al numeral 1 y 3 del Código Penal, ya que hubieron varias personas que estuvieron en el lugar en peligro, el acto se cometió en pandilla y con arma por lo que la fiscalía pide que se declare la culpabilidad del procesado Carlos Alberto Bazantes Intriago en el grado y delito antes señalado, hasta aquí la intervención de la fiscalía con respecto al procesado. PRESIDENTA.- Le corresponde la intervención de la abogada defensor del acusado Carlos Alberto Bazantes Intriago. Abogada Particular Intriago Vélez Rosa Eufemia.- Gracias señora presidenta, mi defendido ha sido valiente en aceptar su participación en el delito que se lo acusa pero insistiendo que no ha utilizado arma en dicha participación y que al momento de su detención no le encontraron ninguna arma y que esa arma que presenta la policía no se sabe de dónde la sacaron, mi defendido ha manifestado que se siente arrepentido y ha pedido las debidas disculpas a ustedes señores jueces y a la sociedad, que fueron otros los que sacaron a relucir las armas, que no es verdad que mi defendido empezó a disparar a la policía, fue la policía que disparó y como consecuencia hay una herida, cometió este delito por necesidad lo cual la fiscalía lo acusa con los artículos antes en mención lo cual no puede ser así ya que mi defendido fue un cómplice, lo que quiere resaltar la defensa es el testimonio de mi defendido ya que él acepta el hecho y esto debe considerarse como una atenuante transcendental, considerando también la conducta que mi defendido demuestra posterior a los hechos, certificado laboral y de los tribunales, por todo esto señores jueces solicito que al momento de resolver se considere aplicando la sana crítica y que se aplique una pena mínima considerando el tiempo que se encuentra recluido, hasta aquí mi participación. PRESIDENTA.- El señor fiscal va a hacer uso de la réplica. FISCAL.- En cuanto a la invocación de la defensa en que se considere las atenuantes, es importante resaltar el Art. 29 numeral 10 considera como atenuante la confesión cuando esta es verdadera, la confesión del procesado se contrapone a la evidencia material señores jueces, se contrapone a los testimonios rendidos bajo juramento de los señores policías ya que el procesado niega que él no ha disparado y no sabe de donde son esas armas, consecuentemente esa atenuante como no es verdadera no es digna de ser considerada señores jueces. Abogada Particular Intriago Vélez Rosa Eufemia.- Aquí no ha venido ningún testigo presencial ya que los peritos que vinieron solo dicen que alguien le dijo y nada más, sin embargo mi defendido a aceptado su participación en el delito y eso es valentía y debe ser considerado por este tribunal, solicito al tribunal que se le imponga una pena mínima considerando el tiempo que se encuentra detenido. PRESIDENTA.- Continuamos con esta fase de debates, tiene la palabra el señor fiscal con respecto al acusado Marlon Richard Chiriguay Bohórquez. FISCAL.- Con respecto al procesado Marlon Richard Chiriguay Bohórquez de igual manera están los testimonios de los agentes aprehensores quienes capturaron al procesado en delito flagrante al momento que vieron cuando salían del almacén en precipitada carrera huyendo con el producto del robo fueron detenidos después de algunos kilómetros de recorrido, nunca los perdieron de vista y que iban a una distancia prudencial y que los señores al verse perseguidos empezaron a disparar y que señaló al procesado Marlon Richard Chiriguay Bohórquez como uno de los que disparaba en contra de los policías, indicaron que le encontraron en su poder un revolver calibre 38 color negro, consecuentemente la fiscalía ha demostrado la responsabilidad del acusado, escuchamos el testimonio y dijo que él pasaba en una moto y que el señor Bazantes se subió, pero escuchamos el testimonio de la procesada y nos dijo que él le había dicho que le colabore y que ingresó al almacén y participó de manera directa ene l asalto y robo, por lo que la fiscalía acusa al procesado Marlon Richard Chiriguay Bohórquez en el grado de autor en el Art. 550, 551segunda parte, 552 numerales 2 todos del Código Penal, así mismo la fiscalía solicita que se considere las circunstancias agravantes en el Art. 30 en lo concerniente al numeral 1, 3 y 4 del Código Penal, solicito que se declare la culpabilidad del mencionado procesado. PRESIDENTA.- Le corresponde la intervención del abogado defensora del acusado Marlon Richard Chiriguay Bohórquez. Abogado Particular Manuel Enrique Cárdenas Chiriguay.- Señores jueces, los agentes de policía nunca dicen que mi defendido les disparó solo manifiestan que le encontraron un arma al momento que los detuvieron así como alega la fiscalía, pero existe una contradicción ya que un policía dice que iban a 50 metros el otro policía que lo acompañaba dice que iban de 10 a 200 metros, al momento de preguntar cómo se enteraron del supuesto asalto el uno dice que fue una moto que les alertó, mientras que el acompañante dice que fue un taxista, hay una contradicción entre los policías, como puede ser que con estas declaraciones la fiscalía imputa de un delito a mi defendido, dentro de las investigaciones no existe la prueba de parafina para que indique que mi cliente había realizado los disparos, la fiscalía no puede imputar un delito si no tiene prueba de ello por lo que la defensa solicita rebele la orden de prisión y se dicte un sobreseimiento definitivo del mismo, gracias. FISCAL.- Siendo puntual en lo referido por la defensa por lo que dice que la fiscalía no tiene pruebas suficientes, pero aquí se ha presentado la prueba material, el arma encontrada en poder del procesado Marlon Richard Chiriguay Bohórquez, arma que se ha sometido a un peritaje balístico en el cual se determinó que dicha arma había sido disparada antes de su última limpieza y que estaba apta para producir disparos, la defensa pretende hacer confundir al tribunal diciendo que nadie vio y que hay contradicciones en cuanto a los policías, lo irrelevante es que los policías actuaron en segundos después de haberse efectuado el robo y no es un testimonio referencial, la defensa dice que procesado no participó pero el testimonio de la procesada indique que Marlon le dijo para ingresar en el almacén y que participe en el asalto, la fiscalía ha probado como corresponde tanto la materialidad como la responsabilidad de los hechos del procesado Marlon Richard Chiriguay Bohórquez y solicita que se declare su culpabilidad en el grado y en el tipo penal antes indicado. Abogado Particular Manuel Enrique Cárdenas Chiriguay.- Reitero señores jueces que la fiscalía dice que el arma fue disparada pero no dice que el arma fue disparada por mi defendido, alega la responsabilidad de mi cliente el testimonio de la señora Roxana Vélez, es todo señores jueces. PRESIDENTA.- Corresponde al señor fiscal con respecto a la acusada Roxana Vilma Vélez Macías. FISCAL.- Al igual que con los otros procesados la fiscalía ha demostrado el hecho fáctico que se ha presentado en esta audiencia que ocurrió el 16 de marzo del 2013 en el cantón El Triunfo cuando cinco personas ingresaron a dicho almacén y procedieron a asaltar y apropiarse cosas del almacén, escuchamos el testimonio de los aprehensores quien manifestaron que la procesada Roxana Vilma Vélez Macías, se movilizaba conjuntamente con los otros dos procesados y que salieron al momento que se produjo el asalto, consecuencia del cruce de balas que hubo resultó herida la procesada, el médico confirmo la herida en una de sus piernas, el video es contundente cuando ella sacaba el dinero de las cajas de dicho almacén, ella ha confesado su delito, ella nos dice que ha participado y que Marlon Chiriguay Bohórquez le pidió que colabore en dicho acto, se le encontró en poder de ella el dinero y productos del robo. La fiscalía ha demostrado al igual que los otros acusados la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la misma, por tanto la fiscalía acusa a la señora Roxana Vilma Vélez Macías como responsable del delito tipificado Art. 550, 551 segunda parte, 552 numerales 2 todos del Código Penal, así mismo la fiscalía solicita que se considere las circunstancias agravantes en el Art. 30 en lo concerniente al numeral 1, 3 y 4 del Código Penal, solicito que se declare la culpabilidad de la mencionada procesada en el grado de cómplice. PRESIDENTA.- Gracias señor fiscal, le corresponde al abogado defensor. Abogado Particular Ricaute Aguilar Velastiguí.-Gracias señora presidenta, si bien es cierto mi defendida Roxana Vilma Vélez Macías ha sido bien clara en que este testimonio que ella rinde lo hace con voluntad, no como lo dijo el colega de la defensa, ella da su testimonio con toda libertad y sin presión de ninguna naturaleza, por lo tanto me acojo a lo que dice el señor fiscal ya que ella estaría en el grado de cómplice, por lo tanto señores jueces que se tome en consideración las atenuantes presentada por mi defendida como son los certificados y demás pruebas, gracias señores jueces.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y sus responsables, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por los acusados Carlos Bazantes y Marlon Chiriguay, no así a lo alegado por la acusada Roxana Vélez, quien rindió su testimonio al tenor del Art. 143 primer inciso parte final que dice “la admisión de la culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él” al rendir sus testimonios. La intervención de los acusados en el grado de autores del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de Robo Agravado, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  los acusados, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal Robo Agravado; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por los resultados de la infracción conforme lo estipulado en el Capítulo II, Título I, del Libro I, del Código de Procedimiento Penal, en el orden  siguiente: 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: Sgtop. Padilla Congo William Alberto quien suscribe el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y de  reconocimiento de evidencias físicas, y en su parte medular dijo: P.- ¿Podría decir a qué se refieren estos documentos que le pongo a su disposición en este momento? R.-Este es el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿Qué lugar usted reconoció, cuando y donde? R.- la fecha es el 12 de abril del 2013, lo que reconocí fue el lugar dónde fueron aprehendidos los ciudadanos. P.- ¿Qué lugar es? R.- Es un lugar desolado, una carretera de tercer orden, existen fincas y está apartado de la ciudad El Triunfo. P.- ¿El lugar tiene algún nombre o denominación? R.- Fue en la vía a Niagra, en ese lugar solo existen sembríos de caña y arroz. P.- ¿usted reconoció el lugar donde se produjo el robo? R.- Se produjo en los almacenes (TIA), ubicado en la calle principal ocho de abril, habían llegado con armas de fuego y habían procedido a asaltarles a los cajeros llevándose el dinero en efectivo. P.- ¿Explíquenos sobre el lugar que fue asaltado? R.- Es un lugar que concurre mucho la gente a realizar sus compras, está en un lugar céntrico, pude constatar que tiene un sistema de seguridad de cámaras de video, habían cinco cajeros a los cuales se le llevaron el dinero, hay una agencia de Wester Union dentro del almacén. P.- ¿Usted también realizó el reconocimiento de evidencias e informe investigativo, puede indicar al tribunal las diligencias de las evidencias e investigación que realizó? R.-Es un revólver calibre 38 plateado con mango de carey color negro, de serie ECO42010969, marca Maguer, tres municiones sin percutar, tres casquillos percutidos, un revolver calibre 38 especial negro, mango de carey color negro de serie DR275703, marca Taurus – Brasil, tambor de seis orificios, seis casquillos percutados, una motocicleta marca Daytona color negro con marca de motor 169KFMM8C103249, una motocicleta marca Suzuki color negro con número de motor IE50FMGAID29941, un casco de color azul, una mochila de color negro, un reloj marca Q de color negro, un reloj marca ZY de color amarillo, un celular mara Nokia de color negro con IMEI 353286/05/940911/8 con su respectivo chip Movistar y su batería, dos cadenas de color amarillo, una cadena de color plateado, tres pares de aretes de color amarillo, un frasco con un líquido de color amarillo marca sexy, un billete de 20 dólares americanos de series JF866132282D, siete billetes de 10 dólares americanos de series JD74815372A – JF17660363A – JL45095730A – JC39858824A – JF77527187B – JK22969924A – JD48075041A, dos billetes de 5 dólares americanos de series JF71413614A – JF40260258B, 51 dólares en monedas de 1 dólar, 17 dólares en monedas de 0.50 ctvs., 3.5 dólares en monedas de 25 ctvs., 6.65 dólares en monedas de 0.05 ctvs., 6.20 dólares en monedas de 0.10 ctvs., 2.52 dólares en monedas de 0.01 ctvs. (…) P.- ¿Esta arma que está como evidencia es la misma que usted realizó el reconocimiento en la diligencia que usted ha indicado al tribunal? R.-Sí señor fiscal. P.- ¿Puede indicar el tipo de serie del revolver? R.- La serie es ECO42010969. P.- ¿Existe otra arma, es la misma a la cual realizó el reconocimiento? R.- Si es la misma. P.- ¿También hay unos casquillos y balas, son los mismos a los cuales reconoció? R.- Sí, todo está en cadena de custodia. P.- ¿Qué calibre son? R.- Calibre 38. P.- ¿Los demás objetos que están como evidencia son los mismos al cual le hizo el reconocimiento? R.- Sí, son los mismos. P.- ¿Usted también realizó la investigación? R.- Sí, lo hice conjuntamente con el señor fiscal. P.- ¿Indique al tribunal que hechos usted investigó? R.-Se investigó a los señores que están detenidos los cuales son Carlos Alberto Bazantes Intriago, Marlon Richard Chiriguay Bohórquez, Roxana Vilma Vélez Macías. P.- ¿Sospechosos de qué eran estas personas? R.- Del robo de almacenes (TIA). P.- ¿Cuándo y dónde ocurrió ese robo? R.- el 16 de marzo del 2013 en la ciudad El Triunfo ubicado en la calle ocho de abril, pleno centro de la ciudad. P.- ¿A parte de las diligencias que ya nos ha dicho, qué otras diligencias realizó? R.- Me delegaron para que me acerque a los almacenes (TIA) para que entreguen un video de lo que ocurrió en el almacén. P.- ¿Cómo se obtuvo ese video? R.- Por medio de un oficio que se le dio al encargado del almacén lo cual se vio el video y se les vio a los implicados en el asalto apuntando a las personas. P.- ¿Usted se entrevistó con otras personas? R.- Sí, con Christian Vásquez Granda, Vanessa Maridueña, Viviana Ortega Roca, Gabriel Olvera, Tania Peña Alvarado, Iván Moira Vera, Natalie Villegas y Carlos Eras. P.- ¿Qué le refirieron ellos en la entrevista? R.- Ellos tenían que ir a dar su versión, pero por miedo a represalias nadie fue, por eso se les fue hacer las entrevistas y reconocieron plenamente a los señores. P.- ¿Ellos le indicaron que habían presenciado el  salto? R.- Sí, eran empleados del almacén. P.- ¿También entrevistó a los de Uester Union? R.- Sí, también se le hizo la entrevista pero no quiso dar su versión porque no quería tener problemas. P.- ¿Nos puede decir cómo se suscitaron los hechos? R.-Habían llegado con arma en mano y empezaron a desbalijar a las cajeras, a policías motorizados les advierte que estaba asaltando en el almacén lo cual empieza la persecución, de (TIA) al lugar donde fueron detenidos está lejos. P.- ¿Cuántas personas fueron detenidas en ese día? R.- Tres personas. P.- ¿En su informe nos dice que hubieron dos motos detenidas, la una fue cuando los detuvieron a los tres señores y la otra moto de donde apareció? R.- Al momento de la detención se les pregunto por los otros dos que salieron del almacén y supieron decir que ellos se suelen reunir en una casa en la ciudadela Che Guevara, con lo que acudimos a esa casa y no había nadie, solo estaba la moto afuera lo cual se detuvo esa motocicleta. P.- ¿Usted trasladó a uno de los detenidos al centro penitenciario? R.- Sí, trasladé a los dos. P.- ¿Usted verificó los antecedentes de los detenidos? R.- No. P.- ¿Revise este documento e indique al tribunal de que se trata dicho documento? R.- Este documento es realizado porque se trasladó a la detenida Roxana Vilma Vélez Macías, al llegar a la cárcel de mujeres nos pidieron que se le haga una prueba de embarazo y salió positivo, lo cual no me recibieron a la detenida en la cárcel, de ahí nos regresamos al Triunfo a dar parte de la situación. P.- ¿Usted se ratifica en cada uno de los informes que realizó? R.- Sí señor fiscal. (…) P.- ¿Al momento de la investigación, pidió a almacenes (TIA) que revisaran el video del asalto? R.- Con un oficio del señor fiscal se tuvo acceso al video. P.- ¿En el video se ve que los asaltantes salen en las motos? R.- No se ve muy bien, lo que se ve plenamente es cuando están robando y apuntando a los cajeros. P.- ¿Todo el accionar de ellos se vio? R.- Sí. Así como LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, se ha justificado por los medios de prueba que han sido probados, precisos y contundentes  que conllevan al tribunal a tener la certeza de la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo siguiente: 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: CboS. Domínguez Manzano Wellington Vinicio, quien suscribe el informe investigativo, y en su parte medular dijo: P.- ¿Indique al tribunal lo que sabe sobre este caso que motiva la presente audiencia? R.-Lo que realicé fueron las tomas de versiones con el fiscal Abogado Orly Argudo y con los abogados patrocinadores de los hoy detenidos se receptó las versiones libres y voluntarias de los detenidos. P.- ¿Qué es lo que investigó usted? R.- Se investigó sobre el robo de los almacenes (TIA) en El Triunfo. P.- ¿Cuándo sucedió ese robo? R.- El 16 de marzo del 2013. P.- ¿En qué dirección está situado dicho almacén? R.- En la calle ocho de abril, en el centro de la ciudad. P.- ¿Usted supo si habían detenidos en dicho robo? R.- Mediante un parte hacen conocer la detención de los ciudadanos Carlos Alberto Bazantes Intriago, Marlon Richard Chiriguay Bohórquez, Roxana Vilma Vélez Macías, por el delito de asalto y robo con armas de fuego. P.- ¿A quiénes les tomo las versiones? R.- Se le tomó a los señores Carlos Alberto Bazantes Intriago, Marlon Richard Chiriguay Bohórquez, Roxana Vilma Vélez Macías. P.- ¿Qué dijeron esas personas al respecto del delito que se está investigando? R.- La señorita Veles Macías manifiesta que el día de los hechos había recibido una llamada de su amigo Marlon Chiriguay Bohórquez, quien le había dicho que vaya hasta El Triunfo para pasear por el lugar a unas cascadas, habían quedado en toparse en la iglesia de dicho Cantón, al encontrarse empezaron a dar vueltas y en el camino se había subido el otro procesado, de ahí le habían empezado a seguir a los policías y la Comisión de Tránsito y que había sufrido un disparo en la pierna y ha querido lanzarse de la moto, pero su amigo que manejaba Marlon Chiriguay Bohórquez se había virado y se habían caído de la moto, y ahí habían llegado la policía y les habían detenido. 2) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: CboP. Jacinto Roberto Espinoza Magallanes, quien suscribe el parte de detención, y en su parte medular dijo: P.- ¿Existe un documento el cual le pido que lo vea y nos diga a qué se refiere dicho documento? R.-Es un parte policial en el cual manifiesta que el día 16 de marzo del 2013 ocurrió un asalta en los almacenes (TIA) del Cantón El Triunfo, a eso se refiere el documento. P.- ¿Cuál fue su participación en el evento que acaba de mencionar? R.- El 16 de marzo del 2013 aproximadamente a las 16h00, estaba de patrullaje en una motocicleta por el centro del Cantón El Triunfo, a la altura del Banco Pichincha un taxista se me acerco y me dijo que estaban asaltando el almacén TIA, me trasladé con mi compañero a ver qué pasaba, a lo que llegamos salían dos motociclistas en precipitada carrera, en la una estaba tres personas y en la otra dos, empecé a seguir a la motocicleta que llevaba tres personas porque es más fácil ya que llevaban más peso, al momento que lo estamos siguiendo ellos empiezan a realizar disparos en contra de nosotros, después de ocho kilómetros ellos pierden la estabilidad y se caen, los neutralizamos y logramos la detención, los dos varones portaban arma de fuego, la mujer portaba una mochila con lo robado, se los llevó al hospital lo cual la mujer presentaba una herida de arma de fuego en la pierna derecha. P.- ¿Al momento de la persecución, perdió de vista a la motocicleta? R.- Nunca los perdí de vista, no me les acercaba mucho ya que empezaron a disparar, siempre los tuve a unos cincuenta metros de distancia. P.- ¿Al momento que los detienen, qué tipo de evidencias usted le encontró, a qué persona le encontró? R.-Al señor Bazantes se le encontró un revolver color negro, a Chiriguay se le encontró un revolver color blanco, a la señorita Vélez se le encontró una mochila con partes de la evidencia del robo. P.- ¿Usted podría reconocer a las personas que ese día procedió a detener? R.- Son los que están aquí presentes en esta audiencia. P.- ¿Aquí hay dos armas, puede decir si son las que se encontró ese día en poder de los acusados? R.- Sí, es el revólver marca taurus calibre 38. P.- ¿Cómo sabe que es una de esas armas? R.- Porque yo los detuve y yo fui quien encontró las armas al momento de la detención. P.- ¿En el parte se encuentran descritas como evidencias? R.- Sí. P.- ¿Estas armas responden a las mismas características que usted suscribe en el parte de detención? R.- Sí señor fiscal, son las mismas. P.- ¿Esta otra arma es la que encontró en poder del otro procesado? R.- Sí. P.- ¿Responde a las características que usted describió en el parte? R.- Sí, es plateado con cacha de carey. P.- ¿En cuánto estas otras evidencias, se encuentran descritas en el parte? R.- Esas evidencias son las que estaban en la mochila que portaba la chica. P.- ¿Qué persona portaba la mochila? R.- La señorita Vélez. P.- ¿Mencionó usted que mientras hacían la persecución, les disparaban los asaltantes en contra de su humanidad? R.- Sí. P.- ¿Explique al tribunal sobre ese acontecimiento? R.- Cuando salimos del pueblo empezaron a realizar disparos, específicamente el ciudadano que iba en la parte de atrás de la motocicleta era el que disparaba. P.- ¿Usted refirió que uno de los asaltantes resultó herido, indique quien fue? R.- La señorita Vélez, no le podría decir bien porque al momento que ellos empezaron a disparar nosotros también disparamos, mi compañero y yo disparamos. P.- ¿En ese momento usted sintió que su vida estaba en peligro? R.- Sí, es más mi compañero me dijo que ya no avanzáramos, él me dijo (deténgase mi cabo que nos pueden matar). P.- ¿Dónde está ubicado el almacén (TIA)? R.-Está ubicado en el centro del Cantón, diagonal a la fiscalía. P.- ¿Habían personas que se dieron cuenta de la persecución? R.- Sí, es más al momento de neutralizarlos llegaron curiosos en motocicletas. P.- ¿Al momento que se cayeron los asaltantes, alguno trató de huir? R.- No porque inmediatamente hice varios disparos al aire y no intentaron moverse. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido del parte? R.- Sí señor fiscal. (…) P.- ¿Usted señala que cuando ocurrió el supuesto robo, alguien le alertó? R.- Sí. P.- ¿Usted manifestó que la gente decía que ellos eran? R.- No, yo vi que salían en la moto en precipitada carrera con armas en mano, la gente no decía, yo les vi. (…) P.- ¿Usted vio que los detenidos salían con arma en mano de (TIA)? R.- Sí. P.- ¿Si el señor Marlon Chiriguay tenía el arma, cómo manejaba la moto? R.- Al momento que se subió a la moto guardó el arma, yo los vi cuando salían del almacén. P.- ¿Qué distancia estaba usted con los detenidos al momento de la persecución? R.- A unos 40 o 50 metros. (…) P.- ¿Usted dijo que mi defendida portaba la mochila, como usted sabe que mi defendida tenía dicha mochila? R.-Ella indicó que los otros dos ciudadanos se la habían dado. (…) P.- ¿Podría indicar con nombres quien iba adelante, en medio y atrás de la motocicleta? R.- El señor Bazantes iba en la parte de atrás, la chica iba en medio y Chiriguay conducía la moto. (…) P.- ¿Usted vio que los tres salían del almacén en moto? R.- Eran cinco, los otros dos se dieron a la fuga. (…) P.- ¿Usted indicó que habían personas que no quisieron presentar la denuncia por temor a represalias, qué le supieron decir ellos? R.-Que para poner la denuncia tenía que venir el dueño que estaba en la ciudad de Quito. P.- ¿Estas personas identificaron a los detenidos? R.- Sí, se acercaron al destacamento y el encargado del almacén dijo que ellos habían sido los que efectuaron el robo. (…) P.- ¿Desea agregar algún tipo de testimonio como evidencia en este caso? R.- Sí, uno de los detenidos en compañía de la policía judicial dijeron que tenían una casa donde se reunían antes y después de efectuar los delitos, lo cual nos trasladamos y vi la moto en el cual los otros dos individuos se habían dado a la fuga. P.- ¿Cuándo hicieron esa revisión? R.- El mismo día, treinta minutos después. P.- ¿En qué lugar lo hicieron? R.-En la ciudadela Rio Verde. (…) P.- ¿Usted en su testimonio dijo que al señor Bazantes le encontró un revolver de color negro, ese revolver tenía municiones? R.-Ya estaban disparados los seis proyectiles. P.- ¿También indicó que al señor Chiriguay le encontró un revolver color blanco, habían municiones? R.-Tres casquillos percutidos y tres sin percutar. 3) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: Policía Barros Paredes Jean Carlo, quien suscribe el parte de detención, y en su parte medular dijo: P.- ¿Nos puede indicar cómo sucedieron los hechos en dicha detención? R.-Nos encontrábamos de operativo y una persona nos manifestó que se encontraban asaltando los almacenes (TIA), a lo que avanzamos al lugar vimos que cinco sujetos salían del almacén eran cuatro hombres y una mujer, dos motos una Daytona y una Suzuki negra, perseguimos a la moto negra que entraron por la ciudadela Rio Verde en la vía Niagra, al momento de la persecución los sujetos empezaron a realizar disparos contra nosotros y nosotros también empezamos a disparar, ellos perdieron el control de la moto y cayeron, al momento de acercarnos un sujeto tenía el revólver negro en la mano y el otro tenía el revólver plateado, los esposamos y nos dimos cuenta que la chica tenía un disparo en la pierna derecha, llegó la patrulla y llevamos los sujetos al hospital, el arma de color negro tenía seis balas percutidas y el blanco tenía tres percudidas y tres sin percutir, al momento que estábamos en el calabozo decían que es n esa vía se hacían los repartos de lo que robaban, inmediatamente avanzó el móvil al lugar y se encontraron con la motocicleta y no estaban los individuos. P.- ¿Con qué otro compañero realizó la persecución? R.-Con mi Cbop. Espinoza Roberto. P.- ¿En qué se movilizaban ustedes? R.-En la moto Honda 700. P.- ¿Al momento de la persecución, qué distancia tenían ustedes de la moto que perseguían? R.-Unos ochenta metros. P.- ¿En algún momento usted perdió el contacto visual con los perseguidos? R.-Nunca. P.- ¿Cómo es que logran alcanzar a los asaltantes? R.-Al momento de la persecución ellos se cayeron. P.- ¿Al momento de la detención, puede describir a quien le encontró el arma que usted dice en su testimonio? R.-Al señor Bazantes se le encontró el revólver negro, al otro se le encontró el revólver plateado y a la chica se le encontró la maleta con parte del robo. P.- ¿Nos puede decir si el señor Bazantes Intriago se encuentra en esta sala? R.-Sí, es el que está a mi derecha. P.- ¿Se hicieron constar esas armas como evidencia en el parte? R.-Sí. P.- ¿Está aquí la otra persona que estaba ese día en la motocicleta y que usted detuvo? R.-Sí, está a mi derecha. P.- ¿Nos puede decir el nombre del detenido? R.- Chiriguay Bohórquez. P.- ¿Usted nos puede decir cómo fue la persecución? R.-Los vimos salir del almacén y por El triunfo hay un puente pequeño por donde entran las motos, ellos se metieron por ahí y nosotros iniciamos la persecución, como es poblado intentaron evadir por las casas pero nunca perdimos el contacto, se metieron por la vía que va al Niagra, a lo que lo estábamos alcanzando empezaron a realizar los disparos y en eso se cayeron a la cuneta. P.- ¿Recuerda la fecha que ocurrió dicho asalto? R.-16 de mayo del 2013 aproximadamente a las 15h00. P.- ¿Al momento de la persecución había gente que presenció el mismo? R.- No había mucha gente. P.- ¿Fuera del almacén habían personas que presenciaron el robo? R.-Sí. P.- ¿Al momento de la persecución, usted sintió que su vida estaba en peligro? R.-Sí, porque ellos empezaron a disparar. P.- ¿Puede indicar cuál de los detenidos fue que les disparó? R.- Sí, es el que está ahí sentado. P.- ¿Puede indicar el nombre del señor? R.- Bazantes Intriago. P.- ¿Después de la detención, usted se acercó al almacén donde se efectuó el robo? R.- No, yo me quede con la detenida en el hospital, mi clase fue al almacén después del robo. P.- ¿Se ratifica en el contenido del parte? R.- Sí. (…) P.- ¿Usted presenció el robo? R.- Yo vi claramente que salían cinco sujetos del (TIA). P.- ¿A qué distancia usted vio que se subían a las motos? R.- A unos quince metros más o menos. (…) P.- ¿Cómo fueron alertados del supuesto robo? R.- Una persona en una moto nos dijo que estaban asaltando el almacén. P.- ¿A quién le vio el revólver en la mano? R.- A los dos, cada uno tenía el revólver en la mano. P.- ¿Pero cómo iba manejando y disparando? R.- El señor Bazantes disparó con las dos armas. P.- ¿Cómo puede establecer que la mochila la tenía la señorita Roxana Vélez, al momento que se cayeron ella tenía la mochila en su cuerpo? R.- Ella cargaba la mochila. (…) P.- ¿Las personas que están siendo procesadas, son las mismas que salieron ese día del almacén? R.-Sí, son los mismos. (…) P.- ¿Usted vio a los señores salir en la moto a precipitada carrera? R.- Sí, yo los vi. P.- ¿Ustedes no perdieron de vista a los señores hasta que los capturaron? R.- No, desde que salieron los seguimos y no los perdimos de vista. (…) P.- ¿Usted dice que les encontró las armas a los acusados, puede decir el lugar exacto donde se los encontró el revólver negro y revólver blanco? R.-El revólver negro en la mano derecha de Bazantes, revolver blanco al señor Chiriguay. P.- ¿Usted dice que el señor Bazantes estaba con las dos armas, puede aclararme eso? R.- Él disparó las dos armas ya que el otro sujeto estaba manejando, primero disparó con el negro las seis balas, después disparó con el otro revólver pero se le atascó y no pudo disparar más. P.- ¿En la persecución él tenía las dos armas y al momento que los detuvo cada uno tenía un arma? R.- Sí. P.- ¿Puede indicar al tribunal si el arma que consta en esta audiencia como evidencia es la misma que esta descrita en el parte? R.-Sí, es la misma. P.- ¿Consta en el parte el modelo y serie? R.- Sí, la misma serie que está en el parte es la misma que consta en el revólver. P.- ¿Cuantas balas constan cono evidencia? R.- Once balas. P.- ¿Puede identificar de que calibre son? R.- Calibre 38. P.- ¿Usted dice que encontró otro revolver al momento de la detención, puede describir las características? R.- Revolver de color negro, marca taurus. P.- ¿Las características del arma son las mismas que constan en el parte de detención? R.- Sí, son las mismas. P.- ¿Entonces estamos hablando que son las mismas armas que usted encontró al momento de la detención? R.-Sí. (…) P.- ¿Usted dijo que hay once balas, de qué revólver son? R.- Son recogidas de los dos revolver, en total son once. P.- ¿Estas evidencias son las que encontró en el bolso de la señorita Vilma Vélez Macías? R.- Sí, son las mismas.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable a los acusados CARLOS ALBERTO BAZANTES INTRIAGO, MARLON RICHARD CHIRIGUAY BOHORQUEZ, ROXANA VILMA VELEZ MACÍAS por el delito de ROBO AGRAVADO, en calidad de autores del delito que tipifica los  Art. 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los acusados apartándose del criterio de la acusación fiscal, que la última de los nombrados ROXANA VILMA VELEZ MACÍAS la acusa como cómplice, el tribunal aplicando el principio Iura Novit Curia, los considera que todos tres son autores del delito antes indicado por tener el dominio funcional del hecho; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los acusados: CARLOS ALBERTO BAZANTES INTRIAGO, ecuatoriano, 25 años de edad, de ocupación albañil, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de religión católico, domiciliado en la Ciudad de Guayaquil, Bastión Popular bloque 3; a MARLON RICHARD CHIRIGUAY BOHORQUEZ, ecuatoriano, 25 años de edad, de ocupación vendedor, de estado civil soltero, de instrucción superior, de religión católico, domiciliado en Milagro, Ciudadela Acuña; y, a ROXANA VILMA VELEZ MACÍAS, ecuatoriana, 18 años de edad, de ocupación ama de casa, de estado civil madre soltera, de instrucción secundaria, de religión católico, domiciliado en la Ciudad de Naranjito, Barrio Roldós, Guayaquil, Bastión popular bloque 3 Mz. 809 solar 8: CULPABLES y por ende Responsables en el grado AUTORES del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Art. 550, y reprimido con el Art. 551 parte segunda y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, consecuentemente se los condena por existir las agravantes las agravantes 1 y 5 del Art. 30 del Código Penal, a CARLOS ALBERTO BAZANTES INTRIAGO, con la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ; a MARLON RICHARD CHIRIGUAY BOHÓRQUEZ, únicamente  con la agravante 1 ibídem, con  la pena de CUATRO AÑOS Y SEIS MESES DE RECLUSION MENOR; y, a ROXANA VILMA VELEZ MACÍAS, con la agravante igualmente del numeral 1 del Art. 30, pero como existe la declaración espontanea al narrar como sucedieron los hechos, se le impone la pena mínima de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR, la misma que se la deberá notificar a esta acusada sentenciada, después de los noventa días de su parto o alumbramiento, cuyo producto fue un bebé que declara haber nacido vivo, y que sigue gozando de buena salud; los dos primeros nombrados se los deberá notificar con esta resolución de sentencia en legal y debida forma, sin el reparo antes mencionado; penas que las deberán cumplir los antes mencionados sentenciados, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecidos en prisión. Se condena el pago de daños y perjuicios de conformidad con lo que señala el numeral 5 y 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, en la suma de SEIS ML DÓLARES  DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, divididos proporcionalmente en la suma de Dos mil Dólares que deberá pagar cada uno de los sentenciados; el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los defensores de los acusados, Abogada Particular Intriago Vélez Rosa Eufemia, defensora de Carlos Alberto Bazantes Intriago; Abogado Particular Manuel Enrique Cárdenas Chiriguay, defensor de Marlon Richard Chiriguay Bohórquez; y, Abogado Particular Ricaurte Aguilar Velasteguí, defensor de Roxana Vilma Vélez Macías, respectivamente; ni por el  Ab. Robert Acosta Castro, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuyas características constas detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas , para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de ser destruidos, ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.