VISTOS: Mediante parte por persona detenida signado con el número 00-00000003, suscrito por el Sub Inspector Carlos Alvarado Jimenez, agente de la AMT, se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. del Código Orgánico Integral Penal  COIP  , por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 399 y 412 el COIP.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor LOOR MONTERO ISAIAS EULOGIO  con licencia de conducir n.- 1307327213A , por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el artículo 385 numeral 3 del COIP . CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias: 4.1  por parte del Agente de Tránsito que elaboró el parte de Aprehensión indicó que: El Policía Judicial que me entregó el procedimiento me supo manifestar que al señor LOOR MONTERO ISAIAS EULOGIO, se le solicitó los documentos por parte de un miembro de la Policía Nacional y se percató que el prenombrado se encontraba con aliento a alcohol, el mismo que procedió a entregar la actuación al suscrito.- Sobre este punto tengo que informar, que el policía no se identificó y no quiso proporcionar su nombre y el suscrito no vio conducir al señor LOOR MONTERO, yo lo vi fuera del vehículo. Se lo trasladó a hasta aquí la Unidad y se le realizó la prueba de alcoholemia dando como resultado positivo.- 4.2.- Interviene el Abogado de la Defensa BUENO SUMBA PABLO ROGELIO quien manifiesta: Mi representado ha referido que desde tempranas horas se había quedado dañado su vehículo y él se tomó unos tragos porque estaba cuidando su vehículo, mi defendido no estaba conduciendo el vehículo, y así no los ha hecho saber el Subinspector de la AMT en esta audiencia, por tal motivo solicito que se le ratifique su estado de inocencia.- 4.3  Después de hacerle conocer al presunto contraventor que es un  derecho constitucional  a guardar silencio y defenderse a través de su patrocinador, en caso de no desear intervenir.- el señor  LOOR MONTERO ISAIAS EULOGIO libre y voluntariamente, manifiesta.- Es verdad lo que manifiesta mi abogado, mi carro estaba dañado y no prendía y yo no lo podía dejar abandonado por miedo a que lo roben y me puso a beber en ese lugar, luego llegó el policía y le pedí que me ayudara a prenderlo, yo esperaba que se aclare SEXTO.- Tanto el parte de detención como el Agente de la Empresa Pública de Guayaquil (ATM) CARLOS ALVARADO JIMENEZ, detallan que el supuesto infractor LOOR MONTERO ISAIAS EULOGIO, fue aprehendido por un sujeto que utilizaba el uniforme policial en una moto particular y fungía como miembro de la Policía Nacional quien nunca se identificó , por el contrario el personalmente tomó procedimiento disponiendo aparentemente que el sospechoso detenga la marcha del vehículo y solicitar la documentación respectiva. Al respecto el supuesto agente policial le manifestó al agente de tránsito que tomó procedimiento que el ahora detenido se encontraba con aliento a alcohol. Sin embargo cono se ha señalado y ha quedado constancia en la presente audiencia el policía nunca se identificó ni se encuentra presente en esta diligencia. El agente municipal de tránsito no observó el cometimiento de la presunta infracción y por el contrario ratifica el hecho de que el señor LOOR MONTERO ISAIAS EULOGIO se encontraba fuera del vehículo al momento que tomó contacto con él, argumento que es el principal alegato de la defensa quienes señalan que el sospechosos no se encontraba conduciendo que no existe certeza de los hechos denunciados y que tampoco existe certeza de la legitimidad del presunto policía que intervino en primer momento, En consecuencia que existen varias dudas que afectan la certeza que debe obtener esta juzgadora de las pruebas y elementos que le presenten las partes para declarar penalmente responsable a una persona por el cometimiento de determinada infracción o en este caso específico una contravención. No existe certeza de que el ahora detenido fuere aprehendido  al momento que conducía en estado etílico un vehículo automotor, por lo que no se puede adecuar el acto al tipo contravencional reportado a esta juzgadora. Por los antecedentes expuestos esta juzgadora realiza el siguiente análisis: El artículo 22 del COIP indica que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables, en el caso que nos ocupa no ha existido un solo elemento probatorio descriptible y demostrable que certifique la responsabilidad del ahora aprehendido y no habiendo prueba que certifique el convencimiento de los hechos así como las circunstancias materia de la infracción y responsabilidad del ahora detenido, conforme lo indica el artículo 453 del COIP ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA esta juzgadora confirma o ratifica el estado de inocencia del ciudadano LOOR MONTERO ISAIAS EULOGIO y se dispone su inmediata libertad, así como la devolución de su vehículo de placas PBZ-0050.- Intervenga el Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUSA.-