EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03579
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de julio de 2019
Hora: 19h58
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):    Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Sr. Víctor Altamirano
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JUAN VICTOR LUCENA MENDOZA
Abogado defensor:   José Luis Monar  
Casilla judicial: jose_luismonar@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)  En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas. No se opone a la formulación de cargos, me allano a las medidas cautelares que han sido solicitadas por la fiscalía.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres): Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24 horas desde que se produjo la aprehensión por lo que solicito declare la legalidad de la aprehensión del señor JUAN VICTOR LUCENA MENDOZA y la flagrancia del mismo 

La fiscalía tiene conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-00020542, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, para lo cual procede a dar una breve lectura del mismo con estos antecedentes el señor JUAN VICTOR LUCENA MENDOZA ha adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral  1 del COIP, con todos estos elementos se solicita se notifique el inicio de esta instrucción al señor JUAN VICTOR LUCENA MENDOZA como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  y de conformidad con el artículo 549 numeral 4 del COIP se disponga la prohibición de enajenar del vehículo de placas No. GBH-0277, bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo. 



Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)  Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 527, 528, 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión del señor JUAN VICTOR LUCENA MENDOZA y se declara el hecho como flagrante.

 Este Juzgador le notifica al ciudadano JUAN VICTOR LUCENA MENDOZA a través de su abogado el inicio de la instrucción fiscal por haberse formulado cargos por el delito tipificado en el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP, en cuanto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía se dictan las medidas contempladas en  los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la presentación cada 5 días ante el fiscal titular de la causa, y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placa GBH-0277, por reunirse los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, se sustanciara la presente causa en base al procedimiento directo y se convoca a la audiencia de juzgamiento para el  02  de agosto del 2019 a las 15H30  en una de Salas De Audiencia Judicial Penal Norte No. 2, advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia, este Juzgador dispone se levante la custodia del aprehendido y se conceda la inmediata libertad del ciudadano JUAN VICTOR LUCENA MENDOZA, las partes quedan notificados de lo resuelto en esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO