VISTOS: En merito a la Acción de Personal # 6395-UARH-KZF de fecha 27/11-12, en la cual se me encarga esta Judicatura y por encontrarme de turno en Accidentes  de Tránsito y Contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0067455, elaborado por el Cabo-1 4977 Walter Benigno Chonillo Díaz , del vehículo de placas GRQ-0527, porque ha sido detenido en el km 14 vía Daule (Indulac), de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GRQ-0527 conducido por el sr. Serrano Reyes Pedro Martin con licencia de conducir 1306900786 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la vía Daule a la altura de Indulac, sentido Norte-Sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acerco 01 persona sexo femenino y una menor de edad a entablar conversación con el señor conductor, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando asi que se encuentra realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se, le indico a los usuarios que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle este servicio, los mismos que se retiraron del lugar sin identificarse. Se le indico al Sr. Conductor que traslade el vehículo de placas GRQ-0527 hasta el Centro de Retención vehicular norte, escoltado por el suscrito en la Camioneta Nº 329 de la CTE y custodiado en el interior por el Sr. Cabo. Hurtado de la unidad de control de transporte público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario Nº 03457 a ordenes de la autoridad competente y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy Grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención Muy Grave de Tránsito compareció PEDRO MARTIN SERRANO REYES con sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Cabo-1 4977 Walter Benigno Chonillo Díaz, autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0067455 solamente se ratifico en el contenido de su parte, no dando total cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: “El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”,  más adelante detuvo la marcha del vehículo y toda contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, que no podía continuar en el vehículo, Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor PEDRO MARTIN SERRANO REYES por lo que el DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional encargado del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del PEDRO MARTIN SERRANO REYES, por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 1306900786 de PEDRO MARTIN SERRANO REYES sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GRQ-0527 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario del Juzgado.- Cúmplase y Notifíquese.-