VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 00-00002492, de fecha 26 de febrero del 2016, suscrito por el Agente de Tránsito Luis Camejo Carbo, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “Que encontrándome de servicio por el sector de bastión popular, procedí a detener la marcha a un vehículo motocicleta ling Ken color negra de placas HG504S, particular conducida por el señor Eddy Gabriel Mendieta Briones  portador de la cédula de ciudadanía 0923422083, verificando en la base de datos de la ANT, el señor NO POSEE LICENCIA de conducir porque no ha sido brevetado, quién circulaba por mucho lote etapa 5 de bastión popular en sentido norte-sur carril derecho, sin el casco protector y al solicitarle los documentos no tenía licencia de conducir, por lo que fue trasladado en el RP-35 de la ATM hasta el complejo judicial Florida…”.- El vehículo de placas  HG504S fue trasladada por la RP-35 de la ATM con inventario No. 0000225 a órdenes de la autoridad competente.-….” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 402 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo el aprehendido indicando que efectivamente que él se encontraba conduciendo la motocicleta y que iba a comprar medicinas para su esposa y que no tiene licencia de conducir. Finalmente pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, de las declaraciones del propio aprehendido quien aceptó haber estado conduciendo la motocicleta y que no posee licencia de conducir, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a EDDY GABRIEL MENDIETA BRIONES, con C.C.0923422083 y más generales de ley  de la contravención determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.- Tómese en cuenta las casillas y correo electrónico señalados.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          