RELACION: en esta fecha y ante los señores Doctor Kléber Augusto Puente Peña, Abogado Clemente  Eduardo  Rivas Calderón y Doctor Hugo Manuel González Alarcón, como jueces de la sala Especializada de lo civil  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  con la intervención de la suscrita secretaria, Abg. Martha Eliza Troya Niza, se hizo el estudio en relación con la presente  acción de protección. Guayaquil, 31 de julio  del 2015.-



Guayaquil, Julio 31 de 2015, las 09h47.
VISTOS: La Abg. Ana Cristina Veintimilla Galarza, Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, dicta sentencia declarando con lugar la Acción de Protección deducida por el ciudadano LUIS ROBERTO MENESES GARCIA en contra del Abg. Jaime Nebot Saadi, ALCALDE; Miguel Hernández Terán, PROCURADOR SINDICO y Silvia Burgos Naht, FUNCIONARIA, los tres DEL GOBIERNO AUTONOMO DESCENTRALIZADO DE GUAYAQUIL; inconforme con la sentencia el Ab. Francisco Xavier Falquez Cobo, en su calidad de Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, mediante escrito que obra de fs.139 presenta el recurso de Apelación en igual sentido se aprecia de los escritos de fs.141 en donde la parte accionada hace constar “téngase en cuenta que ya hemos apelado de su decisión, lo hicimos en la audiencia de fecha 1 de junio de 2015, conforme el artículo 24 de la Ley Orgánica de la materia”; el recurso es concedido mediante decreto del 1 de Julio del 2015 a las 17h34 (fs.142) en el cual se refiere a la apelación realizada en la audiencia y se concede la apelación escrita de la Procuraduría General del Estado; por sorteo de ley que consta de fs. 2 del expediente de esta instancia, sube a conocimiento de este Tribunal de la Sala, que para entrar a resolver considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- Esta Sala asume la competencia de conformidad con la norma constitucional del artículo 86, numeral 3 inciso segundo, para conocer y resolver este recurso de apelación.- SEGUNDO: Validez procesal.- No se advierte omisión de solemnidades sustanciales ni vicios de procedimiento por lo que se declara su validez.- TERCERO: 3.1.- Antecedentes: En sede Judicial comparece el señor Luis Roberto Meneses García y deduce acción de protección constitucional en contra del señor Ab. Jaime Nebot Saadi, Alcalde del Municipio de Guayaquil y Dr. Miguel Hernández Terán, Procurador Síndico del Municipio de Guayaquil; además demanda a Sylvia Burgos Noht(sic) en su calidad de funcionaria Administrativa Municipal como Jefa del Plan Habitacional Mucho Lote.- El accionante en su escrito contentivo, sostiene que: La Municipalidad de Guayaquil en uso de sus competencias asignadas en el COOTAD, organizó y propició la implementación, comercialización y venta con facilidades crediticias de viviendas de interés social dentro del Cantón Guayaquil, para esto se ha realizado convenios con varias compañías constructoras privadas a quienes se les ha adjudicado sendos lotes de terreno para la construcción de las viviendas; para acceder a estas construcciones los ciudadanos han debido entregar una cuota de ingreso y luego de los trámites pertinentes obtener la calificación del BIESS y la aprobación de un préstamo hipotecario, debiendo probarse que los interesados no tenían propiedades en el Cantón Guayaquil; el accionante indica haber cumplido con todos los requisitos a través de la compañía Promotora Inmobiliaria URBANIS S.A., pero que al ser presentada a la Municipalidad ha recibido el oficio DT-ML-2015-238 de fecha 21 de abril de 2015 en el cual, la señora Sylvia Burgos Naht, Jefe del Plan o programa habitacional de interés social MUCHO LOTE le hace saber que no se había podido dar trámite a su solicitud por cuanto se encontraba anotado e inscrito como candidato para aplicar en otra compañía promotora; sobre este tema manifiesta –el accionante- que efectivamente por el incumplimiento de la otra promotora se ha visto obligado acudir a URBANIS S.A., que si ha cumplido y ha entregado la documentación respectiva al Municipio de Guayaquil, lo que a su criterio es una imposición o subordinación de una reglamentación administrativa de forma al exigirle que “primero ir a resolver mi situación con la otra Compañía urbanizadora, para poder atenderme”. 3.2.- Determinación del derecho constitucional presuntamente vulnerado: Por la enunciación de normativa constitucional que realiza el accionante se colige que los derechos que considera violentados son el derecho a la propiedad, a la Seguridad Jurídica que según argumenta: “En el presente caso, se han violentado todos los principios elementales de la seguridad jurídica, pues SIENDO QUE COMO HA SEÑALADO LA PROMOTORA INMOBILIARIA URBANIS QUE HE CUMPLIDO PARA LA CALIFICACIÓN COMO CANDIDATO A OBTENER UNA VIVIENDA, la municipalidad, SIN NINGUNA CONSIDERACIÓN, SIN DEBIDO PROCESO, SIN ANALISIS COHERENTE, ME NIEGA EL DERECHO A ACCEDER A LA ADQUISICIÓN DE LA VIVIENDA, ALEGANDO QUE SU SISTEMA INFORMATICO DE RESERVAS O POSTUILANTES (sic) ME TIENE REGISTRADO PARA OPTAR UNA VIVIENDA POR OTRA URBANIZADORA, CUANDO EN REALIDAD LO QUE DEBEN HACER ES proceder INCORPORANDO O ACTUALIZANDO EL NOMBRE DEL SEÑOR LUIS ROBERTO MENESES GARCIA, COMO POSTULANTE O APLICANTE DEFINITIO PARA UNA VIVIENDA EN EL PLAN HABITACIONAL VILLA ESPAÑA DOS, MANZANA 3096, VILLA 42 MODELO IRENE, a partir de este momento la depuración del sistema informático les dará la confianza que no aplicaré para ningún otro plan habitacional”; también se menciona los “Derechos de a un hábitat y vivienda” por lo que se incluye dentro de la presunción violatoria. 3.3.- Pretensión: En el libelo inicial de la acción se pide que se deje sin efecto el contenido del Oficio No. DT-ML-2015-238 de fecha 21 de abril de 2015, dirigido a la señora Ingeniera Beatriz Alcívar de Morales, Jefe de Operaciones de la Promotora Inmobiliaria URBANIS S.A., y suscrito por Sylvia Burgos Naht, Jefe encargada del plan o programa habitacional de interés social Mucho Lote, del Municipio de Guayaquil. Pide también que, en virtud de lo previsto en el Art.18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se disponga y ordene la reparación integral de la injusticia de la que ha sido objeto. Como medida cautelar solicita dejar sin efecto legal el oficio y que se incorpore el nombre del accionante como postulante para una vivienda en el Plan habitacional correspondiente a la promotora URBANIS S.A., con quien ha cumplido todos los requisitos. En la audiencia manifiesta: “lo único que pido es que se cumpla la convalidación de los actos, la administración pública puede subsanar el error. La señora jueza ha propuesto como medida cautelar el reingreso de la carpeta del señor MENESES, una medida cautelar provisional el cual le solicito sea definitivo para que se continúe con el trámite,…” Siendo este un trámite expedito se tendrá en consideración lo expuesto en el escrito y lo expresado de forma verbal y directa en la audiencia realizada el 1 de junio de 2015.  3.4.- Posición de la Parte Demandada: La parte accionada, esto es, los señores Alcalde, el Procurador Síndico Municipal y la Servidora Pública comparecen a través de su abogado defensor y posteriormente ratifican su intervención, por lo que se tiene la actuación conforme a derecho; en su escrito de contestación exponen el procedimiento realizado por la Municipalidad de Guayaquil para el desarrollo del plan habitacional “Mucho Lote 2”, en el cual afirman que no tienen participación directa, sino que son los interesados o postulantes quienes acceden a los programas de vivienda a través de los promotores inmobiliarios que han sido adjudicatarios municipales de macrolotes de terreno que les han sido vendidos con la condición de dedicarlos a usos habitacionales, comerciales y de bienestar general, indican que: “d) …el ente municipal hace una revisión de la documentación del postulante respecto de: cédula de identidad, certificado de Registro de la propiedad de que no posee otra vivienda, certificado de ingresos y de que reside en el cantón Guayaquil”, manifiestan que el Municipio regula el valor del terreno y de la edificación en atención al sector social que está dirigido el proyecto; que en la forma de pago acordado con el promotor o entidad de crédito, la Municipalidad no interviene; en relación al accionante exponen que: ““presentó una solicitud para acceder a este plan de vivienda por medio de la Promotora Inmobiliaria Urbanis S.A.; empero, su carpeta fue devuelta a dicha compañía por medio del referido oficio No.DT-MT-2015-238 de fecha 21 de abril de 2015 suscrito por Sylvia Burgos Naht, Jefa de Mucho Lote (E), quien claramente indica en su parte final que “Una vea subsanada la observación, ésta podrá ser reingresada para continuar con el trámite de calificación (…)””, explica que el ciudadano Luis Roberto Meneses García, se encontraba previamente ingresado en el Plan Habitacional Mucho Lote 2, con otra constructora, lo que significaba dos procesos administrativos para adquirir vivienda, cuando se prevé que sea una por postulante; cuestionan la procedencia de la Acción de Protección por cuanto dicen, no es la adecuada y que debió haberse intentado una Acción de Habeas Data; de forma puntual en el escrito que obra de fs.115 a 118 hacen un análisis de cada uno de los derechos presuntamente violentados y se amparan en varios artículos de la Constitución y de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional para solicitar que se declare en sentencia la improcedencia de la Acción de Protección y revoque la medida cautelar impuesta.- CUARTO: ANALISIS DE LA SALA.- La Constitución de la República, declara en el Art. 1 que “el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia…” y  consagra como su más alto deber “respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; para hacer efectivo el cumplimiento de estos principios y que no queden en simples enunciados ha creado “derechos de protección a través del principio de tutela judicial efectiva (Art. 75) para que todas las personas que se crean vulneradas en sus derechos puedan acceder al órgano jurisdiccional; de manera más específica, para proteger los derechos humanos que consagran la Constitución y los tratados internacionales ha previsto en forma extraordinaria la ACCION DE PROTECCION en el artículo 88, que es una acción específica, a través de un procedimiento rápido, para actuar en forma inmediata y proteger al ciudadano que ha sido víctima de la vulneración de sus derechos fundamentales, para restablecer el imperio del derecho y la justicia sin dilaciones. La finalidad es brindar eficaz y oportuno amparo a las personas de los efectos de un acto ilegal o arbitrario que lesione un derecho que se presenta claro y que no precisa ser discutido, por ello es que su aplicación es extraordinaria y no debe confundirse con otras acciones para las que la misma Constitución y las leyes, han establecido la forma de ejercitarlas ante los Órganos administrativos o jurisdiccionales pertinentes. 4.1.- En el presente caso, el ciudadano Luis Roberto Meneses García, realizó los trámites pertinentes conforme así lo indica en su demanda, para acceder a una vivienda en el Plan Habitacional Villa España dos, manzana 3096, villa 42, modelo Irene; esto dentro del programa denominado “Mucho Lote 2”, es incuestionable que fue aceptado por la promotora inmobiliaria URBANIS S.A., y que al momento de ingresar a la Municipalidad de Guayaquil, recibió una respuesta negativa para la aprobación, según se desprende del oficio DT-MT-2015-238 de fecha Guayaquil, 21 de abril del 2015, documento que está dirigido a la “Señora Ingeniera Beatriz Alcívar de Morales, Jefe de Operaciones, Promotora Inmobiliaria Urbanis S.A.” y en el cual se le hace conocer el nombre de tres postulantes del Proyecto Habitacional “Mucho Lote II” que según indica “Solicitud que no se le ha podido dar trámite debido a la razón que se explica en la carpeta. Una vez subsanada la observación, ésta podrá ser reingresada para continuar con el trámite de calificación y aprobación”, suscribe este documento la accionada Sylvia Burgos Naht (E), Jefe de Mucho Lote (fs.4); se ha adjuntado un certificado emitido por el BIESS con fecha 11 de mayo del 2015, del cual se desprende la aprobación para la concesión de un préstamo hipotecario a favor del accionante (fs.6); de fs.7 consta el certificado del Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil que hace evidente que el señor Meneses García Luis Roberto “no aparece que sea dueño de bien raíz alguno en este Cantón” esto se completa con la declaración juramentada que realiza el accionante con fecha 23 de abril del 2015 en donde bajo juramento afirma no poseer vivienda a nivel nacional (fs.21 a 24); a criterio del accionante con el referido oficio DT-MT-2015-238 es con el cual se violenta sus derechos constitucionales a la propiedad, seguridad jurídica y al derecho de habitad y vivienda; dentro de este marco se procede al análisis de los hechos expuestos por las partes para determinar si existió violación de derechos constitucionales. 4.2.- En varias resoluciones de la Corte Constitucional se ha analizado en forma extensa el propósito de la Acción de Protección así como, lo que constituye una violación de derechos que ameriten la activación de esta garantía constitucional, de estas recogemos algunos criterios: “La Corte Constitucional, respecto del objeto de la acción de protección, en diversas sentencias, ha determinado que esta garantía fue consagrada en la Constitución del 2008 como la herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas frente a vulneraciones o lesiones a sus derechos por parte de la autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular. Así, ha establecido que, por su naturaleza, esta acción es un mecanismo exclusivo de protección del componente constitucional reconocido a las personas o colectivos, y por consiguiente requiere de un procedimiento sencillo, rápido, eficaz, autónomo, directo y sumario al que, en ningún caso, pueden aplicársele normas procesales que tiendan a retardar su ágil despacho. (Corte Constitucional para el Período de Transición. Sentencias n.º 056-11-SEP-CC, de 15 diciembre 2011, dentro del Caso n.º 0529-11-EP; n.º 029-12-SEP-CC, de 8 marzo 2012, dentro del Caso n.º 923-09-EP; n.º 049-12-SEP-CC, de 27 marzo 2012, dentro del Caso n.º 645-09-EP); otro pronunciamiento sobre el tema en análisis: “En efecto, la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria…. La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución…. En consecuencia, la acción de protección no sustituye los demás medios judiciales, pues en dicho caso la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No.016-13-SEP-CC, caso No.1000-12-EP. Publicada en el Registro Oficial Suplemento 9 de 6 de Junio del 2013); en el expediente se encuentra incorporado el Suplemento del Registro Oficial No.362 del lunes 27 de octubre de 2014 que obra de fs.32 a 61 y que contiene la Sentencia No.146-14-SEP-CC que acepta la Acción Extraordinaria de Protección puesta en su conocimiento por una violación de derechos constitucionales a la seguridad jurídica, tutela judicial efectiva, debido proceso, propiedad, prohibición de confiscación, vivienda adecuada y digna, y dignidad humana; en esta sentencia del máximo ente de interpretación de la Constitución y cuyas decisiones tienen el carácter de vinculantes por así disponerlo el numeral 1 del Art.436 de la Constitución de la República del Ecuador, se realiza una argumentación de lo que se debe entender constitucionalmente como el derecho a la propiedad, a la vivienda y a la seguridad jurídica que son los derechos que afirma el accionante han sido vulnerados en el presente caso y que sirven de referencia para las consideraciones de este Tribunal que las complementa con otras resoluciones constitucionales. 4.3.- El derecho a la propiedad: En nuestra Constitución se trata y conceptualiza la propiedad y sus formas, al respecto la Corte Constitucional ha emitido reiterados criterios como los que constan en la Sentencia 173-12-SEP-CC publicada en el Registro Oficial Suplemento 724 de 14-jun-2012 en donde se indica: “La Constitución de la República consagra el derecho a la propiedad en el Capítulo Sexto, "Derechos de Libertad", artículo 66, que reconoce y garantiza a las personas: "26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas". Además, la Sección Segunda, "Tipos de Propiedad", artículo 321 ibídem, señala: "El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental". El término propiedad proviene del vocablo latino "propicias", derivado, a su vez de propierum, o sea lo que pertenece a una persona o es propia de ella, locución que viene de la raíz "prope", que significa cerca, con lo que quiera anotar cierta unidad o adherencia, no física sino moral de la cosa o de la persona”.  Otra resolución de la Corte Constitucional es aún más clara y enfática en la concepción de lo que es la propiedad, así encontramos la Sentencia No.102-13-SEP-CC publicada en el Registro Oficial Suplemento 161 de 14-ene.-2014 y que se encuentra referida en la sentencia agregada al expediente en estudio, nos dice: “Sobre esta doble dimensionalidad de los derechos, la Corte Constitucional señaló: (...) bajo la concepción del Estado constitucional de derechos y justicia los derechos constitucionales no son declarados, sino tutelados, dado que estos preexisten, lo único que se declara en las acciones de garantías jurisdiccionales de los derechos son las vulneraciones que ocurren a los derechos constitucionales. Cosa distinta sucede en la justicia ordinaria, toda vez que, mediante el ejercicio de sus competencias, lo que se pretende es la declaración del derecho y su correspondiente exigibilidad (...) A efectos de analizar la dimensión constitucional del derecho a la propiedad que es la que nos interesa para el presente análisis, debemos remitirnos a lo dispuesto en la Constitución de la República, en la que se establece el derecho a la propiedad como parte de los derechos de libertad, reconocido en el artículo 66 numeral 26 que determina: "Se reconoce y garantiza a las personas: (...) 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas". La disposición constitucional citada reconoce el derecho a la propiedad en todas sus formas, y a la vez determina la modalidad mediante la cual el Estado promoverá su acceso, esto es, a través de políticas públicas, de lo cual podemos determinar que la concepción del derecho a la propiedad conlleva la protección de un derecho prexistente no la mera expectativa, por lo que en la especie no existe vulneración de este derecho. 4.4.- El derecho a la vivienda: Este derecho, concebido como el derecho a la vivienda adecuada y digna se encuentra previsto dentro del Capítulo Segundo: "Derechos del buen vivir", artículo 30 ibídem, que establece: "Art. 30.- Las personas tienen derecho a un hábitat seguro y saludable, y a una vivienda adecuada y digna, con independencia de su situación social y económica". Como bien se desprende del texto constitucional, el derecho a la vivienda digna, ligada a un enfoque social, ambiental y ecológico, tiene estrecha relación con otros derechos fundamentales que, en definitiva, aseguran en su conjunto una existencia digna, es decir, el derecho a la vivienda adecuada y digna se torna condicionante para el efectivo goce de otros derechos constitucionales, como el derecho a transitar libremente, a escoger residencia, a la inviolabilidad de domicilio, a acceder a bienes y servicios públicos y privados de calidad, a vivir en un ambiente sano, ecológicamente equilibrado, entre otros, puesto que la Constitución de la Republica otorga igual jerarquía o naturaleza jurídica a todos los derechos consagrados en la misma y en los instrumentos internacionales, garantizando sin discriminación alguna su efectivo goce; para cumplir estos presupuestos el Estado ejercerá la rectoría para la planificación, regulación, control, financiamiento y elaboración de políticas de hábitat y vivienda, así se dispone en el artículo 375 de la Constitución. De forma general, se trata de implementar políticas públicas de hábitat y vivienda, de diversa índole, que en última instancia aseguren el acceso y la permanencia en la vivienda, en condiciones adecuadas que permitan una vida digna. De acuerdo con el texto de la Carta Fundamental se relacionan los poderes del Estado, como el Legislativo, en la aprobación de leyes en la materia que procuren el desarrollo del derecho a la vivienda; las municipalidades, a las que se les faculta incluso expropiar, reservar y controlar áreas, para hacer efectivo ese derecho, entre otras autoridades; en la especie la Municipalidad de Guayaquil, cumpliendo las disposiciones constitucionales referidas ha implementado el programa habitacional denominado “MUCHO LOTE II” el cual ha permitido –según se ha indicado- el acceso de los ciudadanos a través de varias “promotoras inmobiliarias” –lo cual ha sido reconocido por el accionante- con lo que se evidencia la igualdad de condiciones y la garantía del derecho constitucional de acceder a una vivienda, sin embargo, el problema que se presenta con la emisión del oficio que contiene la exigencia de un requisito convenido por la Municipalidad de Guayaquil con las promotoras inmobiliarias para garantizar la igualdad de condiciones de todos los ciudadanos que postulan para una vivienda, esto es, que el ciudadano MENESES GARCIA LUIS ROBERTO, al encontrarse registrado como poseedor o postulante, de una vivienda en otra de las promotoras inmobiliarias autorizadas, debía como se le ha indicado “subsanar la observación” para continuar con el trámite de calificación y aprobación, esta observación de ninguna manera se puede considerar violatoria de derechos constitucionales, más bien, es una exigencia del principio constitucional de igualdad de todos los ciudadanos ecuatorianos, que deben ser respetuosos de las normas –en el presente caso- que regulan el acceso a una vivienda digna. 4.5.- El derecho a la seguridad jurídica:  La seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, como imperativamente dispone el artículo 82 de la Constitución de la República, que se encuentra dentro de los derechos denominados como de "Protección", los mismos que configuran el ámbito de amparo al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. Con respecto a la seguridad jurídica, la Corte Constitucional ha determinado: “Es un principio universalmente reconocido del Derecho, por medio del cual se entiende como certeza práctica del Derecho, y representa la seguridad de que se conoce o puede conocer lo previsto como prohibido, mandado y permitido por el poder público, respecto de uno para con los demás y de los demás para con uno. El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no sólo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer "seguridad jurídica" al ejercer su "poder" político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violentados o que, si esto llegara a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente. Como se ha dicho antes, el derecho a la seguridad jurídica encuentra su fundamento en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, por expresa disposición constitucional (Corte Constitucional del Ecuador, sentencias No. 088-13-SEP-CC y 007-10-SEP-CC); en este marco y analizando el caso puesto a conocimiento, se encuentra que las exigencias para el acceso a una vivienda no son una traba insalvable para los ciudadanos que voluntaria y libremente han escogido a las promotoras inmobiliarias para que les permitan el acceso a este derecho, el ciudadano accionante ha escogido inicialmente a una de ellas con las cuales indica, se encuentra en un proceso de arbitraje e incluso emite calificativos que harían entender el cometimiento de delitos por parte de esa entidad, lo que no es materia de esta Acción, es decir, el ejercicio de sus derechos constitucionales se encuentran en pleno desarrollo, no han tenido una negativa que presente las características de violatorias o que de alguna manera atenten a este ejercicio, lo que se evidencia es que la Municipalidad de Guayaquil en ejercicio también de sus derechos constitucionales a regular el desarrollo urbano de la ciudad, le exige que solucione un impedimento temporal para que continúe en el ejercicio de sus derechos, este actuar de la parte accionada no puede considerarse como violatoria a derechos constitucionales y menos al derecho a la seguridad jurídica, puesto que, es a través de regulaciones emitidas por los Gobiernos Autónomos  Descentralizados que se garantizan los derechos constitucionales de forma general a todos los habitantes de las respectivas jurisdicciones territoriales. 4.6.- De las medidas cautelares: Ha sido incorporado y consta del expediente la Sentencia No.034-13-SCN-CC emitida con fecha 30 de mayo del 2013 en donde la Corte Constitucional, atendiendo una consulta de constitucionalidad realizada por uno de los operadores de justicia, procede a emitir lo que denomina “criterios fundamentales con relación a: a) Presupuestos de concesión de las medidas cautelares; b) Procedimientos previstos para las medidas cautelares; y, c) Revocabilidad de las medidas cautelares”, en esta resolución se trata ampliamente de la procedencia de las medidas cautelares y las condiciones que deben exigirse para su permanencia, así como la forma o procedimiento para que sean revocadas. Dentro del análisis que se realiza en esta Sentencia constitucional, encontramos: ““La característica de las garantías jurisdiccionales de los derechos de contar con un procedimiento sencillo, rápido y eficaz (artículo 86 numeral 2 literal a) de la Constitución de la República), se acentúa mucho más dentro de la sustanciación de las medidas cautelares, precisamente por el rol de protección preventivo. Por su naturaleza propia de evitar o cesar la amenaza o vulneración de derechos constitucionales, pueden proponerse conjunta o independientemente de las acciones constitucionales (artículo 87 de la Constitución), es decir, existen dos posibilidades para activar las medidas cautelares: la primera, en conjunto con acciones constitucionales destinadas a la protección de derechos, "... cuando tenga por objeto detener la violación del derecho..." (artículo 32 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional), sin que aquello implique un prejuzgamiento; la segunda, de manera autónoma, es decir, como un proceso independiente de cualquier otro procedimiento constitucional tendiente a la protección de derechos, con el fin de cesar la amenaza y evitar por tanto la vulneración a los derechos constitucionales””; en nuestro caso la medida cautelar fue solicitada de manera conjunta con la Acción presentada y la Jueza Aquo la concedió en la providencia que aceptaba a trámite, por lo que se observará el procedimiento dispuesto por la Corte Constitucional para la revocatoria, es decir "La medida cautelar cumple la función de suspender provisionalmente el acto presuntamente violatorio de derechos constitucionales, hasta que vía sentencia, se declare o no dicha vulneración. En otras palabras, la medida cautelar puede ser adoptada en primera providencia, cuando a criterio del juez existan presunciones de una posible vulneración de derechos constitucionales que no pueda esperar a la sentencia, pero aquello no implica un pronunciamiento de fondo y, por tanto, no puede generar un efecto propio de una garantía de conocimiento, como en efecto es la acción de protección..." (Corte Constitucional del Ecuador para el período de transición, sentencia No. 001-10-JPO-CC.). Como se ha indicado las medidas cautelares tienen el carácter de provisionales por tanto, el efecto de la resolución que las conceda subsistirá en tanto persistan las circunstancias que las justifique o concluya la acción constitucional destinada a la protección de derechos reconocidos en la Constitución, de haber sido presentada en conjunto con ella. QUINTO.- Decisión: Entre las publicaciones que realiza la Corte Constitucional, encontramos el Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana, en donde se han recopilado las diferentes sentencias emitidas por este organismo y que son referidas dentro de los diferentes temas que se abordan; así consta bajo el título “La acción de protección desde la jurisprudencia constitucional” que: “es deber primordial del juez constitucional, controlar el uso de la acción de protección, a fin de distinguir la materia controversial que se presente a su judicatura” (Corte Constitucional para el Período de Transición. Sentencia n.º 0140-12-SEP-CC, de 17 abril 2012, dentro del Caso n.º 1739-10-EP.) Esto debido a que el juez, caso a caso, debe ir delimitando cuándo se trata de un asunto susceptible de una garantía jurisdiccional y así ir controlando el uso que le dan las partes procesales a la acción de protección. El juez constitucional, precisamente por la importancia de estas garantías, debe impedir a toda costa que sea desnaturalizada y por tanto presentada de forma equivocada o abusiva, pues aquello solamente entorpece la justicia y perjudica precisamente a las partes procesales. También se hace necesario recordar que la Constitución de la República en su artículo 169 establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Por lo que, no podemos negar que el ordenamiento jurídico ecuatoriano se encuentra diseñado de tal forma que las personas cuentan con garantías efectivas para el cumplimiento de todos sus derechos. Así, efectuando una lectura integral del ordenamiento jurídico ecuatoriano podemos encontrar que existen garantías y procedimientos para cada tipo de conflictos que pretenden brindar al ciudadano absoluta cobertura para la protección de sus derechos. Si partimos del hecho de que en un Estado constitucional de derechos y justicia el debido proceso es el pilar fundamental de la justicia, entonces fácilmente podemos concluir que cada acción debe necesariamente tener su ámbito exclusivo de aplicación y, por tanto, su inobservancia inevitablemente va a resultar atentatoria de la Constitución. Por eso, la Corte Constitucional de modo reiterado ha sostenido lo siguiente: […] la acción de protección no puede invadir las atribuciones que atañen al control de la legalidad, ni extiende para actos u omisiones que incumplen las disposiciones legales o contractuales de cualquier índole, pues para tales casos, el ordenamiento jurídico provee la acción pertinente ante la autoridad competente. En otras palabras, los derechos constitucionales y legales solo pueden ser adecuadamente ejercidos y defendidos en el marco del debido proceso. En consecuencia, para que un proceso judicial sea constitucionalmente válido, el juez y las partes procesales deben conducirlo en el marco de la competencia.19 (Corte Constitucional para el Período de Transición. Sentencia n.º 0140-12-SEP-CC, de 17 abril 2012, dentro del Caso n.º 1739-10-EP.). En la especie se ha dejado expuesto, analizado y motivado,  bajo el criterio de la justicia constitucional los argumentos que hacen a esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, aceptar el recurso de apelación interpuesto por la parte accionada, en consecuencia se revoca la sentencia subida en grado y se declara la improcedencia de la Acción de Protección Constitucional deducida, por no existir violación de derechos constitucionales; se revoca también la medida cautelar dispuesta. Conforme lo dispuesto en el numeral 5 del Art.86 de la Constitución Política de la República del Ecuador, de ejecutoriarse esta resolución, remítase las copias pertinentes a la Corte Constitucional. Notifíquese.-