EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01395
Lugar y Fecha de realización: Durán, 01 de septiembre de 2016
Hora: 14:18
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. STALIN COC TORRES
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctimas: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CARREÑO LASO JOSE JACINTO, PACHECO PEÑA JUAN CARLOS
Abogado defensor: Ab. SEGOVIA ZUÑIGA JIMMY DAVID, defensor particular 
Casilla judicial: jimmydsz@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Segovia Zúñiga Jimmy David: el parte de aprehensión manifiesta que la moto es color. R.- roja como consta en la matricula. 2.- usted manifiesta que son dos denunciantes y solo aparece una en el parte. R.- la otra señorita la acompaño a poner la denuncia.  Señor juez a nombres de mis representados CARREÑO LASO JOSE JACINTO, PACHECO PEÑA JUAN CARLOS expongo en derecho y manifiesto que no se violado solemnidades alguna. Solcito medias cautelares para mis defendidos distintas a la prisión preventiva. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente aprehensor SGTOS Borja Arias Víctor Freddy: tengo 41ª años de edad, presto servicio en el distrito duran, el día de ayer 31 agosto del 2016, en centrándonos de servicio como divino niño 1-4, por disposición de la radio patrulla avanzamos hasta lacooperativa 5 de junio MZ. C4, donde se tomó contacto con la Srta. Gema Arellano Basantez de 17 años de edad, la misma que supo manifestar que salió del domicilio en dirección a la iglesia Verbo Duran, siendo interceptada a la altura del comisariato del constructor por 2 sujetos en una motocicleta color roja, acto seguido el ciudadano que iba en la parte posterior de la motocicleta, la intimido tocándose la cintura pretendiendo sacar un arma,  forcejeando hasta arrancharle la cartera, la misma que contenía un celular marca SAMSUNG modela S7,  un pendrive de 16 GB, , libro cristiano, llaves y dinero en efectivo, se logró interceptar la motocicleta con dos ciudadanos a la altura de la Av. Amazonas que posteriormente fueron reconocida por la víctima, se tomó contacto con el fiscal de turno, quien avoco conocimiento de lo acontecido, manifestando que se proceda a su inmediata detención, se los detuvo y se les leyeron sus derechos constitucionales, se les saco los certificado médico con el galeno de turno.
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la república. Una vez que usted la ha calificado como flagrante, el parte de aprehensión, además consta la denuncia de la menor, así también el acta de reconocidito de la denuncia, el certifica de los detenido, la cadena de custodia y el oficio en el cual se realiza el reconocimiento de las evidencias, motocicleta color negro con rojo evidencia de la pericia. Con todas esta circunstancia considera que existe merito sufriente para formular instrucción  la instrucción fiscal en contra de CARREÑO LASO JOSE JACINTO, PACHECO PEÑA JUAN CARLOS, por haber adecuado 189 in, 1. Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva de los ciudadanos CARREÑO LASO JOSE JACINTO, PACHECO PEÑA JUAN CARLOS, se solicita la prohibición de enajenar los bienes de los hoy procesados. Solicito las medidas de protección para las victimas establecidas en el artículo 558 del COIP. Pongo a su disposición el expediente original señor juez. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP., califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos de CARREÑO LASO JOSE JACINTO, PACHECO PEÑA JUAN CARLOS. La fiscalía formula cargos y da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP., en contra de los ciudadano CARREÑO LASO JOSE JACINTO, PACHECO PEÑA JUAN CARLO, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 09 de septiembre del 2016 a las 08h45. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. La fiscalía ha hecho una narrativa de los hechos así como de los elementos de convicción con los que cuenta, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva de los ahora procesados CARREÑO LASO JOSE JACINTO, PACHECO PEÑA JUAN CARLO, debiendo a través de secretaria elaborarse la respectiva boleta de encarcelamiento y oficiarse como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. Se otorga a las victimas las medidas de protección establecidas en el artículo 558 numerales 2, 3 y 4 del COIP.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 