EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
REINSTALACIÓN

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01395
Lugar y Fecha de realización: Durán, 5 de octubre de 2016
Hora: 09h45
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: ROBO 189 INC. 1 DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. POMA CHAMBA DIEGO RAFAEL
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	              SI  (   )  NO (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  (   )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. STALIN COCA TORRES
Casilla judicial: 3130 / cocae@fiscalia.gob.ec
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CARREÑO LASO JOSÉ JACINTO, PACHECO PEÑA CÉSAR ORLANDO (VIDEOCONFERENCIA)
Abogado defensor: MERA ORTÍZ JENNY ALEXANDRA (DEF. PUB.)
Casilla judicial: jmera@defensoriapublica.gob.ec
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
DEFENSA DE LOS PROCESADOS: Solicito la exclusión de pruebas en amparo del Art. 454 numeral 6 respecto a la denuncia porque estaría violando la Constitución y el propio Código Orgánico Integral Penal. Solicito rindan su testimonio los procesados Carreño Laso José Jacinto y Pacheco Peña César Orlando.
CARREÑO LASO JOSÉ JACINTO: Yo inocentemente paré porque el policía me dijo y que había encontrado unas evidencias, lo juro que no cogimos nada ni le quitamos nada a ella, a esa hora yo estaba en mi casa con mi mujer arreglando una bomba, el vecino me dijo que lo llevara a ver a su esposa afuera, yo en esa versión acepté los hechos porque un abogado Segovia nos asustó que nos iban a meter a prisión 6 o 7 años y que nos echáramos la culpa porque nos iba a sacar, es el abogado que estuvo en la primera audiencia.
PACHECO PEÑA CÉSAR ORLANDO: A la hora de la detención yo iba a ver a mi mujer en la Cooperativa 28 de agosto, como mi amigo tiene moto le dije que me la preste pero él me dijo acompáñame, cuando íbamos a comprar la comida los señores policías Víctor Borja y Rubio nos dijeron parquéense a la derecha y como no habíamos cometido ningún delito ni nada nos parqueamos pensando que era una revisión de rutina, luego de la revisión el señor Víctor Borja dijo arréstalos arréstalos. No nos encontraron ninguna evidencia. 
No presenta más prueba la defensa.
DEFENSA DE LOS PROCESADOS: De la revisión del expediente a fojas 15 el acta de audiencia las únicas personas que hablaron ese día fue el agente aprehensor Víctor Borja y el Dr. Stalin Coca por lo tanto queda descartado que la víctima haya hablado en la audiencia, debió de haber estado la víctima aquí presente en razón de lo cual solicité la exclusión de prueba por ser violatorio, no se ha encontrado ningún tipo de evidencia que pueda demostrar la materialidad de la infracción, no existe el nexo causal, por tanto señor Juez no existiendo la prueba material, no existiendo nada que los vincule, existiendo la duda razonable a favor siempre del reo solicito se ratifique el estado de inocencia de los señores Carreño Laso José Jacinto y Pacheco Peña César Orlando.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (   )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
FISCAL: La Fiscalía solicitó que se suspenda la audiencia por cuanto la víctima no estuvo presente la vez pasada, a pesar de los múltiples requerimientos no ha podido venir, solicito se considere los establecido en el Art. 11 del COIP, en tal virtud la Fiscalía ha agotado la prueba testimonial, incorpórese como prueba documental lo siguiente:
1. Parte de aprehensión policial No. SURDMG127423
2. Denuncia debidamente reconocida presentada por Vite Basantes Delia Karina
3. Entrevista de la menor (VICTIMA) N.G.A.B. y versión libre y voluntaria del agente aprehensor Víctor Freddy Borja Arias
4.  Informe de investigación realizado por el investigador Figueroa Guiñaguazo Wilson Alfredo
4. Informe Pericial de reconocimiento de evidencias practicado por Bastidas Valero Franklin Guillermo
5. Versión libre y voluntaria de los procesados Carreño Laso José Jacinto, Pacheco Peña César Orlando
Existe un parte de aprehensión en el cual los agentes realizan un operativo continuo y logran aprehender a estos sujetos que cuando son llevados al UPC son reconocidos por la menor en un tiempo de una o dos horas, existe un informe, un reconocimiento de evidencias de la moto que utilizaron, por lo tanto esta Fiscalía con todos los elementos de cargo ha podido comprobar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, por todas estas circunstancias la Fiscalía acusa a los procesados Carreño Laso José Jacinto y Pacheco Peña César Orlando de haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 189 inciso primero en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Llega a conocer los hechos materia de este juicio a través del Parte policial de fecha 1 de septiembre de 2016, sea garantizado el derecho a la defensa, se han presentado las partes a la audiencia de juzgamiento, la teoría de la Fiscalía se refiere a los hechos ya mencionados, por su parte la defensa de los procesados añade que demostrará que el día de los hechos no se realizó el ilícito, como pruebas la Fiscalía ha presentado el testimonio de Víctor Borja Arias quien es el agente aprehensor y refirió que los moradores del sector registraron la placa y que los procesados fueron reconocidos plenamente por la víctima, también compareció en esta audiencia el agente investigador Wilson Alfredo Figueroa quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos siendo este desolado atrás del Comisariato del Constructor y quien es un testigo referencial, también compareció Franklin Bastidas quien se refirió a su informe de reconocimiento de evidencias consistente en el teléfono marca Nokia y la motocicleta, además de esto ha presentado algún tipo de prueba documental. Los procesados han ejercido su derecho a la defensa, la carga de la prueba en esta audiencia pertenece a la Fiscalía sin embargo la defensa consideró necesario escuchar a los procesados, Carreño Laso José Jacinto y  Pacheco Peña César Orlando, esas son las pruebas que la defensa y la Fiscalía han practicado. Es importante señalar que es en esta etapa de juicio que se practica la prueba, nada vale lo que se haya hecho con anterioridad si es que estas pruebas no son sometidas a la contradicción en esta audiencia de juzgamiento tienen que comparecer todos los que hayan suscritos los partes, los que hayan rendido versiones en la instrucción fiscal, la víctima tiene que venir en esta audiencia con la finalidad de que reconozca ante este juzgador si es que en verdad los procesados fueron quienes le intimidaron o quienes realizaron la detención, cabe indicar que el modelo del sistema penal ecuatoriano establece que todo es en base al sistema oral y bajo los principios establecidos para la prueba, existe el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que indica que debe haber un nexo causal, ósea la prueba, los elementos de prueba deben tener una conexión intrínseca entre la infracción y los persona procesada, en esta audiencia la Fiscalía pretende que se castigue por una conducta presunta a los mencionados procesales con testigos referenciales, los testigos referenciales son el agente aprehensor, y más todavía el agente investigador y el agente que realiza el Parte de evidencias, se necesita que se encuentre la víctima, si bien es cierto el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal señala que es derecho de la víctima comparecer o no a los procesos penales, es preciso establecer que dicha presencia de las víctimas como en este caso es necesaria pues debe reconocer plenamente a los procesados con la finalidad de que pese contra ellos una sentencia condenatoria, queda dudas en este juzgador  sobre la responsabilidad de los procesados sobre todo que no ha sido suficiente la prueba de la Fiscalía para demostrar la existencia material de la infracción por tanto mucha más duda en cuanto a la responsabilidad de los procesados, los principios procesales del Código Orgánico Integral Penal establecidos en el Art. 11 numeral 3 señala que los jueces tiene la obligatoriedad de tener el pleno convencimiento de la culpabilidad de los procesados, se rompe el esquema de la teoría del delito, por tanto este juzgador al tener dudas razonables sobre su participación en el ilícito que la Fiscalía acusa dicta sentencia absolutoria a su favor y declara el estado constitucional de inocencia a favor de Carreño Laso José Jacinto y Pacheco Peña César Orlando, disponiéndose su inmediata libertad a través de las boletas de excarcelación correspondientes, sin embargo para este juzgador evidentemente ha existido un delito por la cual la Fiscalía tiene que investigar, en este caso se dispone que una vez que se reduzca a escrito esta sentencia en el plazo legal oportuno se envíen los recaudos procesales respectivos para que la Fiscalía investigue a Pacheco Peña César Orlando por el presunto delito de fraude procesal, pues al ser aprehendido y al estar en audiencia de flagrancia al cambiarse los nombres pretendió engañar a la autoridad con dicha conducta, deberá la Fiscalía iniciar las investigaciones correspondientes. Una sentencia motivada por escrito deberá ser comunicada en sus correos electrónicos en el tiempo oportuno, sin nada más que tratar se termina esta audiencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




--------------------------------------------------------
AB. RICHARD CÁRDENAS ARMIJOS
SECRETARIO