EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00554
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 2 de Julio del 2015
Hora: 09h09
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas sujetas a Fiscalización
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (  X  )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Carlos Guerrón Reinoso
Casilla judicial: 
Correo electrónico: guerronc@fiscalia.gob.ec; pachecoi@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec 
Testigos: Manuel David Buenaño Sánchez, con cédula de ciudadanía No. 1803486875, Jorge Máximo Cabrera Fajardo, con cédula de ciudadanía No. 0703150839
Procesado/s:  Santo José Vallejo Gamboa, con cédula de ciudadanía No. 1203451032
Abogado defensor: Guapulema Jimenez Adalguisa Magaly
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Testigos: Yamilet Diviana Ayala Quevedo, con cédula de ciudadanía No. 0928595602, Juana Andreina Quevedo Gonzalez, con cédula de ciudadanía No. 0954938874, Dr. Marcos Enrique Garcés Andrade, con cédula de ciudadanía No. 0905916466 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La defensa se acoge al dictamen abstentivo de la Fiscalía, toda vez que la Fiscalía ha fundamentado conforme a las normas establecidas en la Constitución, de que efectivamente determina que el consumidor no se le puede criminalizar, y toda vez que dentro del expediente fiscal existen los exámenes psicosomáticos y toxicológicos que determinan que el procesado es consumidor, por lo tanto, la defensa solicita se levanten las medidas cautelares que pesan sobre su representado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Menciona que la fiscalía ha recibido el examen psicosomático realizado por el Médico Legista de la Fiscalía Provincial del Guayas, Marco Garcés Andrade, en cuyo informe concluye que el paciente presenta impresión diagnóstica de adicción a la droga, cocaína, por lo que sugiero valoración y tratamiento médico por adicciones, por lo que se adjunta reactivo examen toxicológico, cuyo resultado es positivo para cocaína, por lo que la Fiscalía no emitiría un dictamen acusatorio fundamentado en el artículo 364 de la Constitución de la República, en concordancia con lo establecido en el artículo 424, 426, 11 numeral 5 de la Constitución de la República, por lo que, la Fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Santo José Vallejo Gamboa y solicita que se ordene el tratamiento y rehabilitación para la persona consumidora.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales y siendo el estado de la causa de emitir mi decisión de manera oral lo hago en los siguientes términos, como antecedente tenemos que la Fiscalía ha considerado no acusar al procesado que responde a los nombres de Vallejo Gamboa Santo José, por cuanto, se ha sustentado en un informe médico elaborado por el Dr. Marco Garcés Andrade, quién en sus conclusiones ha determinado que “reconocido al precipitado procesado de sexo masculino, que se realizó el examen el día 23 de Junio del 2015, en la unidad de peritaje integral se concluye con los antecedentes clínicos antes mencionados el paciente presenta una impresión diagnóstica de adicción a la droga, cocaína, por lo que sugiere el médico una valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones, se adjunta el reactivo de examen toxicológico” de igual forma, dadas las cantidades de las sustancias sujetas a fiscalización este juzgador acoge el criterio de la Fiscalía, y por lo tanto, con fundamento en el artículo 609 del COIP, establece que “el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, al no existir acusación fiscal, por lo tanto, no existe juicio”, por lo tanto, al no existir juicio no existe prueba alguna más que valorar, por lo tanto, el juzgador ratifica el estado de inocencia del ciudadano Vallejo Gamboa Santo José, decisión que será debidamente fundamentada por escrito y será notificada a los sujetos procesales; así mismo a pedido la Fiscalía el juzgador ordena que el ciudadano Vallejo Gamboa Santo José acuda a una de las instituciones de rehabilitación para adictos a sustancias estupefacientes y control, y así mismo, por cuanto la Constitución en el artículo 364, mandato constitucional que no criminaliza el consumo a la adicción de droga, por lo tanto, siendo las 09h27 del día 2 de Julio del 2015, se declara concluida la presente diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA