RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Jueces de  Sala Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas:   DR. FRANCISCO MORALES GARCÉS,  AB. LUIS MUGA PASSAILAIGUE en reemplazo de la AB. JUANITA MOLINA AGUILAR y DR. LUIS RIOFRÍO TERÁN,  y el infrascrito Secretario Relator de la Sala, Ab.  Carlos Alcívar Guerrero,  que certifica, se  hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, 20 de diciembre del 2014.

Guayaquil, 20 de diciembre del 2014; las 15h34.-
VISTOS: A fs. 6 comparece el  Dr. HENRY GUILLERMO ENDARA MAZÓN   y propone Acción de Hábeas Corpus a  favor de  MARCO TULIO MAZÓN SANTOS en contra de la Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil Norte, Djalma Blum Rodrígeuz,  manifestando en lo principal que Marco Tulio Mazón Santos es adulto mayor y de conformidad con lo que dispone el art. 35 de la Constitución  de la República es parte de grupo de atención prioritaria, ya que tiene 76 años por lo que de la cédula de ciudadanía que acompaña en copia se desprende que nació el 27 de noviembre de 1938; que actualmente se encuentra privado de su libertad por prisión  preventiva dictada en su contra  dentro del proceso penal de tránsito,  que está signado con el No. 15089-2014 en el que la Jueza ha pasado por alto su condición de adulto mayor y la obligación de dictar en su contra arresto domiciliario en los términos  que manda el art. 38.7 de la Constitución de la República; que la prisión preventiva dictada en contra de Marco Tulio Mazón Santos es ilegítima por las siguientes consideraciones: 1. Al haberse pasado por alto el mandado del art. 38.7 Constitucional que dispone el arresto domiciliario por su condición  de adulto mayor; 2. Actualmente se encuentra privado de su libertad  en un lugar que no es Centro de Detención Provisional conforme así desprende al tratarse  de instalaciones de la Comisión de Tránsito del Ecuador que no está sujeto a control de autoridad judicial (Juez de Garantías Penitenciarias o Ministerio de Justicia); 3. La vulneración  del art.  77.11 Constitucional que obliga  a declarar, en estas condiciones, medida sustitutiva a la prisión preventiva dictada en contra de Marco Tulio Mazón Santos; 4. La Jueza no consideró la abundante prueba  que justificaba hasta la saciedad el arraigo del procesado, más aún cuando el delito por el que se lo procesa tiene la característica de culposo y no de doloso; que al tratarse de una orden ilegítima  de privación de libertad (prisión preventiva) dictada  dentro de un  proceso penal de tránsito, los Jueces competentes para conocer y resolver la presente acción constitucional somos nosotros conforme el art. 89 constitucional en concordancia con el art. 44.1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que ha de operar el sorteo de Ley para radicar competencia entre las Salas de esta Corte, solicitando el señalamiento  de día y hora de audiencia  para fines de la fundamentación de la presente acción de Hábeas Corpus, a la que también deberá concurrir Marco Tulio Mazón Santos; que se declare  la violación del derecho a la libertad  personal y ambulatoria de Marco Tulio Mazón Santos, derecho que está garantizado en tratados internacionales de derechos humanos, Constitución de la República en el art. 77, numeral 1, Pacto de San José de Costa Rica del cual nuestro país es suscriptor y la Ley,  disponiéndose su inmediata libertad y la reparación integral de conformidad  con lo que disponen los arts. 89, 78 de la Constitución de la República y 45.2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Sustanciada esta Acción, realizada la audiencia pertinente y siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La Sala es competente en mérito a la razón de sorteo que obra a fs. 7.- SEGUNDO.- No se advierte omisión de  solemnidad sustancial alguna que la vicie de nulidad, por lo que se la declara válida.- TERCERO.-  De conformidad con lo dispuesto en el art. 89 de la Constitución de la República,  la Acción de Hábeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre  privado de ella de forma ilegal,  arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad físicas de las personas privadas de libertad, estando actualmente considerada como una institución  no sólo para limitar la arbitrariedad del Estado y defender al individuo, sino que  debería ser una defensa del poder en su conjunto, si entendemos , además, al poder como una relación de autoridad y subordinación que se transversaliza en todas las relaciones sociales: Estado-sociedad-individuos; sociedad-individuos-sociedad. Esta función social en la Constitución  en vigencia se concreta en dos ámbitos: el primero se refiere a la acción popular en materia de garantías jurisdiccionales y la ampliación de la legitimación procesal pasiva a las personas  particulares que contempla nuestra Carta Magna; y, en segundo, en la materialidad (obligación positiva; política y prestaciones concretas) de algunos mecanismos de garantía en la Constitución y en la Ley, que en el caso del Hábeas Corpus se traduce en la posibilidad de proteger a las personas frente a la desaparición forzada, la prevención de la tortura y tratos inhumanos y degradantes, la no devolución por razones humanitarias, y la integridad de las personas privadas de la libertad. La materialidad de los derechos deriva del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, al tiempo, que supone una necesidad ineludible dentro de la elaboración y ejecución de las políticas de justicia para generar un acceso sustancial a la  misma.- CUARTO.- En el caso subjúdice la Acción de Hábeas Corpus ha sido propuesta  solicitando el arresto domiciliario de la persona por quien se recurre, como Garantía Constitucional fundamentado en la edad de 76 años, que actualmente guarda prisión en la Prevención de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- QUINTO.- Conforme se anunció en forma oral en la audiencia celebrada en esta causa, habiéndose escuchado al Abogado recurrente, así como lo expresado por la Jueza recurrida mediante Oficio No. 09286-2014-1039, esta Sala considera: 1º.- Que de conformidad  con el art. 38 de la Constitución de la República, el Estado establecerá políticas públicas y programas de atención a las personas  adultas mayores… En particular el Estado tomará medidas de…7. Creación de regímenes especiales  para el cumplimiento de medidas privativas de libertad. En caso de condena a pena privativa de libertad, siempre que no se apliquen otras medidas alternativas, cumplirán sus sentencias en centros adecuados para el efecto, y en caso de prisión preventiva, se someterán a arresto domiciliario; 2º.- En el caso subjúdice la persona por quien se recurre es un adulto mayor que ha cumplido 76 años de edad; 3º.- Que en la audiencia de flagrancia celebrada, la Jueza recurrida acogiendo  la petición del Fiscal de Formulación de Cargos y prisión preventiva presentada en contra de Marco Tulio Mazón Santos, quien en la actualidad guarda prisión en la Prevención de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Por las consideraciones precedentes, esta Sala Especializada de lo  Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  declara con lugar  la Acción de Hábeas Corpus  propuesta por el Dr. HENRY GUILLERMO ENDARA MAZÓN   a  favor de  MARCO TULIO MAZÓN SANTOS y dispone que la Jueza          Ab. Andrea Ivonne Moreno Silva, quien a decir de la Jueza recurrida conoce de la causa penal de tránsito No. 15089-14, que se tramita en la Judicatura a su cargo, ejecute de manera inmediata la presente resolución, concediendo el arresto domiciliario  de Marco Tulio Mazón Santos, cumpliendo para el efecto con las solemnidades pertinentes.-  Publíquese y notifíquese.-       



    