AUDIENCIA ORAL PUBLICA, CONTRADICTORIA Y DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO 
N° DE LA CAUSA PENAL: 09286-2018-03725
FECHA: 4 DE ABRIL DEL 2019
HORA: 15h00
JUEZ (A): AB. MARÍA LORENA JARAMILLO HIDALGO
SUJETOS PROCESALES:
DEFENSA DEL DENUNCIANTE: AB. FRANKLIN ALVAREZ HERRERA 
DENUNCIANTE: BORIS EDUARDO ALVAREZ ALCIVAR
DEFENSA DEL DENUNCIADO: AB. HECTOR GONZALO GUAMAN
DENUNCIADO: VICTOR HUGOR GUERRA GUAMAN
TESTIGOS:
BORIS EDUARDO ALVAREZ ALCIVAR
VICTOR HUGOR GUERRA GUAMAN
DESARROLLO:
JUEZ (A).- se declara instalada la audiencia, y se le concede la palabra al Abogado del denunciante Boris Eduardo Álvarez Alcívar.
ALEGATOS INICIALES:
DEFENSA DEL DENUNCIANTE.- en representación del señor Boris Eduardo Álvarez Alcívar, manifiesto lo siguiente: el día 17 de julio del 2018 a las 7:30 aproximadamente mi defendido se traslada en un vehículo de PLACAS GSO8449 a la altura de la vía perimetral viniendo de nortesur, frente a la caraguay chiquito en ese sentido el vehículo conducido por el señor Víctor Guerra Guamán de PLACAS GSC4957 hace una frenada brusca y se le apago el vehículo y al percatarse de aquello para la marcha y no logra impactar al vehículo que va adelante, pero atrás del vehículo venia otro conductor que es el señor Luis Moreira Freire el conductor del vehículo GSE6226 quien choca en la parte posterior del vehículo de mi cliente y producto al choque logra tocar al vehículo conducido por el señor Víctor Guerra Guamán de PLACAS 4957, al producirse este percance mi defendido conjuntamente con la fiscalía y el señor Guamán para poner conocimiento del hecho ya que no hubo ningún vigilante, y a pesar que mi defendido le manifiesta que él no es culpable del choque, le dice que concurra a la aseguradora para que la seguradora cubra los daños, ya que el vehículo de él es asegurado, y por ende esta le ofrece seguro de daños a terceros. Debo de manifestar además señora jueza que el señor Víctor Guerra Guamán manifiesta que mi defendido es el conductor del vehículo de PLACAS GSE6226 cosa que es falsa, porque el conductor de ese vehículo es el señor Luis Moreira Freire. 
JUEZ (A).- se le concede la palabra al Ab. Héctor Guamán en representación del señor Víctor Guerra Guamán.
DEFENSA DEL DENUNCIADO.- comparecemos a esta audiencia con el propósito de que se reconozcan los gastos materiales, por cuanto si hay algún error en el escrito, pero las dos personas están involucradas, ya que casualmente en la denuncia que presenta acepta el choque y por ultimo le mandan a una aseguradora para que supuestamente cubran los daños, pero la aseguradora le supo manifestar que no podía beneficiar a terceros; luego de esto se trató de comunicar con el señor Boris y no contesto; en conclusión las primera llamadas él las contestaba y posteriormente ya no contesto el teléfono y por lo que se insistió es que se hemos llegado hasta esta audiencia para que nos reparen esos daños materiales. 
JUEZ (A).- escuchadas las partes en el alegato inicial está suscrita declara concluido los alegatos iniciales y abre la siguiente etapa, que es la etapa de prueba. Tiene la palabra el abogado de la defensa del señor Boris Eduardo Álvarez Alcívar. En caso de tener prueba documental, testimonial o pericial esta es la etapa procesal oportuna para presentarla. 
ETAPA DE PRUEBAS:
DEFENSA DEL DENUNCIANTE.- doctora en escritos presentados de fecha 28 de enero del 2019 a las 13:26pm adjunte a la presente una fotografía del vehículo de PLACAS GSC4957 donde se puede apreciar claramente que existe una pequeña rayita ahí y la otra parte manifiesta que eso haciende a un valor de $700 dólares lo cual es totalmente exorbitantes, ya que como le manifiesto con la fotografía que presente, se está demostrando que no hubo tal choque como indica la contraparte, además debo de manifestar señorita Jueza que en la materia penal, no existen  los errores aquí no cabe la duda, o se está seguro de que es la persona que estaba conduciendo o no. Y como prueba de ello, solo cuento con la fotografía. 
PRUEBA TESTIMONIAL:
JUEZ (A).- señor Álvarez Alcívar Boris Eduardo, usted ha sido llamado a esta audiencia de contravención de transito por su abogado defensor a fin de que rinda testimonio bajo juramento de los hechos que conozca y le fueran preguntados en esta audiencia. P: ¿Nombres y apellidos? R: Boris Eduardo Álvarez Alcívar; P: ¿edad? R: 35 años; P: ¿nacionalidad? R: ecuatoriano; P: ¿profesión u oficio, a que se dedica? R: soy ingeniero comercial de profesión y soy empleado privado; P: ¿en dónde vive? R: en Guayaquil; P: ¿qué religión profesa usted? R: católica. Póngase de pie y levante la mano derecha, ¿señor Álvarez Alcívar Boris Eduardo jura usted decir la verdad de todos los hechos que conozca y se le fueran preguntados en esta audiencia en relación al accidente de tránsito y a la denuncia que ha presentado con fecha de 17 julio del 2018, en el accidente que se ha suscitado en la gasolinera Guayaquil vía perimetral sentido norte-sur frente a la caraguay, jura usted decir la verdad? R: se lo juro. Juez (a): En caso de no hacerlo usted podría ser sancionado por el delito de perjurio, cuya pena privativa de libertad está establecido en nuestro Código Orgánico Integral Penal, está usted legalmente advertido. AB. P: ¿señor Boris Eduardo Álvarez Alcívar, me puede narrar ante la señora Jueza que sucedió el día 17 de julio del 2018  aproximadamente a las 7:30 del día que fue el accidente de tránsito, cómo ocurrió? R: yo trabajo en el norte de la ciudad y ese día había un accidente, entonces iba hasta la vía Daule para retornar y coger el puente de samborondón, iba manejando y la vía perimetral tiene una velocidad máxima de 90km/h e iba a una velocidad normal que eran 60/70 km/h, entonces el señor Víctor Guamán Guerra, frena; el carro se le para, no sé qué le sucede y yo freno mi carro y no lo toco, pero viene un tercero y me impacta y producto de ese golpe yo al señor si lo toque, pero hay unas fotografías que tomamos para demostrar a todos los carros; conversamos con él y con la otra tercera persona, me dieron unos documentos, sacamos fotografías y llamamos a mi seguro y el seguro me dice que yo tengo que poner la denuncia, por lo cual conjuntamente con ellos llamamos a la ATM porque como el carro está asegurado no tengo nada, yo lo único que quería era que el seguro me reconozca mi daño y como tengo una póliza de responsabilidad civil; pero fue producto de que el señor freno, y es por ello que yo salgo afectado y por ende el tercer carro que me choco también salió afectado y le daño a mi vehículo toda la parte de atrás, aquí mi abogado presento una fotografía fuimos a la fiscalía a José de Antepara con él, pero tuvo que regresarse al trabajo, luego yo procedí a la florida norte y presente ese documento y le dije acércate por favor y conversa con el seguro para ver qué sucede; el seguro si me llamo a mí, y me dijo que vino el señor del otro carro y me iba a demandar y le dije que para eso tenía una póliza de seguridad y que ellos se encargaran. Y efectivamente el señor me llamo y en dos ocasiones conversamos pero después me llamaron personas que se identificaron como padre y madre, pero de una manera muy incómoda por lo cual le dije, saben que señores el que me tiene que llamar es su hijo porque fue con él quien estuvimos ese día y yo a ustedes no los conozco, paso el tiempo y me mandaron un correo que tengo que presentarme porque estoy demandado y ahí fue cuando mi abogado hizo el escrito. Esa es toda la verdad; que el señor freno y producto de ello dos carros salieron afectados, el mío y tercero que me choco. AB. P: ¿usted alguna vez ha conducido el vehículo de PLACAS GSE6226? R: no, mi carro es de PLACAS GSO8449; AB. P: ¿diga señor Boris quien es el conductor de PLACAS GSE6226? R: Luis Moreira; AB. P: ¿diga señor Boris Eduardo Álvarez Alcívar el día que usted converso con el señor Guerra a pesar de que usted no era el culpable del accidente, usted quería que el seguro le reconozca los daños ocasionados al vehículo de PLACAS 4957? R: efectivamente yo le dije aprovechemos que tengo responsabilidad civil y anda al seguro y conversa, yo estaba preocupado por mi carro, porque mi carro quedo totalmente la parte de atrás se dañó las guías; AB. P: ¿diga señor Boris Eduardo en el momento que el señor conductor del vehículo de PLACAS GSC4957 freno, usted logro frenar también y no impactarlo a él? R: claro, él frena y yo logro frenar porque mantenía mi distancia, pero el tercer carro fue el que me golpea y ahí es cuando yo lo topo a él. J. P: ¿para aclaración de esta Jueza cuál es la calle por la que usted circulaba? R: es la vía perimetral; J. P: ¿qué vehículo conducía? R: GSO8449 vehículo de mi propiedad; J. P: ¿en dónde usted paro la marcha del vehículo, había algún semáforo? R: no, lo que si hay es un puente peatonal, ya que esa es vía rápida; J. P: ¿usted impacto en la parte delantera, en que ubicación iba en la carretera? R: izquierdo J. P: ¿en la parte de atrás que vehículo venia? R: venia el del señor Luis Moreira; J. P: ¿y en la parte de adelante suyo? R: el señor Víctor Guerra; J. P: ¿la vía es una vía recta? R: es una vía de tres carriles; J. P: ¿hay semáforo? R: no, en ese tramo no hay semáforo, hay un puente peatonal; J. P: ¿usted manifiesta que el conductor Víctor Hugo Guerra detuvo la marcha del carro y usted se fue encima? R: no, yo logro frenar, y un tercer carro es que me golpea a mí y ahí es que yo lo logro tocar al señor, pero yo mantenía la distancia prudente por eso es que no lo toco, si no que el tercero vino; J. P: ¿o sea que su vehículo se afectó? R: salió afectado mi vehículo y el tercero, con daños considerables; J.P: ¿tiene la documentación para justificarle el daño de su vehículo? R: sí, presentamos fotografías y yo aún la tengo en mi computadora, tengo de los tres carros, solo que mi abogado trajo una,  pero yo guardo las fotografías, tengo copia de licencia. 
JUEZ (A).- se le concede la palabra al abogado Héctor Gonzalo Guamán,  a fin de que presente alguna prueba documental, testimonial o pericial. 
DEFENSA DEL DENUNCIADO.- por el momento no tengo ninguna prueba, pero mi cliente desea rendir testimonio. 
JUEZ (A).- señor Guerra Guamán Víctor Hugo, usted ha sido llamado a esta audiencia por su abogado el señor Héctor Gonzalo Guamán a fin de que rinda testimonio sin juramento de los hechos que conozca y le fueran preguntados en esta audiencia. J. P: ¿qué día sucedió el accidente? R: el día 17 de julio del 2018; J. P: ¿a qué hora? R: a las 7:30 aproximadamente; J. P: ¿qué paso? R: yo también me dirijo de sur a norte por la vía perimetral, pero lo que paso ese día es que había tráfico , y adelante mío iba una camioneta la cual iba a una velocidad normal, como toda persona debe ir, a esa camioneta se le mete un carro del carril de en medio al carril izquierdo, la camioneta logra frenar, yo logro frenar porque iba despacio; el señor frena, me topa, y ahí viene el otro señor con más fuerza y ahí es cuando produce el accidente, es cuando ya me hace la raya, entonces yo me quede ahí, nos fuimos para un lado para un costado, es verdad el señor pronuncio que si tenía seguro que si cubría a terceros; entonces el señor Luis Moreira hablo con él que ellos iban a arreglar, no sé de qué manera pero que ellos iban a arreglar algo y él se dirigió conmigo a la fiscalía porque teníamos que hacer unas cosas para que el seguro de él me pueda cubrir los daños; entonces yo dije que está bien y le mencione que no disponía de mucho tiempo porque tenía que ir al trabajo, resulta que yo voy a la aseguradora, me hacen el peritaje, me mandan al taller, me cotizan los señores del taller y yo le digo, disculpe quiero ver cuánto se fue o cuanto es el avaluó del carro por el choque, y me dijo: sabes que, eso se manda a la aseguradora y en la aseguradora esta descrito cuanto es el peritaje, y yo le dije que cuando podíamos proceder para que me arreglen el carro, y me dijo: señor usted no puede proceder a eso porque el seguro del señor Álvarez no cubre a terceros, entonces yo le dije eso a mis padres porque el carro está a nombre de mi papa, entonces tengo que decirle al dueño lo que paso, y además mis padres cuando llamaron, llamaron de la mejor manera, no llamaron exaltados y yo puedo comprobar eso porque yo estaba a su lado; en fin lo llame de nuevo al señor Álvarez porque él dijo que solo conmigo tenía que arreglar el problema, lo llame y él me dijo que arregle con la aseguradora, pero resulta que, yo he hablado con la seguradora incluso con un señor llamado Parrales que trabaja en la seguradora y me dijo: yo lo quiero ayudar pero no se puede. Entonces paso tanto tiempo que decidimos hacer la denuncia y procedimos a ello; J. P: ¿alguna pregunta?; AB. P: ¿diga el señor Víctor Hugo Guerra Guamán, si el día 17 de julio del 2018 aproximadamente a las 7:30 usted manifiesta que una camioneta se cruza de un carril a  otro, razón por la cual usted frena bruscamente para no chocar a dicha camioneta? R: sí; AB. P: ¿producto de esa frenada suya es que el vehículo de PLACAS GSO8449 logra frenar y no lo impacta a su vehículo, no? R: eso no es correcto, el señor me impacta de una manera suave porque yo sentí el golpe y cuando llega la camioneta con fuerza ahí es como que nos tumba a los dos, pero el señor primero me impacta; AB. P: ¿entonces el golpe fuerte es producto del carro que iba tercero y que impacta al señor Álvarez y de ahí lo impacta a su carro? R: sí, pero el que me impacto primero fue el señor Álvarez; AB. P: ¿dígame señor Guerra, el señor Boris Eduardo le tomo fotos a su vehículo en el momento del accidente? R: sí; AB. P: ¿me podría decir si así quedo su vehículo el día del accidente? R: claro, obviamente porque no pude abrir la cajuela porque no se la podía cerrar, porque está dañado por dentro estructuralmente la parte del auto; AB. P: ¿pero así quedo su vehículo, sin mayor daño? R: sí.
JUEZ (A).- la suscrita juzgadora da por concluida la etapa de la prueba, abre la siguiente etapa que es la de alegatos finales o clausura. 



ALEGATOS FINALES O DE CLAUSURA:
DEFENSA DEL DENUNCIANTE.- señorita jueza en esta etapa se ha podido determinar con el testimonio del señor Guerra Guamán, en que efectivamente en la fotografía que se adjunta, se puede evidenciar fácilmente que no existe abolladura dentro de ese vehículo; así mismo manifiesta mediante la prueba testimonial rendida por el señor Guerra que efectivamente a él se le cruza una camioneta y por no chocar frena bruscamente y razón por la cual los otros vehículos que venían atrás de él es que se le van encima y se origina ese accidentes; dentro de esta audiencia no se ha podido evidenciar fehacientemente que mi cliente sea el culpable de ese accidente de tránsito, como así lo ha manifestado el en su testimonio bajo juramento, que él no cometió esa imprudencia del señor Guerra que frena bruscamente y se va encima de ese vehículo sin ocasiona abolladura. Con todo lo expresado y manifestado solicito a usted señora Jueza que en el momento de resolver se declare el estado de inocencia de mi defendido. 
DEFENSA DEL DENUNCIADO.- manifiesto su señoría que en vista de que él hace la denuncia y se siente culpable del choque, yo tengo entendido y por último la misma fiscalía le sanciona con una contravención de tránsito y le aplica una multa, significa que él es el responsable del accidente, por lo tanto con todo el informe pericial que hizo la fiscalía y pone un valor aproximado de $700 dólares por daño y perjuicio y eso es lo que nosotros estamos reclamando. 
RESOLUCION DEL JUEZ (A): escuchada las partes, siendo el Estado el de resolver, la suscrita juzgadora hace las siguientes puntualizaciones: soy competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de acuerdo a la resolución 9872SOPTHML donde se me nombra como Jueza de esta Unidad Judicial Penal donde se me nombra como Jueza de esta Unidad Judicial Penal, de acuerdo también con la resolución 104 del 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura en donde se crea esta Unidad Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, de acuerdo también a lo establecido en los Art. 398 y siguientes del 	Código Orgánico Integral Penal, al Art. 224, 225 del Código Orgánico De La Función Judicial, mediante los cuales la suscrita juzgadora asegura su competencia, en esta audiencia que se ha dado acorde a lo establecido al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. A sido de forma oral, no ha habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa en consecuente la suscrita juzgadora declara valido todo lo actuado, en esta audiencia que ha llegado a conocimiento de la suscrita juzgadora por inhibición de la Fiscalía General Del Estado por tratarse de un delito de daños materiales de intima cuantía cuyo denunciante Boris Eduardo Álvarez Alcívar, en esta audiencia se escuchó el alegato inicial del abogado Álvarez Herrera Franklin quien es el abogado de Boris Eduardo Álvarez Alcívar quien ha referido en su denuncia que el día 17 de julio del 2018 a las 7:30 aproximadamente su defendido se trasladaba en un vehículo de PLACAS GSO8449 a la altura de la vía perimetral viniendo de nortesur, frente a la caraguay chiquito en ese sentido había un vehículo delante de él de PLACAS GSC4957, el mismo que freno, y yo alcancé a frenar; sin embargo el vehículo que se encontraba detrás de el de PLACAS GSE6226 lo impacta por lo que igual fue a dar en contra del vehículo que se encontraba delante de él causándole daños materiales; cabe señalar que el conductor que venía detrás del vehículo se identificó con los nombres de Luis Moreira Freire, manifestó que, él iba a reparar los daños ocasionados a su vehículo con el señor que se encontraba delante de él, con el señor Víctor Hugo Guerra Guamán, quedaban el que la aseguradora iba a cubrir los daños a terceros y los daños de su vehículo. En esta audiencia también se escuchó al señor abogado de la defensa de Víctor Hugo Guerra Guamán quien ha señalado que ha esta audiencia ha venido a fin de que le reparen los daños ocasionados a su cliente tal como lo establece la pericia presentada y realizada al vehículo de PLACAS GSC4957; en la etapa de prueba el señor abogado de la defensa del señor Boris Eduardo Álvarez Alcívar ha presentado el testimonio de Boris Eduardo Álvarez Alcívar, quien en esta audiencia ha reconocido los hechos, ha reconocido que acudió a una aseguradora con el fin de repararles los daños al vehículo inmerso en el accidente de tránsito de PLACAS GSC4957, por su parte el señor abogado de Víctor Hugo Guerra Guamán ha presentado el informe Técnico Pericial de Avalúos de daños materiales la vehículo de  PLACAS GSC4957, avaluó suscrito por los señores: Fernando Moreira Figueroa, Capitán de la Comisión De Tránsito Del Ecuador, Perito; así como también del Ing. Dani Ramírez Bravo Teniente de la CTE; en la etapa final el señor abogado de Boris Eduardo Álvarez Alcívar ha señalado que su defendido no ha cometido la contravención sino que más bien él fue impactado por otro vehículo, por su parte el abogado de Víctor Hugo Guerra Guamán ha solicitado que se le reparen los daños ocasionados al vehículo de su cliente; debo señalar que en aplicación de la prueba de conformidad como lo establece el Art. 453 del COIP esta  tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que en la presente causa concurren los elementos suficientes que demuestran tanto la materialidad de la infracción con el Informe Técnico Pericial de avalúos de daños materiales al vehículo de PLACAS GSC4957, así como la culpabilidad de Boris Eduardo Álvarez Alcívar en esta audiencia ha reconocido a viva voz que es quien ha cometido la contravención, en consecuencia la suscrita juzgadora para tener el conocimiento y estar convencida de la culpabilidad penal de la personas procesada más allá de toda duda razonable, en esta audiencia de Boris Eduardo Álvarez Alcívar ha reconocido los hechos, con todos estos elementos la suscrita juzgadora Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, jueza de esta Unidad Penal Norte de esta ciudad de Guayaquil administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las Leyes de la Republica, esta juzgadora RESUELVE declarar culpable y por ende responsable a Boris Eduardo Álvarez Alcívar, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 380 del COIP y la contravención por daños materiales y le impone pagar a quien se ha considerado como víctima en esta audiencia, la cantidad de $700 dólares tal como lo señala el Informe Técnico Pericial de avalúos de daños materiales al vehículo de PLACAS GSC4957. Quedan notificadas las partes.


AB. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA ( E)