Guayaquil, lunes 15 de julio del 2019, las 20h34, VISTOS: En razón del sorteo reglamentario me correspondió conocer el presente procedimiento, por inhibición de la  fiscal actuante Ab. Sarita Segarra Moran, por cuanto los daños materiales no superan los dos salarios básicos unificados del trabajador en general, teniendo como antecedente la denuncia presentada el 17 de julio del 2018, la cual en su parte pertinente indica “…es el caso señor fiscal que el día 17 de julio del 2018, siendo las 07h30, aproximadamente en circunstancias que me trasladaba en el vehículo de placas GSO8449, yo circulaba por la vía perimetral sentido norte-sur, frente a la caraguay chiquito, había un vehículo que se encontraba detrás del vehículo de placas GSE6226, me impacto por lo que igual fui a dar contra el vehículo que se encontraba delante de mí, causándole daños materiales. Cabe señalar que con el conductor que venía detrás de mí vehículo, el mismo que se identificó con los nombres LUIS LIVINSTON MOREIRA FREIRE, con C.C. Nº. 0918904426, manifiesto de manera verbal que iba a reparar los daños ocasionados a mi vehículo y con el señor que se encontraba delante de mí de nombres Víctor Hugo Guerra Guamán, quedamos en que mi aseguradora iba a reconocer los daños a terceros y los daños de mi vehículo…”.- después de escuchar a la parte interviniente se acepta en todas sus partes el acuerdo conciliatorio, por ser procedente en derecho; correspondiendo en legal y debida forma fundamentar tal resolución, como lo exige el Art. 76.7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial alguna, por lo que la causa es válida en todas sus partes. SEGUNDO: La competencia se encuentra determinada por el sorteo de Ley, y conforme lo establece el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398; 399; 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; se han aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Código Orgánico Integral Penal; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, por lo tanto, se declara el proceso valido. CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA. En la ciudad de Guayaquil, a los 04 de abril del 2019, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio de contravención de tránsito, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: ALEGATO INICIAL Intervención del Ab. FRANKLIN ALVAREZ HERRERA, en representación del señor BORIS EDUARDO ÁLVAREZ ALCÍVAR, manifiesto lo siguiente: El día 17 de julio del 2018 a las 7:30 aproximadamente mi defendido se traslada en un vehículo de PLACAS GSO8449 a la altura de la vía perimetral viniendo de norte sur, frente a la caraguay chiquito en ese sentido el vehículo conducido por el señor Víctor Guerra Guamán de PLACAS GSC4957 hace una frenada brusca y se le apago el vehículo y al percatarse de aquello para la marcha y no logra impactar al vehículo que va adelante, pero atrás del vehículo venia otro conductor que es el señor Luis Moreira Freire el conductor del vehículo GSE6226 quien choca en la parte posterior del vehículo de mi cliente y producto al choque logra tocar al vehículo conducido por el señor Víctor Guerra Guamán de PLACAS 4957, al producirse este percance mi defendido conjuntamente con la fiscalía y el señor Guamán para poner conocimiento del hecho ya que no hubo ningún vigilante, y a pesar que mi defendido le manifiesta que él no es culpable del choque, le dice que concurra a la aseguradora para que la seguradora cubra los daños, ya que el vehículo de él es asegurado, y por ende esta le ofrece seguro de daños a terceros. Debo de manifestar además señora jueza que el señor Víctor Guerra Guamán manifiesta que mi defendido es el conductor del vehículo de PLACAS GSE6226 cosa que es falsa, porque el conductor de ese vehículo es el señor Luis Moreira Freire. 4.2.- ALEGATO INICIAL: Intervención del Ab. HÉCTOR GONZALO GUAMÁN en representación del señor VÍCTOR HUGO GUERRA GUAMÁN, quien expone lo siguiente:  comparecemos a esta audiencia con el propósito de que se reconozcan los gastos materiales, por cuanto si hay algún error en el escrito, pero las dos personas están involucradas, ya que casualmente en la denuncia que presenta acepta el choque y por ultimo le mandan a una aseguradora para que supuestamente cubran los daños, pero la aseguradora le supo manifestar que no podía beneficiar a terceros; luego de esto se trató de comunicar con el señor Boris y no contesto; en conclusión las primera llamadas él las contestaba y posteriormente ya no contesto el teléfono y por lo que se insistió es que se hemos llegado hasta esta audiencia para que nos reparen esos daños materiales. 4.3.- PRUEBA DOCUMENTAL Y TESTIMONIAL DE LAS PARTES PROCESALES.- Intervención del Ab. FRANKLIN ALVAREZ HERRERA, en representación del señor BORIS EDUARDO ÁLVAREZ ALCÍVAR, manifiesto lo siguiente: doctora en escritos presentados de fecha 28 de enero del 2019 a las 13:26pm adjunte a la presente una fotografía del vehículo de PLACAS GSC4957 donde se puede apreciar claramente que existe una pequeña rayita ahí y la otra parte manifiesta que eso asciende a un valor de $700 dólares lo cual es totalmente exorbitante, ya que como le manifiesto con la fotografía que presente, se está demostrando que no hubo tal choque como indica la contraparte, además debo de manifestar señorita Jueza que en la materia penal, no existen los errores aquí no cabe la duda, o se está seguro de que es la persona que estaba conduciendo o no. Y como prueba de ello, solo cuento con la fotografía. PRUEBA TESTIMONIAL: JUEZ (A).- señor Álvarez Alcívar Boris Eduardo, usted ha sido llamado a esta audiencia de contravención de tránsito por su abogado defensor a fin de que rinda testimonio bajo juramento de los hechos que conozca y le fueran preguntados en esta audiencia. P: ¿Nombres y apellidos? R: Boris Eduardo Álvarez Alcívar; P: ¿edad? R: 35 años; P: ¿nacionalidad? R: ecuatoriano; P: ¿profesión u oficio, a que se dedica? R: soy ingeniero comercial de profesión y soy empleado privado; P: ¿en dónde vive? R: en Guayaquil; P: ¿qué religión profesa usted? R: católica. Póngase de pie y levante la mano derecha, ¿señor Álvarez Alcívar Boris Eduardo jura usted decir la verdad de todos los hechos que conozca y se le fueran preguntados en esta audiencia en relación al accidente de tránsito y a la denuncia que ha presentado con fecha de 17 julio del 2018, en el accidente que se ha suscitado en la gasolinera Guayaquil vía perimetral sentido norte-sur frente a la Caraguay, jura usted decir la verdad? R: se lo juro. Juez (a): En caso de no hacerlo usted podría ser sancionado por el delito de perjurio, cuya pena privativa de libertad está establecido en nuestro Código Orgánico Integral Penal, está usted legalmente advertido. AB. P: ¿señor Boris Eduardo Álvarez Alcívar, me puede narrar ante la señora Jueza que sucedió el día 17 de julio del 2018 aproximadamente a las 7:30 del día que fue el accidente de tránsito, cómo ocurrió? R: yo trabajo en el norte de la ciudad y ese día había un accidente, entonces iba hasta la vía Daule para retornar y coger el puente de samborondón, iba manejando y la vía perimetral tiene una velocidad máxima de 90km/h e iba a una velocidad normal que eran 60/70 km/h, entonces el señor Víctor Guamán Guerra, frena; el carro se le para, no sé qué le sucede y yo freno mi carro y no lo toco, pero viene un tercero y me impacta y producto de ese golpe yo al señor si lo toque, pero hay unas fotografías que tomamos para demostrar a todos los carros; conversamos con él y con la otra tercera persona, me dieron unos documentos, sacamos fotografías y llamamos a mi seguro y el seguro me dice que yo tengo que poner la denuncia, por lo cual conjuntamente con ellos llamamos a la ATM porque como el carro está asegurado no tengo nada, yo lo único que quería era que el seguro me reconozca mi daño y como tengo una póliza de responsabilidad civil; pero fue producto de que el señor freno, y es por ello que yo salgo afectado y por ende el tercer carro que me choco también salió afectado y le daño a mi vehículo toda la parte de atrás, aquí mi abogado presento una fotografía fuimos a la fiscalía a José de Antepara con él, pero tuvo que regresarse al trabajo, luego yo procedí a la florida norte y presente ese documento y le dije acércate por favor y conversa con el seguro para ver qué sucede; el seguro si me llamo a mí, y me dijo que vino el señor del otro carro y me iba a demandar y le dije que para eso tenía una póliza de seguridad y que ellos se encargaran. Y efectivamente el señor me llamo y en dos ocasiones conversamos pero después me llamaron personas que se identificaron como padre y madre, pero de una manera muy incómoda por lo cual le dije, saben que señores el que me tiene que llamar es su hijo porque fue con él quien estuvimos ese día y yo a ustedes no los conozco, paso el tiempo y me mandaron un correo que tengo que presentarme porque estoy demandado y ahí fue cuando mi abogado hizo el escrito. Esa es toda la verdad; que el señor freno y producto de ello dos carros salieron afectados, el mío y tercero que me choco. AB. P: ¿usted alguna vez ha conducido el vehículo de PLACAS GSE6226? R: no, mi carro es de PLACAS GSO8449; AB. P: ¿diga señor Boris quien es el conductor de PLACAS GSE6226? R: Luis Moreira; AB. P: ¿diga señor Boris Eduardo Álvarez Alcívar el día que usted converso con el señor Guerra a pesar de que usted no era el culpable del accidente, usted quería que el seguro le reconozca los daños ocasionados al vehículo de PLACAS 4957? R: efectivamente yo le dije aprovechemos que tengo responsabilidad civil y anda al seguro y conversa, yo estaba preocupado por mi carro, porque mi carro quedo totalmente la parte de atrás se dañó las guías; AB. P: ¿diga señor Boris Eduardo en el momento que el señor conductor del vehículo de PLACAS GSC4957 freno, usted logro frenar también y no impactarlo a él? R: claro, él frena y yo logro frenar porque mantenía mi distancia, pero el tercer carro fue el que me golpea y ahí es cuando yo lo topo a él. J. P: ¿para aclaración de esta Jueza cuál es la calle por la que usted circulaba? R: es la vía perimetral; J. P: ¿qué vehículo conducía? R: GSO8449 vehículo de mi propiedad; J. P: ¿en dónde usted paro la marcha del vehículo, había algún semáforo? R: no, lo que si hay es un puente peatonal, ya que esa es vía rápida; J. P: ¿usted impacto en la parte delantera, en que ubicación iba en la carretera? R: izquierdo J. P: ¿en la parte de atrás que vehículo venia? R: venia el del señor Luis Moreira; J. P: ¿y en la parte de adelante suyo? R: el señor Víctor Guerra; J. P: ¿la vía es una vía recta? R: es una vía de tres carriles; J. P: ¿hay semáforo? R: no, en ese tramo no hay semáforo, hay un puente peatonal; J. P: ¿usted manifiesta que el conductor Víctor Hugo Guerra detuvo la marcha del carro y usted se fue encima? R: no, yo logro frenar, y un tercer carro es que me golpea a mí y ahí es que yo lo logro tocar al señor, pero yo mantenía la distancia prudente por eso es que no lo toco, si no que el tercero vino; J. P: ¿o sea que su vehículo se afectó? R: salió afectado mi vehículo y el tercero, con daños considerables; J.P: ¿tiene la documentación para justificarle el daño de su vehículo? R: sí, presentamos fotografías y yo aún la tengo en mi computadora, tengo de los tres carros, solo que mi abogado trajo una, pero yo guardo las fotografías, tengo copia de licencia. 4.4.) Intervención del Ab. HÉCTOR GONZALO GUAMÁN en representación del señor VÍCTOR HUGO GUERRA GUAMÁN, quien expone lo siguiente: JUEZ (A).- señor Guerra Guamán Víctor Hugo, usted ha sido llamado a esta audiencia por su abogado el señor Héctor Gonzalo Guamán a fin de que rinda testimonio sin juramento de los hechos que conozca y le fueran preguntados en esta audiencia. J. P: ¿qué día sucedió el accidente? R: el día 17 de julio del 2018; J. P: ¿a qué hora? R: a las 7:30 aproximadamente; J. P: ¿qué paso? R: yo también me dirijo de sur a norte por la vía perimetral, pero lo que paso ese día es que había tráfico y adelante mío iba una camioneta la cual iba a una velocidad normal, como toda persona debe ir, a esa camioneta se le mete un carro del carril de en medio al carril izquierdo, la camioneta logra frenar, yo logro frenar porque iba despacio; el señor frena, me topa, y ahí viene el otro señor con más fuerza y ahí es cuando produce el accidente, es cuando ya me hace la raya, entonces yo me quede ahí, nos fuimos para un lado para un costado, es verdad el señor pronuncio que si tenía seguro que si cubría a terceros; entonces el señor Luis Moreira hablo con él que ellos iban a arreglar, no sé de qué manera pero que ellos iban a arreglar algo y él se dirigió conmigo a la fiscalía porque teníamos que hacer unas cosas para que el seguro de él me pueda cubrir los daños; entonces yo dije que está bien y le mencione que no disponía de mucho tiempo porque tenía que ir al trabajo, resulta que yo voy a la aseguradora, me hacen el peritaje, me mandan al taller, me cotizan los señores del taller y yo le digo, disculpe quiero ver cuánto se fue o cuanto es el avaluó del carro por el choque, y me dijo: sabes que, eso se manda a la aseguradora y en la aseguradora esta descrito cuanto es el peritaje, y yo le dije que cuando podíamos proceder para que me arreglen el carro, y me dijo: señor usted no puede proceder a eso porque el seguro del señor Álvarez no cubre a terceros, entonces yo le dije eso a mis padres porque el carro está a nombre de mi papa, entonces tengo que decirle al dueño lo que paso, y además mis padres cuando llamaron, llamaron de la mejor manera, no llamaron exaltados y yo puedo comprobar eso porque yo estaba a su lado; en fin lo llame de nuevo al señor Álvarez porque él dijo que solo conmigo tenía que arreglar el problema, lo llame y él me dijo que arregle con la aseguradora, pero resulta que, yo he hablado con la seguradora incluso con un señor llamado Parrales que trabaja en la seguradora y me dijo: yo lo quiero ayudar pero no se puede. Entonces paso tanto tiempo que decidimos hacer la denuncia y procedimos a ello; J. P: ¿alguna pregunta?; AB. P: ¿diga el señor Víctor Hugo Guerra Guamán, si el día 17 de julio del 2018 aproximadamente a las 7:30 usted manifiesta que una camioneta se cruza de un carril a otro, razón por la cual usted frena bruscamente para no chocar a dicha camioneta? R: sí; AB. P: ¿producto de esa frenada suya es que el vehículo de PLACAS GSO8449 logra frenar y no lo impacta a su vehículo, no? R: eso no es correcto, el señor me impacta de una manera suave porque yo sentí el golpe y cuando llega la camioneta con fuerza ahí es como que nos tumba a los dos, pero el señor primero me impacta; AB. P: ¿entonces el golpe fuerte es producto del carro que iba tercero y que impacta al señor Álvarez y de ahí lo impacta a su carro? R: sí, pero el que me impacto primero fue el señor Álvarez; AB. P: ¿dígame señor Guerra, el señor Boris Eduardo le tomo fotos a su vehículo en el momento del accidente? R: sí; AB. P: ¿me podría decir si así quedo su vehículo el día del accidente? R: claro, obviamente porque no pude abrir la cajuela porque no se la podía cerrar, porque está dañado por dentro estructuralmente la parte del auto; AB. P: ¿pero así quedo su vehículo, sin mayor daño? R: sí. JUEZ (A).- la suscrita juzgadora da por concluida la etapa de la prueba, abre la siguiente etapa que es la de alegatos finales o clausura. 4.5.- ALEGATO FINAL DE LOS SUJETOS PROCESALES: Intervención del Ab. FRANKLIN ALVAREZ HERRERA, en representación del señor BORIS EDUARDO ÁLVAREZ ALCÍVAR, manifiesto lo siguiente: señorita jueza en esta etapa se ha podido determinar con el testimonio del señor Guerra Guamán, en que efectivamente en la fotografía que se adjunta, se puede evidenciar fácilmente que no existe abolladura dentro de ese vehículo; así mismo manifiesta mediante la prueba testimonial rendida por el señor Guerra que efectivamente a él se le cruza una camioneta y por no chocar frena bruscamente y razón por la cual los otros vehículos que venían atrás de él es que se le van encima y se origina ese accidente; dentro de esta audiencia no se ha podido evidenciar fehacientemente que mi cliente sea el culpable de ese accidente de tránsito, como así lo ha manifestado el en su testimonio bajo juramento, que él no cometió esa imprudencia del señor Guerra que frena bruscamente y se va encima de ese vehículo sin ocasionar abolladura. Con todo lo expresado y manifestado solicito a usted señora Jueza que en el momento de resolver se declare el estado de inocencia de mi defendido. 4.6.- Intervención del Ab. HÉCTOR GONZALO GUAMÁN en representación del señor VÍCTOR HUGO GUERRA GUAMÁN, quien expone lo siguiente: manifiesto su señoría que en vista de que él hace la denuncia y se siente culpable del choque, yo tengo entendido y por último la misma fiscalía le sanciona con una contravención de tránsito y le aplica una multa, significa que él es el responsable del accidente, por lo tanto con todo el informe pericial que hizo la fiscalía y pone un valor aproximado de $700 dólares por daño y perjuicio y eso es lo que nosotros estamos reclamando.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.” SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: La presente causa ha llegado a conocimiento de la suscrita juzgadora por inhibición de la Fiscalía General Del Estado por tratarse de un delito de daños materiales de ínfima cuantía cuyo denunciante es Boris Eduardo Álvarez Alcívar; se escuchó al abogado Álvarez Herrera Franklin en representación de Boris Eduardo Álvarez Alcívar quien ha referido en su denuncia que el día 17 de julio del 2018 a las 7:30 aproximadamente su defendido se trasladaba en un vehículo de PLACAS GSO8449 a la altura de la vía perimetral viniendo de norte-sur, frente a la caraguay chiquito en ese sentido había un vehículo delante de él de PLACAS GSC4957, el mismo que freno, y yo alcancé a frenar; sin embargo el vehículo que se encontraba detrás de el de PLACAS GSE6226 lo impacta por lo que igual fue a dar en contra del vehículo que se encontraba delante de él causándole daños materiales; cabe señalar que el conductor que venía detrás del vehículo se identificó con los nombres de Luis Moreira Freire, manifestó que, él iba a reparar los daños ocasionados a su vehículo con el señor que se encontraba delante de él, con el señor Víctor Hugo Guerra Guamán, quedaban el que la aseguradora iba a cubrir los daños a terceros y los daños de su vehículo. En esta audiencia también se escuchó al señor abogado de la defensa de Víctor Hugo Guerra Guamán quien ha señalado que ha esta audiencia ha venido a fin de que le reparen los daños ocasionados a su cliente tal como lo establece la pericia presentada y realizada al vehículo de PLACAS GSC4957; en la etapa de prueba el señor abogado de la defensa del señor Boris Eduardo Álvarez Alcívar ha presentado el testimonio de Boris Eduardo Álvarez Alcívar, quien en esta audiencia ha reconocido los hechos, ha reconocido que acudió a una aseguradora con el fin de repararles los daños al vehículo inmerso en el accidente de tránsito de PLACAS GSC4957, por su parte el señor abogado de Víctor Hugo Guerra Guamán ha presentado el informe Técnico Pericial de Avalúos de daños materiales la vehículo de PLACAS GSC4957, avaluó suscrito por los señores: Fernando Moreira Figueroa, Capitán de la Comisión De Tránsito Del Ecuador, Perito; así como también del Ing. Dani Ramírez Bravo Teniente de la CTE; en la etapa final el señor abogado de Boris Eduardo Álvarez Alcívar ha señalado que su defendido no ha cometido la contravención sino que más bien él fue impactado por otro vehículo, por su parte el abogado de Víctor Hugo Guerra Guamán ha solicitado que se le reparen los daños ocasionados al vehículo de su cliente; debo señalar que en aplicación de la prueba de conformidad como lo establece el Art. 453 del COIP esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,.- SEPTIMO: MOTIVACIÓN Y FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas, lleguen a tener valor solamente, si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL..- RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo esta Juzgadora, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados. La suscrita juzgadora considera que en la presente causa concurren los elementos suficientes que demuestran tanto la materialidad de la infracción con el Informe Técnico Pericial de avalúos de daños materiales al vehículo de PLACAS GSC4957, así como la responsabilidad de Boris Eduardo Álvarez Alcívar en esta audiencia quién ha reconocido a viva voz los hechos; por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara culpable a BORIS EDUARDO ÁLVAREZ ALCÍVAR, con C.C. 092409607-6, de la contravención determinada en el Art. 387 # 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole El pago de una multa equivalente al 50% de un salario básico unificado del trabajador en general; y, 2) pérdida de 9 puntos en su licencia de conducir. 3) A la reparación integral a la víctima Víctor Hugo Guerra Guaman a quién deberá cancelarle 700 dólares, tal como señala el informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSC 4957.  Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 