VISTOS: Anunciada que ha sido a las partes procesales la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada para hacerlo se considera que:  la presente causa vino a conocimiento de esta juzgadora en mérito de la Audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a cabo a las 16h13 del lunes 24  de noviembre del 2014, luego de calificar la legalidad de la detención al contraventor  MARCO ANTONIO OCAÑA MAYORGA, quien fue privado de su libertad por el Vigilante 6760 Gerson Miguel Saavedra Zambrano, en circunstancias que el hoy detenido se encontraba conduciendo la motocicleta S/P marca Suzuki, color negro, al serle detenida su marcha por el Policía Byron Macancela, para solicitarle los documentos  habilitantes para conducir, manifestando no poseer licencia,  percibiéndole aliento  a licor, por lo que pidió colaboración de una unidad de la CTE, acercándose el  agente del tránsito antes citado, trasladándolo hasta la prevención de tránsito del cantón  Durán donde el Médico legista Dr. Jose Giler Muñoz,  le realizó la Prueba de Alcoholemia con resultado positivo, quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente.-  Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia se lo hace en los siguientes términos.  PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad sustancial alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 de la Ley Orgánica de la Función Judicial y Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Esta operadora de justicia confirmó que al contraventor detenido le fueron leídos sus derechos constituciones manifestando que sí y al preguntársele si los entendía manifestó que no por lo que la suscrita le explicó ampliamente en que consistían éstos.-  SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de detención al  ciudadano MARCO ANTONIO OCAÑA MAYORGA, el que en su exposición por sí mismo y a través de su defensor particular manifestó lo siguiente: “efectivamente me encontraba bajo los efectos del alcohol, pero lo hice señora Jueza porque tenía que comprar una medicina para mi nena que la van a operar, le pido perdón y solicito que me permita pagar mi deuda con la sociedad con un trabajo porque soy el sostén de mi hogar, mi conviviente no trabaja porque cuida a nuestros hijos”, su defensor manifestó no tener nada que decir respecto a la legalidad de la detención .- TERCERO.- El Art. 385  del Código Orgánico Integral Penal establece que …”La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala. . Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera los 1,2 gramos, se aplicará multa de tres  salarios básicos unificados  del trabajador en general, la  suspensión de la  licencia de conducir por sesenta días y treinta  días de privación de libertad”;   Que  los considerandos analizados y valorado  el Parte de Persona detenida No. 09-00110151  se comprueba que el contraventor MARCO ANTONIO OCAÑA MAYORGA ha adecuado su conducta  a la contravención de Tránsito que tipifica y reprime  el Art. 385   numeral 3   del Código Orgánico Integral Penal y se justifica con las prueba de Alcoholemia Test No. 21674 y el resultado de las pruebas psicosomáticas anexas a los autos de las que se desprende que el contraventor conducía vehículo  sin tener los documentos que lo habiliten para ello y que tenía 1,89 g/l de alcohol en la sangre, que supera la cantidad mínima permitida por la Ley de la materia.- Por lo expuesto,  la suscriba Jueza titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Transito del Cantón Naranjito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención de Transito que tipifica y reprime el Art. 385  numeral 3)   del Código Orgánico Integral Penal,  y ser el contraventor responsable de la misma  dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MARCO ANTONIO OCAÑA MAYORGA y lo  condeno a TREINTA  días  de privación de libertad, de los cuales TRES días  cumplirá   en el destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador acantonada en esta ciudad de Naranjito, debiendo descontar el tiempo que ha permanecido privado de su libertad; y,  los VEINTISIETE días restantes realizará trabajo comunitario a las órdenes del GAD Municipal de este cantón Naranjito, en jornadas y horario que dicha autoridad le asigne, debiendo notificar a esta operadora de justicia su cumplimiento, para cuyo efecto líbrese atento oficio al señor Alcalde del GAD Municipal de Naranjito, por cuanto dentro de la audiencia ha justificado documentadamente su arraigo familiar y comunitario  del cual se determina que sus familia depende total y absolutamente de él, por lo que la privación de libertad de conformidad con lo prescrito en la Constitución de la Republica y Tratados Internacionales de los cuales el Ecuador es suscriptor, debe aplicarse como de ultima ratio;   y al pago de la multa de TRES salarios básicos unificados  del trabajador general, esto es,  US$.1,020,00, (Un mil veinte 00/100 dólares de los Estados Unidos de América) que deberán ser cancelados  en el destacamento de la CTE con sede en el cantón Milagro.-  Por no tener documento habilitante para conducir vehículo  no se aplica la pérdida de puntos.- Ofíciese al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en esta ciudad poniendo en su conocimiento la sentencia dictada.- LEASE, CÚMPLASE, NOTIFIQUESE Y OFICIESE.-