UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL DE GUAYAS. Guayaquil, martes  31 de mayo del 2016, a las 20h30.-  VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00003893,  suscrito por el  Vigilante  de la  ATM Jean Carlos Macías Cruz, respecto de la aprehensión de  Darwin Omar Villao Escalante, ocurrida el  30 de mayo del 2016, a las 22h30, en las calles Capitán Nájera y Andrés Marín de esta ciudad de Guayaquil. Consta que el Dr. René Astudillo Orellana, Fiscal de lo Penal del Guayas de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito, titular de la acción penal pública por mandato constitucional del Art. 195, mediante 0ficio No. 0904-2015-FGE-FP-G-FFT, pone a mi disposición al detenido antes mencionado, quien indica que se trata de una contravención de tránsito, por lo que escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito,   para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a) El testimonio del Vigilante de la Autoridad de Tránsito Municipal, Jean Carlos Macías Cruz, autor del parte policial, quien manifestó en lo principal: Cuando llegamos al lugar de los hechos, se vio al caballero tirado en la acera y la moto hacia un costado, los moradores indicaron que el vehículo que le produjo el impacto se dio a la fuga, llegó la ambulancia, atendieron al conductor y ahí procedí a pedirle los documentos, quien me indicó que los tenía extraviado, y sólo  tenía la cédula de identidad, anoté el número, lo llevé a registro, me salió que no tenía licencia de conducir, no había hecho curso, nunca había obtenido licencia de conducir, verificamos en la Agencia Nacional de Tránsito y sale negativo. A las preguntas de la defensora del procesado, que diga si el ciudadano colaboró en todo momento con  usted? R: Solo con que es la cédula, porque los documentos me dijo que los tenía extraviados. P: No se resistió a la aprehensión? R: No. b) La versión del detenido, quien expresó principalmente: Pido disculpas por haber manejado el vehículo sin licencia, tuve el accidente porque el auto se pasó la roja; soy electricista y trabajo en forma independiente; yo salía a dejar unos deberes a mi hija. c) La Abg. Katherine Velásquez Morán, Defensora Pública en representación del detenido, expuso en lo principal: El ciudadano ha colaborado con el agente al momento de la aprehensión, no opuso resistencia, por lo que solicito se considere el Art. 45 No. 6, el Art. 78 No. 4, en cuanto a las disculpas y salvo su mejor criterio, pido el servicio comunitario del ciudadano por cuanto es una persona que mantiene a su familia, trabaja como electricista. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido con la versión rendida  por el agente de la ATM, autor del parte policial y con la admisión de la contravención realizada por el detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Darwin Omar Villao Escalante, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- El vehículo será devuelto   a su propietario, cuando se cancele el valor de la multa, quien deberá justificar con la documentación pertinente su propiedad. Por Secretaría ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, remitiéndole copia certificada de esta sentencia, para los fines pertinentes. Por tener inconveniente con el sistema SATJE,  lo que ha originado que no se haya podido sortear la causa, se dispone que esta sentencia sea ingresada a este sistema una vez superado dicho problema. Intervenga la Ab. Neomí Solórzano Ariza, en calidad de Secretaria Encargada.  Cúmplase.-