VISTOS: Puesto al despacho el presente juicio. En lo principal, por encontrarse pendientes de resolver los pedidos de aclaración, ampliación, revocatoria y reforma por la parte accionante, José Humberto Miranda Erazo, mediante memorial de fecha 24 de junio del 2021, que obra de fojas 38 a 40. Al respecto se considera lo siguiente: PRIMERO: El Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos determina: “La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido decidir sobre los frutos intereses o costas.”. (Lo subrayado es del Tribunal). SEGUNDO: El Art. 255 del Código Orgánico General de Procesos, prescribe: “Procedimiento y resolución.- La petición se podrá formular en la audiencia o en la diligencia en que se dicte la resolución. Si se trata de resolución dictada fuera de audiencia o de diligencia se formulará por escrito dentro del término de tres días siguientes a su notificación. La solicitud de aclaración o ampliación deberá expresar con claridad y precisión las razones que la sustenten, de no hacerlo, se la rechazará de plano. Si la solicitud se ha formulado de manera oral, la o el juzgador confirmará o modificará la providencia impugnada en el mismo acto. Previamente escuchará los argumentos de la contraparte. Si la petición se ha formulado por escrito, se notificará a la contraparte por el término de cuarenta y ocho horas, vencido este término y dentro de las veinticuatro horas siguientes, resolverá lo que corresponda. Si se ha solicitado la aclaración o ampliación de la sentencia o auto definitivo, los términos para interponer los recursos que procedan, correrán a partir del día siguiente al de su notificación. TERCERO: En la especie la parte accionante ha interpuesto cuatro recursos horizontales simultáneamente, por lo tanto, corresponde atender y pronunciarse sobre cada uno de ellos. En cuanto las solicitudes revovatoria y reforma planteada por el accionante, es preciso señalar que una vez dictada la sentencia  por parte del Tribunal de Alzada que resuelve el recurso de apelación y se pronuncia sobre el fondo del asunto, no es procedente que el mismo Tribunal que la emitió pueda revocarla o reformarla. Luego, en relación a los pedidos de ampliación y aclaración, es menester indicar que dichos pedidos deben encontrarse debidamente fundados en derecho y expresar con claridad y precisión las razones que lo sustenten. De la revisión y lectura del memorial que contiene los recursos horizontales planteados, no se observa que se haya puntualizado con precisión razones, sino más bien expresa su inconformidad con la decisión adopta y alude el hecho que se trata de un servidor con nombramiento definitivo o permanente, de modo que, lo que se pretende es que el Tribunal analice nuevamente las razones y motivos de sus decisión, cuando el fallo dictado por la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil es lo suficientemente claro en todo su contexto, ya que explica los motivos de la decisión, partiendo por interrogantes que han sido debidamente contestadas, conforme se observa en el considerando SEXTO. En esa línea, debe señalarse que se aclara aquello que es obscuro, ininteligible, incomprensible o indescifrable, por tanto, remitiéndonos al caso concreto, del examen y lectura a  la sentencia emitida en la presente acción de protección por parte del Tribunal de segunda instancia,  de fecha 15 de junio del 2021, la misma ha sido redactada en lenguaje claro e inteligible y se encuentra debidamente motivada, por contener los parámetros que la Corte Constitucional ha establecido, que son la lógica, la razonabilidad y la comprensibilidad. En torno a la ampliación con se lo ha expresado, procede la ampliación cuando no se haya resuelto alguno de los puntos objeto de la Litis o de la apelación, situación que no se evidencia que haya ocurrido en la presente causa. Bajo las consideraciones anotadas, devienen en improcedentes los pedidos ampliación y aclaración que han sido planteados y en consecuencia se rechazan los mismos y por lo tanto, se estará a lo resuelto en el fallo emitido. Notifíquese.-