EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
PONENTE: AB. JOSE SUAREZ CHAVEZ
1.	Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09266-2018-00768
a.	Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil, 26 de Marzo de 2019/14h15 Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil, 10 de Julio de 2019/14h15.-
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  ( X   )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Ab. Yefferson Caicedo Valencia
2.	Casilla judicial: 3130/caicedoy@fiscalia.gob.ec;  
3.	Procesado/s:  CORDOVA PILCO ROBERTO CARLOS (PACL)
4.	Defensor Público: Ab. Segundo Orlando Tito Alvarez
5.	Casilla Judicial: 5621/ stito@defensoria.gob.ec
6.	Testigos: SI
7.	Peritos: SI
PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA FISCALÍA:
Testimonio del sargento primero de la policía nacional Miguel Ángel Tapia Paredes, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Es el día 26 de octubre del 2018 aproximadamente a las 16h45 en circunstancias que andaba con mi compañero Christian Arce en la motocicleta retorno a las oficinas nos pudimos percatar en las calles que constan en el parte policial observamos al ciudadano Pilco con un arma de fuego apuntando a otro ciudadano que luego sabemos que se llama Byron Ricardo Briones San Lucas, es netamente en las calles Justo Torres y Antonio Guayamave; es en esa situación que nosotros como policía judicial procedimos a parar la moto y a identificarnos como tales para proceder al ciudadano a neutralizar en donde se encontró el arma de fuego e inmediatamente manifestaba  que era por una deuda de haberle entregado una motocicleta al señor Byron en donde también se revisó en el taller de dicho ciudadano que tiene un taller de motocicletas, del ciudadano Byron Briones no se encontró ningún inconveniente, ninguna motocicleta  alterada de la situación, por ende  se puso en conocimiento a la fiscalía. Estábamos a unos 20 metros exagerando, porque nosotros veníamos en la motocicleta y cuando vimos el griterío y la gente el uno apuntado al otro, la victima alzando las manos y el otro apuntando; en ese momento nos encontrábamos dos personas que es el compañero Christian Arce que veníamos en la motocicleta; el procesado indicó que él hace este hecho contra el señor Bayron Ricardo Briones San Lucas en vista de que no le quería cancelar un dinero por las entregas de unas motocicletas que le había dejado en la madrugada en el taller “Todos Vuelven”; ante esto se hace conocer a la fiscalía con la Doctora Ruiz Briones y en el taller revisamos las motocicletas pero no había alguna motocicleta tal vez con alguna inconsistencia, alguna ilegalidad; observaron que le apuntaba a la cabeza al ciudadano, bueno hay varios ciudadanos en el sector porque eran ciudadanos del mismo barrio, porque es una calle bien transcurrida, pero dentro de los policías, los dos que actuamos directamente y los otros dos compañeros ya se unen al parte policial porque pedimos la colaboración para la revisión de los talleres, este hecho fue aproximadamente 16h45 de la tarde, así consta en el parte. Inmediatamente lo que nosotros hacemos es identificarnos como policía judicial indicándole “¡Alto!, Policía judicial”, en lo que el señor se percata gira, intenta girar para salir corriendo y no se le pudo detener; en el momento en que le revisamos el arma de fuego se  pudo observar que tenía vainas ya percutidas; la bala es el conjunto que tiene el casquillo y la bala en sí, pero cuando ya usted dispara le queda solo el casquillo vacío, no tiene la bala, la parte que viene de plomo o a veces de bronce; son 4, de acuerdo al parte policial son 4 y al momento no encontramos vainas no percutidas”.-
Testimonio del cabo segundo de la Policía Nacional  Christian Jonathan Arce Quisingo, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Efectivamente nos encontrábamos patrullando en la motocicleta perteneciente a la policía judicial de Daule y a la altura de las calles Antonio y Guayamave como consta en el parte policial nos percatamos que se encuentra un forcejeo, una riña entre el señor procesado con la victima que no se encuentra, efectivamente nos encontrábamos patrullando y presenciamos una riña en las calles Justo Torres y Guayamave, efectivamente visualizamos que el señor Córdova Pilco Roberto Carlos se encontraba en una riña con el ciudadano Byron Ricardo Briones San Lucas, nosotros al ver esta situación detuvimos la marcha de la motocicleta y nos percatamos que el señor poseía un arma de fuego con la cual intentaba agredir al ciudadano Briones San Lucas por lo que nos identificamos como agentes de la Policía Judicial y procedimos a neutralizarlo, poner a buen recaudo el arma de fuego y procedimos a trasladarlo hasta las instalaciones de la Policía Judicial de Daule; esto es el 26 de octubre de 2018 aproximadamente a las 16h45, dijo que se encontraban discutiendo por un ajuste de cuentas de un dinero que le debían por unas motocicletas, observaron moradores del sector. Iba con mi Sargento Miguel Ángel Tapia Paredes, íbamos los dos, el registro personal al procesado lo hacemos entre los dos, la revisión al arma de fuego lo hace el  Sargento Tapia, yo estaba cuando revisó el arma de fuego, tenía 4 vainas percutidas, no percutidas tenía. O sea él se encontraba con el arma y el otro le estaba sosteniendo la mano”.-
Testimonio del cabo segundo de la Policía Nacional Alex Darío Vaca Vaca, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Una vez delegados por la fiscalía y también por la autoridad de la Policía Nacional he sido designado a este caso, así mismo basándonos en el artículo 444 del COIP numeral 2 se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, para esto me traslade conjuntamente con la victima Briones San Lucas Byron Ricardo nos trasladamos a la ciudadela Pedro Isaías segunda etapa, específicamente a la avenida Justo Torres entre Antonio Guayamave y Atahualpa, diagonal a la escuela básica Carbo Aguirre, así mismo ahí se levantó coordenadas como punto de referencia, así mismo al encontrarme en la dirección antes mencionada se pudo observar que es una vía de afluente tráfico peatonal y vehicular, así mismo no existe alumbrado público, existen aceras y bordillos de hormigón, así mismo se realizó la observación si existían cámaras de video y grabación, en la cual no se pudo determinar que existían cámaras de grabación de entidades públicas ni de privadas, así mismo la escena se trata de una escena abierta, así mismo el lugar en donde se presumen que habían nacidos los hechos es junto a un poste de luz y junto a un letrero con la señalética del pare, eso es en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos; el lugar de los hechos por lo que me trasladé con la victima mismo, existe el lugar de los hechos, queda en el cantón Daule provincia del Guayas en la avenida Justo Torres entre Antonio Guayamave y Atahualpa, como referencia tenemos un centro educativo. Sí, fui designado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en el informe no consta el acta de posesión de perito, no consta porque el reconocimiento del lugar de los hechos lo hacemos en base a delegación fiscal que en el oficio mismo dispone el fiscal que se practique los artículos 2, 4 y 6 según el código orgánico integral penal. Dentro del informe investigativo así mismo ya una vez delegados por fiscalía, de la misma manera dando cumplimiento al Art. 444 numeral 4 y 6 del código orgánico integral penal se realizó varias diligencias investigativas, así mismo se realizó la verificación del parte policial realizado por los compañeros de la Policía Judicial del cantón Daule, en donde dan a conocer que ellos a las 16h45 aproximadamente mientras se encontraban circulando por las calles antes mencionadas, pudieron observar que el ciudadano, hoy procesado de nombres Córdova Pilco Roberto Carlos apuntaba con un arma de fuego al señor Ricardo Briones San Lucas, motivo por el cual los compañeros de la PJ habían procedido a parar la marcha de las motocicletas y habían realizado la detención inmediata del ciudadano, así mismo al preguntarle al ciudadano procesado aquí presente cual era el motivo de la actitud de él, había manifestado que la víctima le debía una cantidad de dinero, motivo por una venta de motocicletas, así mismo dando a conocer de forma inmediata a la fiscal en turno, en ese entonces la abogada Blanca Carolina Ruiz, la cual que conjuntamente la fiscal y los agentes de la Policía judicial del cantón Daule proceden a trasladarse hasta el taller de la víctima donde habían procedido a verificar las alfanuméricas de las motocicletas que se encontraban en dicho taller, donde no habían encontrado ninguna novedad , así mismo la señora Fiscal habían dispuesto de forma inmediata la detención del hoy procesado, así mismo dentro de las diligencias investigativas se recepto la versión libre y voluntaria a la víctima que es de nombres Briones San Lucas Byron Ricardo quien se le recepto la versión en compañía de su abogado particular, así mismo quien manifestó que el 26 de octubre del presente año aproximadamente a las 16h50 mientras se encontraba circulando por las calles Justo Torres y Antonio Guayamave se ha detenido a comprar unos víveres en una tienda del sector en la cual se le acerca el hoy procesado y le comienza a reclamarle que porque no le ha dado un dinero, entonces la víctima le comienza a preguntar que por qué le ha pegado al hermano hace unos días atrás con la cacha de un revolver, así mismo al ver que le comienza a preguntar por el hermano el señor procesado saca un arma de fuego desde la cintura, saca un arma de fuego y le procede a apuntar sobre la humanidad de la víctima, así mismo la victima manifiesta que el hoy procesado acciona el arma por varias ocasiones, pero no sale ningún disparo, así mismo que posterior pasaban unos agentes de la policía judicial que proceden a la detención del ciudadano en mención, así mismo la victima manifestó que se trasladaba hasta el local de él donde han verificado las alfanuméricas de las motocicletas ingresadas y que no encontraron novedades, así mismo se tomó la versión de dos testigos presenciales que han observado los hechos, así mismo se trata a la versión de la señora Romero Cercado Yesenia del Rocio, así mismo manifiesta que el día viernes 26 de octubre del 2018 aproximadamente a las 16h40 mientras que se encontraba circulando en el sector en una moto lineal había observado que el señor Byron Ricardo Briones San Lucas estaba siendo apuntado con un revolver que hoy sabe que se llama Córdova Pilco Roberto Carlos y que ella había observado también que había accionado por varias veces el arma de fuego pero que no le ha salido el disparo, así mismo tenemos la versión libre y voluntaria del señor Villasagua Romero Ricardo Javier el mismo que manifiesta que así mismo el día viernes 26 de octubre del 2018 aproximadamente a las 16h40 se encontraba conjuntamente con el maestro, con el maestro se refiere a Briones San Lucas Byron Ricardo, se encontraban circulando cada quien en una motocicleta en la avenida Justo Torres y Antonio Guayamave y que el maestro se ha parado a comprar unos jugos en un tienda del sector se le acerca el hoy procesado y le apunta con un arma de fuego y le apunta contra la humanidad, también manifestó que ha accionado el gatillo del arma de fuego pero este no se accionó y que posterior más adelante lo detiene la policía, así mismo se verifico antecedentes del hoy procesado en el sistema integrado del Policía nacional SIIPNE, se puso así mismo en el informe investigativo que el señor registra en el en año 2011, 2012, dos veces en el año 2012 registra antecedentes por tenencia de armas no autorizadas, en el 2013 registra por robo calificado, en el 2016 por robo, en el 2018 intimidación, en el 2018 también por tentativa de homicidio, esto en tanto a las diligencias investigativas; el momento que yo me traslade al lugar de los hechos me entreviste con varios moradores del sector, mismos que no aportaron información en relación al caso, son personas que han observado los hechos como consta en la versión rendida por ellos mismos y firmado con su abogado particular. Según el parte policial, que según mis compañeros de la PJ si tenían 4 cartuchos percutidos en su tambor, así mismo también en el parte policial que realizan los agentes compañeros de la PJ detallan el origen del arma, la serie del arma y así mismo que estaba con 4 cartuchos, al estar percutidos significa que estaban sin uso dichas vainas o balas, según el parte policial no se encontró nada más. Sobre reconocimiento del lugar de los hechos.- Según los numerales 2,4 y 6, no soy perito acreditado del consejo de la judicatura, hice una verificación del lugar de los hechos según los numerales 2, 4 y 6; según el sistema SIIPNE de la policía nacional en el 2011 registra 1 detención, en el 2012 registra 2 detenciones y en el 2013 una detención, en el 2016 una detención y en el 2018 dos detenciones”.-
Prueba documental de la Fiscalía:
-	Parte de Aprehensión, cadena de custodia, así como también el informe investigativo realizado por el señor licenciado Alex Darío Vaca Vaca donde también hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, en base al principio de contradicción la fiscalía pone a la vista dichos documentos al abogado a fin de que los pueda revisar y pueda presentar las objeciones que considere pertinentes. 
Traductores: NO
8.	Otros:
Roberto Carlos Córdova Pilco, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 092637821-7, de 25 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria incompleta, de ocupación oficial de bus, domiciliado en Daule en las calles Justo Torres y Antonio Guayamave.-Quien luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales dijo lo siguiente que se acoge al derecho de permanecer en silencio”.-
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros:
Alegato de Apertura del procesado, manifestó textualmente lo siguiente: “La fiscala a través de su representante el día de hoy a narrado un hecho, el mismo que tendrá que ser probado conforme a la carga probatoria y el principio Onus probandi, es decir, la fiscalía el día de hoy a través tanto de su prueba testimonial, como documental y pericial deberá demostrar más allá de toda duda razonable la existencia material del delito y la participación y responsabilidad de mi defendido en el delito que se lo ha acusado y ha sido llamado a juicio; en el caso de que la fiscalía no llegue a hacer lo que por deber debe hacer, la defensa solicitará que se ratifique el estado de inocencia que goza la  persona procesada conforme lo establece la Constitución de la Republica en el artículo 76 numeral segundo de la Constitución; a pesar de esto señores jueces a defensa desde ya sostendrá como teoría del caso que el procesado por ningún medio, ya sea a través de esa arma de fuego o por ningún otra herramienta u otro objeto puso en riesgo la vida de la víctima el señor Bayron Ricardo Briones San Lucas, porque de lo que se puede notar tanto del hecho factico, como del parte de aprehensión que fue elaborado por los agentes aprehensores, existe un arma de fuego en el cual las vainas que existían en el tambor todas estaban percutidas razón por la cual de haber existido una bala que no haya sido percutida, podría haber puesto en riesgo la vida de la víctima, pero como las vainas, todas las que fueron analizadas en su momento procesal fueron percutidas, por ningún acto se pudo frustrar el delito de asesinato para que se haya considerado tentativa de asesinato; si de haber cometido algún delito mi defendido, este no es tentativa de asesinato señores jueces y aquí estamos por tentativa de asesinato y eso es lo que se está defendiendo al procesado”
Alegato Final de la defensa del procesado: “Dentro de la presente audiencia de conformidad a lo que establece el artículo 618 del código orgánico integral penal, me permito realizar el siguiente alegato de clausura en representación de la persona procesada Roberto Carlos Córdova Pilco, en esta audiencia comparto el criterio de la fiscalía, considerando que para tal efecto en esta audiencia de juzgamiento no han acudido los testigos necesarios para demostrar la participación, ni responsabilidad de mi defendido en el presunto delito de tentativa de asesinato por la cual fue llamado a juicio, configurándose así de esta manera el Art. 455 del Código Orgánico Integral penal es decir no se ha podido probar conforme a derecho y  a través de los medios probatorios que la ley para tales efectos  señala, el nexo causal, en tal virtud y en base a lo que establece el artículo 609 del código orgánico integral penal siendo la base del juicio la acusación fiscal y al no existir esta por parte de la objetividad que fiscalía ha tenido frente a la presente caso y por no contar con las pruebas suficientes, mantener hasta el momento con insuficiencia probatoria, solicitamos a su autoridad y al tribunal que resuelva la situación jurídica de  la persona procesada y en tal virtud que ratifique el estado de inocencia que goza el señor Roberto Córdova Pilco de conformidad con lo que establece el Art. 76 numeral segundo de la Constitución de la República del Ecuador  y como se encuentra privado de su libertad en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley, sección 1 varones, solicitamos a su autoridad que se revoquen todas las medidas reales y cautelares que pudieran pesar en su contra y así mismo que se ordene la inmediata libertad del procesado a través de la boleta de excarcelación”.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (     )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (    )    NO   (     )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (     )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (     )  NO(     )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (      )
g.	Otros: 
Alegato de apertura de la Fiscalía, quien manifestó textualmente lo siguiente: “De acuerdo a la teoría del caso de la fiscalía, esta está dada de acuerdo a  la denuncia que fue presentada de manera oportuna por el señor Byron Ricardo Briones San Lucas, en la que en la parte relevante y pertinente de dicha denuncia indica que el día 26 de octubre de 2018 aproximadamente a las 16h00 se encontraba circulando en su motocicleta por la calles Justo Torres y Antonio Guayamave, esto es específicamente en el cantón Daule, en ese momento se detuvo a comprar unos víveres en una tienda del sector, luego se acercó el ciudadano Roberto Carlos Córdova Pilco el cual lo intimido agrediéndolo verbalmente, en ese momento el señor Byron Ricardo Briones San Lucas le reclamó que por qué en días anteriores había agredido a su hermano Ricardo Briones, en ese momento el señor Roberto Carlos Córdova Pilco se molestó, de manera que en esos instantes sacó de su cintura un arma de fuego, lo amenazó, se la puso en la cabeza y procedió a accionar de acuerdo a la denuncia por varias ocasiones, arma de fuego que no detonó, en esos instantes de acuerdo a la denuncia pasaban los señores policías por el lugar y observan en el momento que el señor Pilco observa la presencia policial trata de esconder el arma que tenía en su poder, en esos momentos los policías son informados de manera verbal por el señor Bayron Ricardo Briones San Lucas sobre la situación que estaba ocurriendo en esos instantes, por lo que proceden a seguirlo, ingresan al domicilio los señores policías, tratándose de delito flagrante ingresan y proceden a  su aprehensión, encontrándole efectivamente el arma de fuego en su cintura, eso es de manera muy resumida la teoría del caso de la fiscalía, a lo largo de esta audiencia la fiscalía probará cada uno de los elementos que integran dicha teoría”. 
Alegato de clausura de la Fiscalía: En esta etapa la fiscalía ha traído a esta audiencia oral, publica y contradictoria al agente investigador Alex Vaca Vaca, quien ha dado su testimonio en cuanto a la investigación realizada el reconocimiento del lugar de los hechos y dentro de las conclusiones ha manifestado que el lugar donde ocurrieron estos hechos denunciados en la fiscalía, existen y quedan ubicados en el cantón Daule, además también han concurrido los agentes que colaboraron con la aprehensión del señor Córdova Pilco Roberto Carlos y han dado su testimonio señor juez que en el momento transitaban por esa calle, por esa avenida, en ese momento fueron alertados sobre los hechos ocurridos y por lo tanto ellos pudieron dar la colaboración y el auxilio necesario a la persona que estaba presentado de manera verbal la denuncia; en ese momento fue aprehendido el señor Córdova Pilco Roberto Carlos; la fiscalía en la primera audiencia solicito la suspensión a fin de ubicar y a fin de poder traer a esta audiencia oral, publica y contradictoria a la víctima y a dos testigos presenciales como es víctima directa el señor Bayron Ricardo Briones San Lucas, testigos presenciales Ricardo Javier Villasagua Romero y la señora Yesenia Rocio Romero Cercado, el suscrito mantuvo contacto telefónico con estas tres personas, indicando que no tenían voluntad de asistir a esta audiencia; la victima específicamente me dijo que ya habían llegado ya a una conciliación y que no quería tener más problemas con el hoy acusado, esas fueron las palabras que me manifestó la victima; en esta etapa señor juez, donde es importante probar los hechos, la fiscalía no ha podido de ninguna manera, ya que la fiscalía ha hecho todo lo humanamente posible para traer tanto a la víctima como a los testigos presenciales, así como también ubicar también a los agentes que realizaron el reconocimiento de evidencia, del arma, así como también al perito de criminalística Walter Galarza Chacón quien realizo el informe balístico, ambos agentes señor juez, aunque han sido notificados de manera formal y legal no han concurrido a esta audiencia, solicitando la fiscalía señor juez que se oficie a quien corresponda a fin de que tengan la sanción que corresponda; la fiscalía no ha podido cumplir de ninguna señor juez con lo que determina el artículo 453 del código orgánico integral penal y tampoco ha podido cumplir con lo que determina el artículo 455 del código orgánico integral penal, esto es señor juez el establecer un nexo causal entre el procesado y la infracción que fiscalía ha investigado, además también no ha podido señor juez cumplir con la presunta materialidad de la infracción como es el arma, ya que no ha comparecido a esta audiencia oral, pública y contradictoria el tecnólogo Walter Galarza Chacón quien realizó el informe balístico, en tal virtud señor juez y atento al principio de objetividad de conformidad con lo que determina el articulo 5 numeral 21 del código orgánico integral penal y en virtud a lo que determina también el artículo 82 de nuestra Constitución que se refiere específicamente a cuanto lo que tiene que ver con la seguridad jurídica que debe de gozar todo ciudadano y también atento a lo que determina el artículo 75, 76 y 77 de nuestra Constitución y en relación también con lo que determina el articulo 11 numeral 9 de nuestra Constitución, la fiscalía señor juez, como no ha podido probar conforme a derecho y de conformidad con lo que determina el artículo 609, la fiscalía se abstiene de acusar al señor Córdova Pilco Roberto Carlos”.- 
Resolución del Juez:
El Tribunal de Garantías Penales con  Sede en el cantón Guayaquil,  luego de la respectiva deliberación de ley, cumpliendo con la disposición contenida en el Art. 619 del COIP, resolvió por unanimidad: acoger la abstención fiscal, en virtud a la disposición establecida en el Art. 609 del COIP, que manifiesta que si no hay acusación no hay juicio, en tal virtud Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República, ratifica el estado de inocencia, establecida en el Art. 76 núm. 3 de la C.R.E, por cuanto se encuentra privado de su libertad, en el día se girará la boleta de excarcelación para que recupere su libertad; así mismo se dispuso revocar todas las medidas cautelares impuestas en su contra.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Abg. Daysi Arias Zurita
SECRETARIA