Guayaquil, lunes 29 de julio del 2019, las 14h12, VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Daule, Ab. Wilner Valencia Rodríguez, el 10 de enero del año 2019, a las 14h53, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado Roberto Carlos Córdova Pilco, dicta el correspondiente auto de llamamiento a juicio en contra del mismo, por considerarlo presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art 140, en concordancia con el Art. 39 y Art. 42 N° 1 literal A, todos del Código Orgánico Integral Penal. Remitido el referido Auto de llamamiento a juicio a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este TRIBUNAL ÚNICO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 560, 562 inciso segundo, 563, 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia oral, pública y contradictoria de Juzgamiento los días 26 de marzo del 2019, a las 14h15, siendo suspendida y reanudada el día 10 de julio del 2019 a las 14h15, esto en virtud de lo estatuido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal. Se debe señalar que la fecha de instalación fue otorgada por el departamento de Coordinación de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, la fecha que se programó en este caso.- Por lo consiguiente, siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 todos del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano procesado Roberto Carlos Córdova Pilco, oralmente, la decisión del Tribunal de ratificar su estado de inocencia, de conformidad con el Art. 76 N°. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 N°. 18, 563 N°. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 N°. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 N°. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 N°. 1, 15, 16 N°.1, 398, 399, 400 N°. 1, 402, 403, 404 N°. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 N°.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el Juez tuvo como antecedente los hechos del parte policial de aprehensión La presente causa penal tiene como antecedente el parte de aprensión N°. PJUCP27209790, de fecha 26  de octubre del 2018, a  las 16h45, elaborado y suscrito por los agentes policiales Capitán Castro Ibarra  Franklin Israel, Sgto.S. Tapia Paredes Miguel Ángel, CboS. Arce Quisingo Christian Jonathan y CboS. Granizo Vásquez Diego Stalin, quienes dan a conocer la aprehensión del ciudadano Córdova Pilco Roberto Carlos, por un presunto delito  contra  de la persona del ciudadano Byron Ricardo Briones San Lucas, convocada y realizada la Audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos el día 27 de octubre del 2018, a las 12h20, ante el juzgador, calificada la flagrancia y la legalidad de la aprehensión resolvió  formular cargos e iniciar Instrucción fiscal en contra de Córdova Pilco Roberto Carlos con cédula de ciudadanía N°. 0926378217, por la presunta comisión del delito de asesinato que tipifica y reprime el Art. 140 del COIP, en el grado de tentativa como lo señala el Art. 39 del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem; a petición de la Fiscalía se dictó la medida cautelar de prisión preventiva en su contra de conformidad con el Art. 534 del Codiguito Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 522.6 ibídem; así como las medidas de Protección previstas en el Art. 558 Numerales 3 y 4 del COIP, a favor del denunciante Byron Ricardo Briones San Lucas”; CUARTO.- En la audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de la etapa del juicio, se declaró abierto el Juicio, dándoles a conocer y advirtiéndole al procesado Roberto Carlos Córdova Pilco, que iba a ser juzgado por un Tribunal Imparcial, Independiente Objetivo y Competente que respetaría sus derechos garantizado en la Constitución del Ecuador e Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos del cuales el Ecuador es suscritor, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a dar, desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia, sobre todo las que realice la fiscalía quien era que los traía a juicio por un presunto delito de tentativa de homicidio tipificado y sancionado en el Art. 140 y 39 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se declara abierto los alegatos de apertura y se concedió el uso de la palabra al fiscal interviniente, Ab. Jefferson Caicedo Valencia, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado, para realizar su alegato de apertura, en la que manifestó textualmente lo siguiente: “De acuerdo a la teoría del caso de la fiscalía, esta está dada de acuerdo a  la denuncia que fue presentada de manera oportuna por el señor Byron Ricardo Briones San Lucas, en la que en la parte relevante y pertinente de dicha denuncia indica que el día 26 de octubre de 2018 aproximadamente a las 16h00 se encontraba circulando en su motocicleta por la calles Justo Torres y Antonio Guayamave, esto es específicamente en el cantón Daule, en ese momento se detuvo a comprar unos víveres en una tienda del sector, luego se acercó el ciudadano Roberto Carlos Córdova Pilco el cual lo intimido agrediéndolo verbalmente, en ese momento el señor Byron Ricardo Briones San Lucas le reclamó que por qué en días anteriores había agredido a su hermano Ricardo Briones, en ese momento el señor Roberto Carlos Córdova Pilco se molestó, de manera que en esos instantes sacó de su cintura un arma de fuego, lo amenazó, se la puso en la cabeza y procedió a accionar de acuerdo a la denuncia por varias ocasiones, arma de fuego que no detonó, en esos instantes de acuerdo a la denuncia pasaban los señores policías por el lugar y observan en el momento que el señor Pilco observa la presencia policial trata de esconder el arma que tenía en su poder, en esos momentos los policías son informados de manera verbal por el señor Bayron Ricardo Briones San Lucas sobre la situación que estaba ocurriendo en esos instantes, por lo que proceden a seguirlo, ingresan al domicilio los señores policías, tratándose de delito flagrante ingresan y proceden a  su aprehensión, encontrándole efectivamente el arma de fuego en su cintura, eso es de manera muy resumida la teoría del caso de la fiscalía, a lo largo de esta audiencia la fiscalía probará cada uno de los elementos que integran dicha teoría”. Por su parte el señor Ab. Orlando Tito Alvarez, de la defensoría pública, en defensa de los derechos del procesado Roberto Carlos Córdova Pilco, manifestó textualmente lo siguiente: “Señores jueces, de acuerdo a lo que establece la disposición del artículo 614 del código orgánico integral penal me permito realizar el siguiente alegato de apertura. 
La fiscala a través de su representante el día de hoy a narrado un hecho, el mismo que tendrá que ser probado conforme a la carga probatoria y el principio Onus probandi, es decir, la fiscalía el día de hoy a través tanto de su prueba testimonial, como documental y pericial deberá demostrar más allá de toda duda razonable la existencia material del delito y la participación y responsabilidad de mi defendido en el delito que se lo ha acusado y ha sido llamado a juicio; en el caso de que la fiscalía no llegue a hacer lo que por deber debe hacer, la defensa solicitará que se ratifique el estado de inocencia que goza la  persona procesada conforme lo establece la Constitución de la Republica en el artículo 76 numeral segundo de la Constitución; a pesar de esto señores jueces a defensa desde ya sostendrá como teoría del caso que el procesado por ningún medio, ya sea a través de esa arma de fuego o por ningún otra herramienta u otro objeto puso en riesgo la vida de la víctima el señor Bayron Ricardo Briones San Lucas, porque de lo que se puede notar tanto del hecho factico, como del parte de aprehensión que fue elaborado por los agentes aprehensores, existe un arma de fuego en el cual las vainas que existían en el tambor todas estaban percutidas razón por la cual de haber existido una bala que no haya sido percutida, podría haber puesto en riesgo la vida de la víctima, pero como las vainas, todas las que fueron analizadas en su momento procesal fueron percutidas, por ningún acto se pudo frustrar el delito de asesinato para que se haya considerado tentativa de asesinato; si de haber cometido algún delito mi defendido, este no es tentativa de asesinato señores jueces y aquí estamos por tentativa de asesinato y eso es lo que se está defendiendo al procesado”; QUINTO.- El señor Fiscal al hacer la petición y presentación de su prueba anunciada en el la audiencia preparatoria de juicio, solicita se recepten los testimonios de las siguientes personas: A).- Testimonio del sargento primero de la policía nacional Miguel Ángel Tapia Paredes, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Es el día 26 de octubre del 2018 aproximadamente a las 16h45 en circunstancias que andaba con mi compañero Christian Arce en la motocicleta retorno a las oficinas nos pudimos percatar en las calles que constan en el parte policial observamos al ciudadano Pilco con un arma de fuego apuntando a otro ciudadano que luego sabemos que se llama Byron Ricardo Briones San Lucas, es netamente en las calles Justo Torres y Antonio Guayamave; es en esa situación que nosotros como policía judicial procedimos a parar la moto y a identificarnos como tales para proceder al ciudadano a neutralizar en donde se encontró el arma de fuego e inmediatamente manifestaba  que era por una deuda de haberle entregado una motocicleta al señor Byron en donde también se revisó en el taller de dicho ciudadano que tiene un taller de motocicletas, del ciudadano Byron Briones no se encontró ningún inconveniente, ninguna motocicleta  alterada de la situación, por ende  se puso en conocimiento a la fiscalía. Estábamos a unos 20 metros exagerando, porque nosotros veníamos en la motocicleta y cuando vimos el griterío y la gente el uno apuntado al otro, la victima alzando las manos y el otro apuntando; en ese momento nos encontrábamos dos personas que es el compañero Christian Arce que veníamos en la motocicleta; el procesado indicó que él hace este hecho contra el señor Bayron Ricardo Briones San Lucas en vista de que no le quería cancelar un dinero por las entregas de unas motocicletas que le había dejado en la madrugada en el taller “Todos Vuelven”; ante esto se hace conocer a la fiscalía con la Doctora Ruiz Briones y en el taller revisamos las motocicletas pero no había alguna motocicleta tal vez con alguna inconsistencia, alguna ilegalidad; observaron que le apuntaba a la cabeza al ciudadano, bueno hay varios ciudadanos en el sector porque eran ciudadanos del mismo barrio, porque es una calle bien transcurrida, pero dentro de los policías, los dos que actuamos directamente y los otros dos compañeros ya se unen al parte policial porque pedimos la colaboración para la revisión de los talleres, este hecho fue aproximadamente 16h45 de la tarde, así consta en el parte. Inmediatamente lo que nosotros hacemos es identificarnos como policía judicial indicándole “¡Alto!, Policía judicial”, en lo que el señor se percata gira, intenta girar para salir corriendo y no se le pudo detener; en el momento en que le revisamos el arma de fuego se  pudo observar que tenía vainas ya percutidas; la bala es el conjunto que tiene el casquillo y la bala en sí, pero cuando ya usted dispara le queda solo el casquillo vacío, no tiene la bala, la parte que viene de plomo o a veces de bronce; son 4, de acuerdo al parte policial son 4 y al momento no encontramos vainas no percutidas”; B).- Testimonio del cabo segundo de la Policía Nacional  Christian Jonathan Arce Quisingo, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Efectivamente nos encontrábamos patrullando en la motocicleta perteneciente a la policía judicial de Daule y a la altura de las calles Antonio y Guayamave como consta en el parte policial nos percatamos que se encuentra un forcejeo, una riña entre el señor procesado con la victima que no se encuentra, efectivamente nos encontrábamos patrullando y presenciamos una riña en las calles Justo Torres y Guayamave, efectivamente visualizamos que el señor Córdova Pilco Roberto Carlos se encontraba en una riña con el ciudadano Byron Ricardo Briones San Lucas, nosotros al ver esta situación detuvimos la marcha de la motocicleta y nos percatamos que el señor poseía un arma de fuego con la cual intentaba agredir al ciudadano Briones San Lucas por lo que nos identificamos como agentes de la Policía Judicial y procedimos a neutralizarlo, poner a buen recaudo el arma de fuego y procedimos a trasladarlo hasta las instalaciones de la Policía Judicial de Daule; esto es el 26 de octubre de 2018 aproximadamente a las 16h45, dijo que se encontraban discutiendo por un ajuste de cuentas de un dinero que le debían por unas motocicletas, observaron moradores del sector. Iba con mi Sargento Miguel Ángel Tapia Paredes, íbamos los dos, el registro personal al procesado lo hacemos entre los dos, la revisión al arma de fuego lo hace el  Sargento Tapia, yo estaba cuando revisó el arma de fuego, tenía 4 vainas percutidas, no percutidas tenía. O sea él se encontraba con el arma y el otro le estaba sosteniendo la mano”; C):- Testimonio del cabo segundo de la Policía Nacional Alex Darío Vaca Vaca, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Una vez delegados por la fiscalía y también por la autoridad de la Policía Nacional he sido designado a este caso, así mismo basándonos en el artículo 444 del COIP numeral 2 se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, para esto me traslade conjuntamente con la victima Briones San Lucas Byron Ricardo nos trasladamos a la ciudadela Pedro Isaías segunda etapa, específicamente a la avenida Justo Torres entre Antonio Guayamave y Atahualpa, diagonal a la escuela básica Carbo Aguirre, así mismo ahí se levantó coordenadas como punto de referencia, así mismo al encontrarme en la dirección antes mencionada se pudo observar que es una vía de afluente tráfico peatonal y vehicular, así mismo no existe alumbrado público, existen aceras y bordillos de hormigón, así mismo se realizó la observación si existían cámaras de video y grabación, en la cual no se pudo determinar que existían cámaras de grabación de entidades públicas ni de privadas, así mismo la escena se trata de una escena abierta, así mismo el lugar en donde se presumen que habían nacidos los hechos es junto a un poste de luz y junto a un letrero con la señalética del pare, eso es en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos; el lugar de los hechos por lo que me trasladé con la victima mismo, existe el lugar de los hechos, queda en el cantón Daule provincia del Guayas en la avenida Justo Torres entre Antonio Guayamave y Atahualpa, como referencia tenemos un centro educativo. Sí, fui designado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en el informe no consta el acta de posesión de perito, no consta porque el reconocimiento del lugar de los hechos lo hacemos en base a delegación fiscal que en el oficio mismo dispone el fiscal que se practique los artículos 2, 4 y 6 según el código orgánico integral penal. Dentro del informe investigativo así mismo ya una vez delegados por fiscalía, de la misma manera dando cumplimiento al Art. 444 numeral 4 y 6 del código orgánico integral penal se realizó varias diligencias investigativas, así mismo se realizó la verificación del parte policial realizado por los compañeros de la Policía Judicial del cantón Daule, en donde dan a conocer que ellos a las 16h45 aproximadamente mientras se encontraban circulando por las calles antes mencionadas, pudieron observar que el ciudadano, hoy procesado de nombres Córdova Pilco Roberto Carlos apuntaba con un arma de fuego al señor Ricardo Briones San Lucas, motivo por el cual los compañeros de la PJ habían procedido a parar la marcha de las motocicletas y habían realizado la detención inmediata del ciudadano, así mismo al preguntarle al ciudadano procesado aquí presente cual era el motivo de la actitud de él, había manifestado que la víctima le debía una cantidad de dinero, motivo por una venta de motocicletas, así mismo dando a conocer de forma inmediata a la fiscal en turno, en ese entonces la abogada Blanca Carolina Ruiz, la cual que conjuntamente la fiscal y los agentes de la Policía judicial del cantón Daule proceden a trasladarse hasta el taller de la víctima donde habían procedido a verificar las alfanuméricas de las motocicletas que se encontraban en dicho taller, donde no habían encontrado ninguna novedad , así mismo la señora Fiscal habían dispuesto de forma inmediata la detención del hoy procesado, así mismo dentro de las diligencias investigativas se recepto la versión libre y voluntaria a la víctima que es de nombres Briones San Lucas Byron Ricardo quien se le recepto la versión en compañía de su abogado particular, así mismo quien manifestó que el 26 de octubre del presente año aproximadamente a las 16h50 mientras se encontraba circulando por las calles Justo Torres y Antonio Guayamave se ha detenido a comprar unos víveres en una tienda del sector en la cual se le acerca el hoy procesado y le comienza a reclamarle que porque no le ha dado un dinero, entonces la víctima le comienza a preguntar que por qué le ha pegado al hermano hace unos días atrás con la cacha de un revolver, así mismo al ver que le comienza a preguntar por el hermano el señor procesado saca un arma de fuego desde la cintura, saca un arma de fuego y le procede a apuntar sobre la humanidad de la víctima, así mismo la victima manifiesta que el hoy procesado acciona el arma por varias ocasiones, pero no sale ningún disparo, así mismo que posterior pasaban unos agentes de la policía judicial que proceden a la detención del ciudadano en mención, así mismo la victima manifestó que se trasladaba hasta el local de él donde han verificado las alfanuméricas de las motocicletas ingresadas y que no encontraron novedades, así mismo se tomó la versión de dos testigos presenciales que han observado los hechos, así mismo se trata a la versión de la señora Romero Cercado Yesenia del Rocio, así mismo manifiesta que el día viernes 26 de octubre del 2018 aproximadamente a las 16h40 mientras que se encontraba circulando en el sector en una moto lineal había observado que el señor Byron Ricardo Briones San Lucas estaba siendo apuntado con un revolver que hoy sabe que se llama Córdova Pilco Roberto Carlos y que ella había observado también que había accionado por varias veces el arma de fuego pero que no le ha salido el disparo, así mismo tenemos la versión libre y voluntaria del señor Villasagua Romero Ricardo Javier el mismo que manifiesta que así mismo el día viernes 26 de octubre del 2018 aproximadamente a las 16h40 se encontraba conjuntamente con el maestro, con el maestro se refiere a Briones San Lucas Byron Ricardo, se encontraban circulando cada quien en una motocicleta en la avenida Justo Torres y Antonio Guayamave y que el maestro se ha parado a comprar unos jugos en un tienda del sector se le acerca el hoy procesado y le apunta con un arma de fuego y le apunta contra la humanidad, también manifestó que ha accionado el gatillo del arma de fuego pero este no se accionó y que posterior más adelante lo detiene la policía, así mismo se verifico antecedentes del hoy procesado en el sistema integrado del Policía nacional SIIPNE, se puso así mismo en el informe investigativo que el señor registra en el en año 2011, 2012, dos veces en el año 2012 registra antecedentes por tenencia de armas no autorizadas, en el 2013 registra por robo calificado, en el 2016 por robo, en el 2018 intimidación, en el 2018 también por tentativa de homicidio, esto en tanto a las diligencias investigativas; el momento que yo me traslade al lugar de los hechos me entreviste con varios moradores del sector, mismos que no aportaron información en relación al caso, son personas que han observado los hechos como consta en la versión rendida por ellos mismos y firmado con su abogado particular. Según el parte policial, que según mis compañeros de la PJ si tenían 4 cartuchos percutidos en su tambor, así mismo también en el parte policial que realizan los agentes compañeros de la PJ detallan el origen del arma, la serie del arma y así mismo que estaba con 4 cartuchos, al estar percutidos significa que estaban sin uso dichas vainas o balas, según el parte policial no se encontró nada más. Sobre reconocimiento del lugar de los hechos.- Según los numerales 2,4 y 6, no soy perito acreditado del consejo de la judicatura, hice una verificación del lugar de los hechos según los numerales 2, 4 y 6; según el sistema SIIPNE de la policía nacional en el 2011 registra 1 detención, en el 2012 registra 2 detenciones y en el 2013 una detención, en el 2016 una detención y en el 2018 dos detenciones”; Así también de conformidad a lo establecido en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal el señor fiscal realizó la presentación de su prueba documental, pericial y material que consiste en lo siguiente: Señor juez en vista de que  no han comparecido los testigos de la fiscalía y estando en esta etapa, la fiscalía hace la entrega de la documentación señor juez, esto es el: parte de aprehensión, cadena de custodia, así como también el informe investigativo realizado por el señor licenciado Alex Darío Vaca Vaca donde también hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, en base al principio de contradicción la fiscalía pone a la vista dichos documentos al abogado a fin de que los pueda revisar y pueda presentar las objeciones que considere pertinentes. “Parte de aprehensión, Cadena de Custodia, Informe investigativo realizado por Lic. Alex Vaca, Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Lic. Alex Vaca”; Presentación de la prueba del procesado Roberto Carlos Córdova Pilco. La defensa del procesado al hacer la petición y presentación de sus pruebas, solicitando se le consulte a su defendido si es su deseo de rendir testimonio en esta audiencia de juzgamiento, por lo que el Tribunal luego de hacerle conocer de sus derechos consagrado en la Constitución, en el Art. 76 N° 7 literal c) y h), esto es, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y poder presentar de formar verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crean asistidos y replicar los argumentos de las otras partes. Es decir contradecir los hechos por los cuales la fiscalía los ha traído a juicio. Así como el derecho a permanecer en silencio de conformidad a lo manifestado en el Art. 77 N° literal b) ibídem; y que ese silencio no le perjudicaría en lo absoluta su situación jurídica. También se les hiso conocer que si rendía testimonio este será considerado como medio de su defensa, de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; explicado esto manifiesta su deseo acogerse al derecho de mantenerse en silencio, por lo que se le procedió a solicitar solo sus generales de ley para la respetiva sentencia y archiva de secretaría, manifestando llamarse: “Roberto Carlos Córdova Pilco, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 092637821-7, de 25 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria incompleta, de ocupación oficial de bus, domiciliado en Daule en las calles Justo Torres y Antonio Guayamave.-Quien luego de hacerle conocer sus derechos constitucionales dijo lo siguiente que se acoge al derecho de permanecer en silencio”; SEXTO.- Culminada y así declarada la etapa de prueba, se abrió la etapa de DEBATES, tal y conforme lo establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, concediéndosele la palabra al señor fiscal, quien manifestó textualmente lo siguiente: “Corresponde en esta etapa señor juez, a la etapa de alegato final o alegato de clausura tal como lo determinar el artículo 618 del código orgánico integral penal establecer tanto como la materialidad de la infracción así como la presunta responsabilidad del hoy acusado el señor Córdova Pilco Roberto Carlos; en esta etapa la fiscalía ha traído a esta audiencia oral, publica y contradictoria al agente investigador Alex Vaca Vaca, quien ha dado su testimonio en cuanto a la investigación realizada el reconocimiento del lugar de los hechos y dentro de las conclusiones ha manifestado que el lugar donde ocurrieron estos hechos denunciados en la fiscalía, existen y quedan ubicados en el cantón Daule, además también han concurrido los agentes que colaboraron con la aprehensión del señor Córdova Pilco Roberto Carlos y han dado su testimonio señor juez que en el momento transitaban por esa calle, por esa avenida, en ese momento fueron alertados sobre los hechos ocurridos y por lo tanto ellos pudieron dar la colaboración y el auxilio necesario a la persona que estaba presentado de manera verbal la denuncia; en ese momento fue aprehendido el señor Córdova Pilco Roberto Carlos; la fiscalía en la primera audiencia solicito la suspensión a fin de ubicar y a fin de poder traer a esta audiencia oral, publica y contradictoria a la víctima y a dos testigos presenciales como es víctima directa el señor Bayron Ricardo Briones San Lucas, testigos presenciales Ricardo Javier Villasagua Romero y la señora Yesenia Rocio Romero Cercado, el suscrito mantuvo contacto telefónico con estas tres personas, indicando que no tenían voluntad de asistir a esta audiencia; la victima específicamente me dijo que ya habían llegado ya a una conciliación y que no quería tener más problemas con el hoy acusado, esas fueron las palabras que me manifestó la victima; en esta etapa señor juez, donde es importante probar los hechos, la fiscalía no ha podido de ninguna manera, ya que la fiscalía ha hecho todo lo humanamente posible para traer tanto a la víctima como a los testigos presenciales, así como también ubicar también a los agentes que realizaron el reconocimiento de evidencia, del arma, así como también al perito de criminalística Walter Galarza Chacón quien realizo el informe balístico, ambos agentes señor juez, aunque han sido notificados de manera formal y legal no han concurrido a esta audiencia, solicitando la fiscalía señor juez que se oficie a quien corresponda a fin de que tengan la sanción que corresponda; la fiscalía no ha podido cumplir de ninguna señor juez con lo que determina el artículo 453 del código orgánico integral penal y tampoco ha podido cumplir con lo que determina el artículo 455 del código orgánico integral penal, esto es señor juez el establecer un nexo causal entre el procesado y la infracción que fiscalía ha investigado, además también no ha podido señor juez cumplir con la presunta materialidad de la infracción como es el arma, ya que no ha comparecido a esta audiencia oral, pública y contradictoria el tecnólogo Walter Galarza Chacón quien realizó el informe balístico, en tal virtud señor juez y atento al principio de objetividad de conformidad con lo que determina el articulo 5 numeral 21 del código orgánico integral penal y en virtud a lo que determina también el artículo 82 de nuestra Constitución que se refiere específicamente a cuanto lo que tiene que ver con la seguridad jurídica que debe de gozar todo ciudadano y también atento a lo que determina el artículo 75, 76 y 77 de nuestra Constitución y en relación también con lo que determina el articulo 11 numeral 9 de nuestra Constitución, la fiscalía señor juez, como no ha podido probar conforme a derecho y de conformidad con lo que determina el artículo 609, la fiscalía se abstiene de acusar al señor Córdova Pilco Roberto Carlos, gracias”; Debate de la defensa del procesado: “Dentro de la presente audiencia de conformidad a lo que establece el artículo 618 del código orgánico integral penal, me permito realizar el siguiente alegato de clausura en representación de la persona procesada Roberto Carlos Córdova Pilco, en esta audiencia comparto el criterio de la fiscalía, considerando que para tal efecto en esta audiencia de juzgamiento no han acudido los testigos necesarios para demostrar la participación, ni responsabilidad de mi defendido en el presunto delito de tentativa de asesinato por la cual fue llamado a juicio, configurándose así de esta manera el Art. 455 del Código Orgánico Integral penal es decir no se ha podido probar conforme a derecho y  a través de los medios probatorios que la ley para tales efectos  señala, el nexo causal, en tal virtud y en base a lo que establece el artículo 609 del código orgánico integral penal siendo la base del juicio la acusación fiscal y al no existir esta por parte de la objetividad que fiscalía ha tenido frente a la presente caso y por no contar con las pruebas suficientes, mantener hasta el momento con insuficiencia probatoria, solicitamos a su autoridad y al tribunal que resuelva la situación jurídica de  la persona procesada y en tal virtud que ratifique el estado de inocencia que goza el señor Roberto Córdova Pilco de conformidad con lo que establece el Art. 76 numeral segundo de la Constitución de la República del Ecuador  y como se encuentra privado de su libertad en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley, sección 1 varones, solicitamos a su autoridad que se revoquen todas las medidas reales y cautelares que pudieran pesar en su contra y así mismo que se ordene la inmediata libertad del procesado a través de la boleta de excarcelación”; SÉPTIMO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito por el cual fue llamado a juicio el procesado, y del cual se abstuvo de acusar la Fiscalía es el tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el tipo penal de homicidio, en concordancia con lo previsto en el 39 y 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, el mismo que indica: “…Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias…”. Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Además como sustento legal internacional y nacional  de la presente decisión tenemos: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c)  El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d) La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública, a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f)  La Convención europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 N°. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida”; g)  La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- OCTAVO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Éstas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”.- Entrando en el caso sub judice, al inicio de la audiencia de Juzgamiento, se solicitó a la secretaria que constate si los sujetos procesales habían comparecido en legal y debida forma, para declararla instalada. Se deja constancia que durante el desarrollo de  la presente audiencia oral  publica contradictoria de juzgamiento se han respetado las garantías básicas del debido proceso y sobre todos los derechos constitucionales que le asisten a los litigantes sobre todo a los de los procesados, es así que el procesado ha tenido su derecho de comparecer a esta audiencia con un abogado particular de su confianza, también ha ejercido sus derechos a contradecir los hechos por los cuales la fiscalía lo ha traído a juicio. Mismo que es un presunto delito de tentativa de asesinato; para demostrar o tratar de demostrar este hecho la fiscalía ha introducido al juicio prueba testimonial, pericial y documental, las mismas que ya fueron analizadas anteriormente. Con estos medios de prueba que ha traído la fiscalía, el tribunal considera que no son sufriente para demostrar la materialidad de la infracción ni mucho menos la responsabilidad del procesado, basada a que la propia presunta víctima Byron Ricardo Briones San Lucas no ha comparecido a esta audiencia de juzgamiento para que mediante su testimonio ratifique los supuestos hechos suscitados el día viernes 26 de octubre del año 2018, a aproximadamente a las 16h30 cuando supuestamente fue agredido por el  hoy procesado con un arma de fuego que habría sido supuestamente accionada pero no logra su detonación. Más hay que considerar que en las alegaciones finales la fiscalía ha manifestado que no ha podido demostrar con certeza la existencia jurídica de la infracción, que existe duda razonable sobre la misma, y que en cuanto a la responsabilidad del procesado de igual manera no ha podido desmostar la responsabilidad y muchos menos el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del hoy procesado por lo que se abstiene de acusar al mismo, la defensa se allanada al pronunciamiento de la fiscalía y ha solicitado se ratifica el estado de inocencia y se gire la respectiva boleta de libertad de su defendido por encontrarse detenido. El tribunal luego del análisis de todos los medios de prueba presentados por todos los sujetos procesales arriba de manera unánime que efectivamente que la fiscalía no ha podido demostrar la responsabilidad del hoy procesado, que hasta la materialidad o existencia de la infracción está en duda. Por lo que desde este punto de vista la posición de la fiscalía ha sido objetiva en abstenerse en acusar al hoy procesado, y sobre todo considerando el tribunal que de conformidad a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que sin acusación fiscal no hay juicio, y, frente aquello, esto es, la abstención fiscal, el Tribunal no tiene otra opción jurídica, y por ende está obligado a ratificar el estado de inocencia de los procesados por lo cual este Tribunal ordena su inmediata libertad, debiendo girarse las boletas de excarcelación correspondiente, la misma que surtirán efectos siempre y cuando el procesado no tenga otra causa penal pendiente con otra autoridad jurisdiccional.- Conforme se ha establecido que, sin acusación fiscal no hay juicio, tanto la doctrina como la jurisprudencia son unánimes al respecto.- El tratadista español Jacobo López Borja Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “…El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- En ésta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”, o como bien lo señala Roxin, “donde no hay acusado no hay juez”. El proceso entonces ha de iniciarse con una actividad extraña a la jurisdiccional y sólo es posible condenar, si la acusación es mantenida, al tiempo de celebrase el juicio oral y público. En este sentido cabe señalar que no basta con que el Fiscal haya requerido la elevación de causa a juicio o, en su caso, peticionado su celebración, pues estos son actos preparatorios del juicio oral y no permiten que el Tribunal pueda dictar una condena sin petición expresa de parte, formulada en ese ámbito…”.- Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta:  El maestro Montero Aroca, postula la tesis de la inutilidad del principio acusatorio, atendiendo a los siguientes fundamentos: Por un lado, e inicialmente, la mayor parte de los principio y reglas conformadora del Tribunal y del proceso penal pretendieron centrarse en el llamado principio acusatorio, habiendo adquirido éste tal fuerza expansiva que, a la postre, acabó por carecer de verdadero contenido específico, y así al querer significarlo todo ha acabado por no tener un significado preciso. Por todo ello creo que lo procedente hubiera sido advertir algo tan elemental y propio de la noción de proceso como que éste sólo puede existir si el juez no asume funciones propias de las partes acusadoras (ni de la defensa, obviamente), pues esa asunción es contraria, no ya a la imparcialidad, como se asegura sino a la propia esencia de lo que es el proceso. Si el juez es al mismo tiempo el acusador o el defensor (o las tres cosas) no existe proceso. Dando un paso más debe tenerse en cuenta. También, que la manera de conformar el proceso exige imponer una rigurosa incompatibilidad entre algunas funciones, de modo que un único juez y dentro de un proceso no puede asumir funciones incompatibles entre sí. Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por lo mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del el proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.  Armenta Deu en su libro Estudios Sobre el Proceso Penal en la página 190 nos ilustra diciendo: “No se puede sostener que la garantía de imparcialidad abarca la función acusadora y la enjuiciadora (quien acusa no juzga) pero no la investigadora (quien investiga no acusa). Si es cierto que el enjuiciador no puede estar prevenido a la hora de juzgar, garantía semejante debe informar la labor de quien decide, y por ende juzga, sobre la acusación. Máxime cuando el ejercicio de dicha acusación es ineludible para la existencia misma del juicio”.- En cuanto a la Jurisprudencia tenemos: CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, de la cual se transcribe: “(…) Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra. (…)”; NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la no responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica el estado de inocencia del señor Roberto Carlos Córdova Pilco.-  Nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 092637821-7, de 25 años de edad, estado civil soltero, instrucción secundaria incompleta, de ocupación oficial de bus, domiciliado en Daule en las calles Justo Torres y Antonio Guayamave. Se revocan todas las medidas cautelares personales, de carácter real y personal, que se hayan dictado en ésta causa en contra del referido ciudadano, debiendo librarse las órdenes correspondientes, oficiándose por secretaría en tal sentido a las autoridades pertinentes. Además se dispone su inmediata libertad. Se deja constancia que el procesado en la presente causa recuperó su libertad el mismo día de la culminación de la audiencia, debiendo la señora secretaria del Tribunal dejar constancia de aquello.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N°. 1.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte). Caso N°. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. - Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, estuvo conformados por los Jueces titulares, Abg. Vanessa Vera Pinto, Abg. Diana Cuevas Limones y Ab. Jovanny Suárez Chávez, Ponente. Dese cumplimiento a lo estatuido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga la señora abogada Daysi Arias  en calidad de secretaria del Tribunal. Publíquese y Notifíquese.-