VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 15 de enero del 2016, a las 14h06, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el numeral 4 del Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES: El ciudadano ANGEL EDUARDO VEINTIMILLA HURTADO, con cédula de ciudadanía No. 0602503625 presentó una impugnación a la Citación Parte No. CTE090100417374, realizada por el agente de tránsito Manuel Chevez Quiroz.- Puesto el expediente a mi conocimiento, el día 17 de diciembre del 2015, las 13h57; y, luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento para el día 15 de enero del 2015, a las 14h00 notificándosele al impugnante en el correo electrónico señalado para el efecto; en el mismo auto se dispuso la comparecencia del vigilante autor de la citación impugnada. Fecha en la cual se  llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, una vez instalados en dicha audiencia con la presencia de impugnante, ANGEL EDUARDO VEINTIMILLA HURTADO, quien intervino y ejerció su propia defensa técnica por su calidad de abogado que él ostenta; y del Agente de Tránsito MANUEL ALEJANDRO CHEVEZ QUIROZ, acompañado del abogado de la institución Wilmer Anibal Velasco Orellana.- SEGUNDO: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas. TERCERO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión de solemnidades sustanciales, ni vulneración de derechos, el trámite se lo declara completamente válido. CUARTO: La contravención que contiene la Citación Parte No. No. CTE090100417374, es la tipificada y sancionada en el Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. “Art. 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: […]11. La o el conductor que haga cambio brusco o indebido de carril.” QUINTO: 5.1.- El impugnante al momento de la audiencia fundamenta su impugnación indicando: Que momentos en que Él se trasladaba desde el punto 26 hasta el cantón El Triunfo, fue detenido por el agente de tránsito quien efectuó la  citación y le extiende una citación por la contravención tipificada en el Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal,  y que el vigilante le manifiesta que Él ha hecho un  cambio brusco de carril, lo cual impugna en todas sus partes, porque no está de acuerdo con el actuar del señor agente de tránsito, debido a que por lo menos ellos son funcionarios públicos representan y están para brindar servicio al público, y más no a beneficiarse del público. Continua expresando que Él quisiera que el agente de tránsito le identifique si Él se encontraba en línea recta o entre cortada. Sostiene además, que cuando Él se encontraba en línea entre cortada y la ley le faculta para rebasar a cualquier vehículo; y que ÉL  fue detenido en unas circunstancias no adecuadas, se encontraba lejos del perímetro urbano, se sintió intimidado. 5.2.- Por su parte la defensa del vigilante sostiene que: Que existe una citación donde el agente de tránsito Manuel Chevez cumplió con lo que la ley lo obliga como servidor público, el señor agente de tránsito observa el cometimiento de la infracción producto de ello detiene la marcha del vehículo y procede con la citación, así lo establece al Art. 237 del Reglamento de la Ley de Tránsito donde indican los requisitos que debe seguir el agente de tránsito y el señor Manuel Chevez los ha cumplido a cabalidad, no es por el cargo que se ostenta, el Art. 236 del mismo cuerpo legal es claro “Todo conductor tiene la obligación de presentar su documentación cuantas veces el agente de tránsito lo fuera requerido”. Indica además, que hace un momento el señor impugnante manifiesta que se sentía temeroso cuando su obligación es entregar la documentación en el destacamento, es decir no cumplió con lo que el agente de tránsito le ordeno en la vía, en el Art. 31.1 de la Ley Orgánica de Transportes Terrestres le delega a la Comisión de Transito del Ecuador controlar las redes Troncales y está dentro de su competencia la E40 una estatal en la cual el agente de tránsito que venía en sentido contrario a la circulación y observa el cumplimiento de una infracción, el impugnante está confundido con el Art. 389 numeral 1  “Reversar un vehículo en curva respetando la segmentación de las líneas”, el vigilante no lo cita por rebasar en segmentación de las líneas, lo cita porque hizo un cambio brusco de carril e incluso casi invade el carril contrario, casi causa un accidente de tránsito. SEXTO: El procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por su naturaleza tiene el objeto de permitir a la persona citada impugnar la boleta de tránsito. Por consiguiente se debe entender que la impugnación no es otra cosa que  solicitar la nulidad de una decisión oponiendo razones que demuestren que es injusta o ilegal, o que no ha seguido los trámites reglamentados, como en el presente caso sería de la citación; dicho de otra manera, es la acción y efecto de combatir, contradecir, refutar (DICCIONARIO JURÍDICO ESPASA – Editorial Espasa Calpe S.A.; MADRID). En tal sentido, por mandato expreso de la disposición general primera del Código Orgánico Integral Penal, cabe aplicar para estos casos como norma supletoria, lo establecido en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo.”, en concordancia, con el Art. 114 Ibídem. De tal forma que le corresponde a la persona que presenta su acción de impugnación justificar los fundamentos de su acción a través de los medios de prueba establecidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que el artículo 453 del Ibídem, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En la audiencia el impugnante presentó como prueba a su favor sólo el testimonio de la señora Yadira Lileth Logroño Torres, quien expresó: “IMPUGNANTE.- P. ¿Sírvase indicarle al señor juez las circunstancias en que fuimos detenidos por el señor agente de tránsito Wilmer Aníbal Velasco Orellana? R.- Nos dirigíamos hasta nuestro lugar de destino al momento que circulábamos por un lugar donde era permitido rebasar, cuando vimos que el señor agente de tránsito se encontraba estacionado y nos realizó unas señales para que nos detengamos, nosotros no sabíamos si era para nosotros o era para el vehículo que iba adelante, cuando nos percatamos de que la motocicleta se encontraba detrás de nosotros, procedimos a detener la marcha del automotor, el señor agente de tránsito se acercó con prepotencia, como son autoridad nos sentimos intimidades a lo que le indicamos al señor agente de tránsito que por encontrarnos en un lugar aislado proceda hasta el destacamento de la Comisión de tránsito para que pueda hacer su trabajo y nosotros encontrarnos a buen recaudo. IMPUGNANTE.- P. ¿Indíquele al señor juez si al momento de rebasar la línea que se encontraba era solida o entrecortada? R.- Era una línea entrecortada. P. ¿Dónde se realizó la citación? R.- Se la realizo en el UPC.  ABOGADO CTE.- P. ¿Qué día sucedieron los hechos? R.- Fue el día viernes 5 de diciembre. ABOGADO CTE.- P. ¿Dónde se encontraba el señor agente de tránsito? R.- Estacionado a un costado de la línea blanca, a la altura de los helados Micos. ABOGADO CTE.- P. ¿El señor agente de tránsito se encontraba con este uniforme? R.- Sí. ABOGADO CTE.- P. ¿Qué le manifestó al conductor una vez que el agente de tránsito les indico que detengan el vehículo? R.- Que nos hicieron señas y pensaba que nos estaba haciendo a nosotros. ABOGADO CTE.- P. ¿En qué parte del vehículo iba usted? R.- En el asiento de copiloto. ABOGADO CTE.- P. ¿Usted recuerda que le menciono específicamente al agente de tránsito ese día? R.- Me dijo que arreglemos. ABOGADO CTE.- P. ¿Dónde trabaja su esposo? R.- En el Consejo de la Judicatura del cantón Duran. ABOGADO CTE P. ¿Qué cargo ostenta? R.- Es juez. PREGUNTA ACLARATORIA POR PARTE DEL SEÑOR JUEZ DE LA PRESENTE CAUSA.- P. ¿Cuándo su esposo procedió a rebasar, puso la direccional? R.- Sí.”.- Por su parte la defensa de la Comisión de Tránsito del Ecuador, presentó como prueba el testimonio del señor Agente de Tránsito, Manuel Alejandro Chevez Quiroz, quien indicó: “ABOGADO DEFENSOR.- P. ¿Indique cómo sucedieron los hechos el día viernes 5 de diciembre del 1015? R.- El día 5 de diciembre a las 15h40 como normalmente lo sé hacer iba circulando a la altura del km 51, esto es sentido El triunfo hasta el km 26 a la altura de la gasolinera El Oso, cuando de pronto observe que un vehículo salió, no observe en ningún momento las luces direccionales, simplemente lo observe que salió y me hice para el lado derecho, al momento que pasa el vehículo que iba rebasando, en el mismo momento pasamos los 3, en ese momento señalo al vehículo que viene adelantado indicándole que se detenga a un costado de la vía, es en ese momento que da el cambio brusco. Realiza el giro sin observar si alguien venia en sentido contrario, si de pronto viene algún camión o motocicleta, simplemente salió y se adelantó, por lo que procedí a seguirlo una vez que estuve detrás del automotor del señor impugnante le volví a hacer señales para que se detenga, se detuvo unos metros más adelante, me acerque lo salude, le pedí los documentos y me supo manifestar que no me los podía dar porque no se sentía seguro en el lugar, me pidió que avancemos hasta el destacamento que quería hablar con alguien, al llegar al lugar antes mencionado el agente que estaba como jefe encargado me pregunto que sucedía, le di parte de la situación y el impugnante me dijo haga lo que tenga que hacer, por lo que procedí a elaborar la citación. Indicó la confesante que sostuvimos una conversación, fue porque yo le estaba explicando la infracción que había cometido, más aun le indique que en el protocolo al que nosotros los agentes de tránsito nos regimos indica que primero debemos de pedir los documentos y posteriormente explicar el cometimiento de la infracción, pero en este caso procedí a realizar la explicación sin pedir los documentos.  Cuando manifestó que no se sentía seguro, que se sentía intimidado, al señor impugnante se lo detuvo en el km 48 luego se avanzó 3 km más a la altura del destacamento, ustedes conocen que el trayecto desde el km 48 hasta el km 51 es poblado, yo me encontraba con mi uniforme, con mis nombres respectivos, yo no uso arma de dotación. ABOGADO DEFENSOR.- P. ¿Usted le insinuó algo al señor conductor? R.- De ninguna manera, la única conversación que tuvimos fue para explicarle la contravención cometida. ABOGADO DEFENSOR.- P. ¿Qué vehículo venia conduciendo el señor? R.- Un auto. ABOGADO DEFENSOR.- P. ¿Cuántas personas venían en el vehículo? R.- Dos personas. ABOGADO DEFENSOR .-P. ¿La persona que iba en ese momento es la que dio su testimonio en la presente audiencia? R.- Vi una dama en calidad de copiloto pero no sabría decirle si es la que vino a rendir su testimonio. ABOGADO DEFENSOR.- P. ¿Usted observo flagrantemente que el impugnante realizo el cambio brusco de carril? R.- Sí. ABOGADO DEFENSOR.- P. ¿Qué señal utiliza para detener un vehículo? R.- La manual porque el conductor me observo. ABOGADO DEFENSOR.- P. ¿Cuál es la diferencia entre rebasar en línea continua o cambio brusco de carril? R.- Son dos artículos distintos, son sanciones diferentes, por eso en la conversación que tuvimos para explicarle sobre el cometimiento de la infracción le indique que la situación no era por rebasar en un lugar no permitido, sino por el cambio brusco de carril.  IMPUGNANTE. P. ¿Procedió a la detención con luces o con señas? R.- En primera instancia con señas posteriormente con las luces. PREGUNTA ACLARATORIA POR PARTE DEL SEÑOR JUEZ DE LA PRESENTE CAUS. P. ¿En su experiencia como agente de tránsito como define cuales son las precauciones que se deben tomar al momento de rebasar? R.- Luces direccionales, observar quien viene en sentido contrario.” Estos dos testimonios fueron practicados en la audiencia oral y pública prevista a este trámite y las partes ejercieron a plenitud su derecho de contradecirlas. Ahora bien,  los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  Como en la especie tenemos dos testimonios siendo estos medios de prueba previstos en el Art. 498 numeral 2 Ibídem, tienen sus reglas específicas para su valoración, esto es, las previstos en el Art. 502 Ibídem, la cual indica  “La prueba y los elementos de convicción, obtenidos mediante declaración, se regirán por las siguientes reglas: 1. El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas. […]” En el caso sub examine, tomando en su contexto la declaraciones testimoniales y de lo más relevante de que  las declaraciones rendidas tanto por la señora Yadira Lileth Logroño Torres y el vigilante Manuel Alejandro Chevez Quiroz, ambas declaraciones indican que en este caso señor Angel Eduardo Veintimilla Hurtado procedió a rebasar pero la señora Yadira Lileth Logroño Torres indica que ha rebasado con las direccionales prendidas; y el señor Vigilante Manuel Chevez, indica que el señor Angel Eduardo Veintimilla hizo un cambio brusco de carril, esto es que no tomó precaución para hacerlo, cuyas circunstancias las explica el señor vigilante, en el sentido, de no ver vehículo que viene de frente o no poner luces direccionales, motivos por el cual él emite su citación. Corresponde entonces al suscribiente valorar ambos testimonios conforme a las reglas antes invocadas. De tal suerte tenemos en primer lugar que el testimonio dado por el Agente de tránsito es un funcionario público autorizado por la ley para intervenir en situaciones de cuando una persona cometa una infracción de tránsito. Ahora bien el vigilante fue enfático en indicar que él vio tal hecho y procedió con la citación, lo cual, se corrobora con la boleta citación No. CTE090100417374, con fecha 05 de diciembre del 2015, a las 15h40, que reposa a fojas 3 del cuaderno procesal, lo cual, desvanece el testimonio de la señora Yadira Lileth Logroño Torres que indudablemente es una persona que tuvo también en el lugar de los hechos pero que este juzgador estima que no tiene un valor probatorio frente al testimonio del vigilante en razón de que no le da un grado de certeza de los hechos que ella manifiesta en razón de ser esposa del impugnante y que por su naturaleza tiene a favorecer los intereses propios de su esposo y no se encuentra respaldado por otro elemento probatorio ya sea documental, pericial o testimonial, a diferencia del testimonio del señor vigilante que se encuentra respaldado con el documento como es la referida boleta de citación, las misma que este Juzgador estima que reúne los requisitos establecidos en Art. 237 del REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL (Decreto Ejecutivo 1196; Registro Oficial Suplemento 731 de 25-jun.-2012; Ultima modificación: 17-nov.-2015), puesto que ha sido notificada personalmente al impugnante a tal punto que le ha permitido su derecho a incoar al presente impugnación y le fue otorgada la respectiva copia la misma que reposa a fojas 3 de los autos. SÉPTIMO.- DECISIÓN: No habiéndose probado bajo ninguna circunstancia lo aseverado por el impugnante en relación a la Citación Parte No. CTE090100417374, efectuada el 05 de diciembre del 2015, a las 15h40, esta conserva todos los efectos que le reconoce el Código Orgánico Integral Penal y el Reglamento a Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no habiendo lugar a dejar sin efecto la sanción que conlleva tal citación, la misma que está establecida en el numeral 11 del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, en tal virtud en mi calidad de Juez Multicompetente de la Unidad Judicial del Cantón El Triunfo, "Administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del Ecuador, y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República.”, condena al impugnante ALGEL EDUARDO VEINTIMILLA HURTADO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0602503625, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado,  al pago de la multa equivalente al quince por ciento (15 % SBU) de un salario básico unificado del trabajador en general vigente para el año 2015, y reducción de cuatro punto cinco (4.5) puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Para los efectos establecidos en el Art. 646 del Código Orgánico Integral Penal, hágase saber al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, sobre lo aquí resuelto.- Intervenga la AB. Diana Zambrano Aguilar como secretaria encargada del despacho.- Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-