Guayaquil, lunes 30 de julio del 2018, las 16h34, VISTOS.- Mediante el turno correspondiente avoque conocimiento de la aprehensión del ciudadano Ronaldo Luis Peña Sánchez, mediante el parte policial de persona aprehendida No.00-00014556, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Tyrone Zambrano Cabrera, por presumirse haber cometido la contravención establecida en el Art.385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es conducir en estado de embriaguez, por la entrada al Trinipuerto avenida Los Ángeles, de esta ciudad de Guayaquil, el 09 de julio del 2018, a las 06h35 aproximadamente. Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante de tránsito (Art. 385 numeral 1), se aplicó el procedimiento expedito, conforme lo determinado en el Art. 645 del COIP., esta diligencia se llevó a efecto bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del COIP.; una vez que se llevó a efecto la audiencia respectiva el juzgador considerando y valorando tanto las alegaciones expuestas y de las pruebas aportadas por los sujetos intervinientes, expresó su resolución oral, declarando la culpabilidad del conductor RONALDO LUIS PEÑA SÁNCHEZ, dentro del hecho contravencional de tránsito que se le imputa, por lo que corresponde motivar dicha decisión judicial conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera:  PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente de conformidad con el Art.229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, y  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO: ANTECEDENTES.- El presente proceso contravencional de Tránsito se inicia en contra del señor Ronaldo Luis Peña Sánchez, con cédula de ciudadanía No.0930385646, ecuatoriano, de 20 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción contravencional de tránsito, prevista en el Art. 385.1 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN y JUZGAMIENTO.- Instalada la audiencia y de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se verifico los datos del aprehendido señor Ronaldo Luis Peña Sánchez, quien acompañado de la Defensora Pública abogada Nadia Zabala Bejar, en su intervención en resumen dijo: “En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar, se le han respetado sus derechos constitucionales y usted es la competente. Por otra parte el señor Tyrone Zambrano Cabrera, en su primera intervención manifestó que la hoy aprehendido se les leyeron sus derechos constitucionales, para luego ser puesto a la autoridad competente.- Esta juzgadora analizado en cuanto a las alegaciones de la abogada de defensa del procesado, así como lo manifestado por la agente de tránsito, y de la documentación que reposa en el expediente se observa que al aprehendido se les leyeron sus derechos constitucionales, y en razón de que por estar dentro de las 24 horas de la flagrancia y cumplir con los presupuestos establecidos en los Arts.527 y 529 del Código Integral Penal, declaró la legalidad de la aprehensión de Ronaldo Luis Peña Sánchez.- Conforme a lo establecido en el Art.645 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: PRUEBAS TESTIMONIALES: 4.1.- El testimonio de la agente de Tránsito Municipal, Tyrone Zambrano Cabrera, quien con sus generales de ley, en resumen manifiesta: “…ese día me encontraba de servicio pedestre, en la avenida de los Ángeles, a la entrada del trinipuerto pude visualizar que en un vehículo tipo motocicleta de placas HX243Z, se trasladaba con tres ocupantes a bordo, todos sin casco, estos detuvieron la marcha aproximadamente a cuatro metros de donde me encontraba puesto que venían siendo seguidos de cerca por la motocicleta D746, el Policía Granado, me acerque hasta donde detuvo la marcha, procedí a solicitar los documentos respectivos al conductor que ahora conozco que responde a los nombres de Ronaldo Luis Peña Sánchez, quien dijo que no tenía licencia de conducir, percibiendo su aliento a alcohol, en tal virtud procedí a darle lectura de sus derechos constitucionales…”; PRUEBA DOCUMETAL: 4.2.- El parte de persona aprehendida No.00-00014556, en el que se relata las circunstancias de los hechos en materia de tránsito; 4.3.- El informe de prueba de Alcoholemia, suscrito por el Dr. Alberto Moreira López, médico legista ATM, en el que indica que ha procedido a realizar la siguiente prueba: respiración normal, aliento alcohólica (+), aspecto de rostro  abotagado, actitud emocional pasivo, nistagmo positivo, dedo índice no coordinados, conversación coherente. Resultado de Pruebas Psicosomáticas POSITIVO. En virtud que las pruebas realizadas SI demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se procede a realizar el respectivo examen por sistema de ALCOTEST (ESPIRACION),  (Test No.616-A), en aliento para comprobar su concentración sanguínea arrojando como resultado 0.56g/L lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida por la ley…”; 4.4.- La defensa del procesado no presento prueba documental ni prueba testimonial.-  QUINTO: ALEGATO FINAL.- La defensora pública en su alegato final en representación del procesado, en resumen ha manifestado: “…efectivamente mi defendido ha indicado que él está de acuerdo con el agente y lo que consta en el parte de aprehensión, es decir, que si iba conduciendo la motocicleta HX243Z; Por otra parte el Agente de Tránsito Municipal, se ha ratificado en todos lo dicho; SEXTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. Con las diligencias probatorias actuadas se ha demostrado fehacientemente la responsabilidad del señor Ronaldo Luis Peña Sánchez, en la conducta al tipo penal contravencional de tránsito previsto en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: a) El testimonio rendido por el agente de tránsito municipal Tyrone Zambrano Cabrera, quien manifestó y reconoció al hoy procesado Ronaldo Luis Peña Sánchez, como el conductor de la motocicleta de placas HX243Z, con aliento a alcohol, indicando que este venía con dos ocupantes más que no tenían el casco de seguridad respectivo; b) El informe de prueba de Alcoholemia, suscrito por el Dr. Alberto Moreira López, médico legista ATM, en el que indica “...Que el señor Ronald Luis Peña Sánchez, en las pruebas realizadas SI demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se procede a realizar el respectivo examen por sistema de ALCOTEST (ESPIRACION),  (Test No.616-A), en aliento para comprobar su concentración sanguínea arrojando como resultado 0.56g/L lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida por la ley; c) El parte policial de accidente de tránsito No.00-00014556, de fecha 09 de julio del 2018, a las 06h35; con lo que queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy procesado, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, quien con su conducta contravencional ha faltado a su deber de cuidado. SÉPTIMO: DOCTRINA.- Cuando se trata de infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.- OCTAVO: RESOLUCIÓN: En tal virtud, esta juzgadora ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que el señor Ronaldo Luis Peña Sánchez, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, razón por la que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano Ronaldo Luis Peña Sánchez, con cédula de ciudadanía No.0930385646, ecuatoriano, de 20 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, conductor del vehículo de placas HX243Z, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO DÍAS,  la misma que deberá cumplirla en la Delegación número 7 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con multa de un salario básico unificado del trabajador el general. No se aplica la rebaja de puntos por no haber obtenido licencia de conducir.- Como medida preventiva la aprehensión del vehículo tipo motocicleta de placas HX243Z, por veinticuatro horas, cumplida la misma se dispone la devolución del vehículo antes mencionado, previo a presentar la documentación de quien justifique documentadamente su propiedad.- Se deja constancia que se elaboraron la boleta de encarcelamiento No.09286-2018-000302, para el cumplimiento de la pena y la boleta de excarcelación No.09286-2018-000949, por el cumplimiento de la pena.- Hágase Saber al señor Director de la Agencia de Tránsito Municipal,  haciéndole conocer del particular.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-