Esmeraldas, jueves 12 de agosto del 2021, las 11h38, VISTOS. - El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, conformado por los jueces provinciales Carlos Aguirre Tobar, en calidad de juez ponente, en reemplazo del ex juez Marco Bravo Cruz, Dr. Genaro Reinoso Canote y Dr. Efrain Guerrero Drouet, avocan conocimiento de la presente causa de conformidad conforme lo establecido en los articulos 167 y 178 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con las resoluciones emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura y por el sorteo de la misma; en lo principal: El accionante senor Angel Carmelo Arteaga Riva, presenta accion de Habeas Corpus porque considera que se ha seguido una accion penal en su contra ilegitima e inconstitucional; arguye que la conducta que se le atribuye no esta acorde a la normativa penal vigente; manifiesta que se encuentra privado de su libertad desde el dia 20 de agosto de 2017, en virtud de una orden de privacion de libertad dictada por el juez Adrian Bonilla Morales. Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO: PRIMERO- COMPETENCIA.  La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus, cuando la orden de privacion de libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, como es el caso de la especie, conforme lo dispone el articulo 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador y los articulos 44 numero 1 y 168 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. - SEGUNDO. -VALIDEZ PROCESAL.  El articulo 76 numero 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, establece entre las garantias basicas inherentes al debido proceso, que: Solo se podra juzgar a una persona ente un juez o autoridad competente y con observancia del tramite de cada procedimiento".- La presente accion constitucional de habeas corpus ha sido tramitada conforme lo dispuesto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna, ni se haya provocado indefension, por lo que se declara su validez.  TERCERO.  ARGUMENTACIONES EN LA AUDIENCIA.  3.1.- Intervencion del accionante Angel Carmelo Arteaga Riva, a traves de su abogada, quien expresa: Senores jueces, comparezco a esta audiencia en virtud de la detencion arbitraria de la que ha sido sometido mi defendido, en Quininde, los hechos que motivaron la detencion de mi defendido les hago conocer lo siguiente; la policia hacen conocer que en recorrido han parado en el Nigth club un solo toque y que han visto una senorita que al notar su presencia ha corrido y ha ingresado a una de las habitaciones, y han solicitado a mi defendido, los documentos de la senorita y ella dice que no tiene, ella tiene 17 anos y reside en Santo Domingo y que desde hace 2 dias atras ha llegado por sus propios medios y que por necesidad esta en ese lugar pues necesita sobrevivir, en virtud de estos hechos detiene  a mi defendido, no sin antes hacerle conocer sus derechos y que la menor fue puesta a la DINAPEN y que ademas encontraron como evidencia un bolso en donde ella guardaba prendas de vestir y toallas humedas. El 20 de agosto de 2017, se hizo la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos y que por pedido del fiscales ha solicitado la apertura de la instruccion fiscal en contra de mi defendido, la instruccion fiscal fue aceptada por referido juez por el presunto delito de trata de blancas, el COIP, conceptualiza la explotacion sexual, de persona incluida la prostitucion forzada, se da inicio o se apertura esta instruccion fiscal, y a su vez el fiscal solicita la media cautelar de la prision preventiva de conformidad al art. 534 del COIP, el solo parte policia con la narracion ya explicada y la version de la policia quienes hacen una copia textual de esta narracion son elementos de conviccion para dictar una prision preventiva, son los unicos elementos que hasta la presente fecha fiscalia cuenta para procesar a mi defendido por el presunto de trata de persona. Si bien es cierto la policia han encontrado a esta menor de edad dentro de este Nigth club, no se averiguo si la menor cuanto tiempo tenia en se lugar; hay que senalar que desde que se inicio la instruccion fiscal han pasado  16 dias, y d acuerdo a ley, la finalidad del Habeas Corpus no es sino la proteccion de la libertad y la integridad y otros derechos conexos, por una autoridad publica o de cualquier persona, el art. 45 del LGJCC, contiene las reglas de apelacion y establece que los jueces deben observarlas reglas de cuando la privacion de libertad es arbitraria o ilegitima. No se ha verificado el contenido del art. 534 del COIP, no se ha cumplido con los numerales 1 y 2, y esta privacion de libertad, sea una privacion ilegitima y arbitraria, es mas mi defendido es ciego total de su vista izquierda y parcial de su ojo derecho, solicito la libertad de mi defendido ya que ha una franca violacion al debido proceso". REPLICA: "Se me paso por alto en mi primera intervencion que la adolescente que mediante orden dispuesto por el Dr. Adrian Bonilla esta en un centro de acogida, porque fiscalia no ha aceptado su testimonio anticipado elemento de conviccion, hasta el dia de hoy no hay nada, fiscalia no cuenta con mas elementos, se ha fijado varias versiones para manana, los jueces tiene la obligacion de garantizar los derechos de los nino y adolescente pero no es menos cierto que deben garantizar tambien los derechos del procesado hecho que no ha ocurrido con mi defendido; la ley establece claramente que la privacion es ilegitima cuando esta no cumple los requisitos de ley, esta no cumple con dicho requisitos, solicito al libertad de mi defendido.- 3.2.- Intervencion del accionado Ab. Rocio Avila Cox, en reemplazo del Dr. Adrian Bonilla Morales, Juez De La Unidad Judicial Penal de Quininde, quien expresa: Senores jueces, quien les habla Ab. Rocio Avila, y que memorando se le encarga el despacho del anterior juez Dr. Adrian Bonilla, comparezco a esta audiencia de habeas corpus y segun el art. 89 de la Constitucion, en concordancia con el art. 43 de LOGJCC y dice que el objeto del habeas corpus es recuperar la libertad quien  esta privado de libertad de manera ilegal arbitraria e ilegitima, estando de turno el Dr. Adrian Bonilla, le toco conocer la aprehension del hoy accionante y convoco a la audiencia de calificacion de flagrancia formulacion de cargos en su contra; en la audiencia fiscalia manifiesta que le llega la noticia criminis de la presunta infraccion en que se hace conocer que el dia 20 de agosto de 2017 a las 01h40 am, en el recinto Esmeraldita de la parroquia Bocana del Bua en la parroquia  Union Canton Quininde, en que la policia se encontraba circulando en la via principal y a la altura del Nigth club procedio a parar la marcha de una senorita ingresa a una de las habitaciones del Nigth club a precipitada carrera y la policia  toma contacto con el hoy accionante, solicitandole la documentacion de la senorita que estaba al interior del Nigth y el no tenia ninguna documentacion, se entrevisto a la senorita que tiene 17 anos que viene de Santo Domingo que hace 2 dias habia llegado y tenia que trabajar para sobrevivir, por lo que aprehendieron al hoy accionante; en la audiencia de la calificacion por haberse cumplido los requisitos de ley el hoy recurrente no tenia huellas  de maltrato, la version de los policias y el reconocimiento del lugar de los hechos el juez procedio a calificar la flagrancia, y fiscalia en uso de las atribuciones procedio a formular cargo y tipifico el delito en contra del hoy accionante por trata de personas, pido la  prision preventiva.- el juez considero que s e ha reunido los requisitos de ley; exhibo la boleta de detencion".- CONTRARREPLICA.- "La defensa indica que nos e le ha despacho algunas diligencia y debo indicar que la instruccion tiene una duracion de 30 dias y fiscalia debe en este tiempo evacuar las diferente diligencias, en cuanto al tipo penal por el cual fiscalia  formulo cargos, no es el momento procesal del juez para pronunciarse en cuanto al tipo penal, ya que el fiscal como titular de la accion es quien investiga".- CUARTO: PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO: El articulo 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. - En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, intocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales;  el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER, sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos. Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". - En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona.  QUINTO: SOBRE LA ACCION DE HABEAS CORPUS: El Habeas Corpus se encuentra reconocido en la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre de 2 de mayo de 1948 (articulos 25 y 26); que establecen: "Articulo 25. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes. Nadie puede ser detenido por incumplimiento de obligaciones de caracter netamente civil. Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad.  Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad. Articulo 26. Se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusada de delito tiene derecho a ser oida en forma imparcial y publica, a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamantes o inusitadas"; en la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 10 de diciembre de 1948 (articulo 9) que dice: "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado"; y, la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos de 22 de noviembre de 1969 (articulo 7 que tiene relacion con derechos de libertad personal y articulo 8 sobre las garantias judiciales). En nuestro ordenamiento juridico el habeas corpus se encuentra estatuido en el articulo 89 de la Constitucion, y articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC).  SEXTO: PRETENSION DEL LEGITIMADO ACTIVO: El accionante senor Cesar Freddy Quinonez Torres, en su demanda en resumen manifiesta: "(...) la accion impulsada en mi contra es ILEGITIMA e INCONSTITUCIONAL toda vez la conducta que me pretende atribuir no esta acorde con nuestra normativa legal, por cuanto me encuentro privado de mi libertad desde el dia 20 de agosto de 2017, en virtud que el fiscal de la Unidad de flagrancia solicito (sic) al juez DR. ADRIAN BONILLA MORALES, la apertura de la Instruccion Fiscal por el delito de trata de personas de conformidad con el numeral 2 del Art. 91 del Codigo Organico Integral Penal y en consecuencia el referido juez previo a solicitud fiscal ordeno la prision preventiva en mi contra injustamente. (...)". El enfasis consta en el original. SEPTIMO: ANALISIS DEL TRIBUNAL: La Constitucion de la Republica en su Titulo III, ha establecido las Garantias Constitucionales y en el Capitulo Tercero, las Garantias Jurisdiccionales, desarrollado en el articulo 89 la accion de Habeas Corpus, misma que tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad. La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia. Lo cual es concordante con lo dispuesto en el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que dispone la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona. d) El articulo 1 de nuestra Constitucion declara que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social; y su articulo 3 establece que Son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales...; el articulo 11 de la Constitucion establece: El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...3. Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. ...4. Ninguna norma juridica podra restringir el contenido de los derechos ni de las garantias constitucionales. 5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia. ...8. El contenido de los derechos se desarrollara de manera progresiva a traves de las normas, la jurisprudencia y las politicas publicas. El Estado generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio. e) De la normativa constitucional citada se puede establecer, que es obligacion de los jueces como operadores de justicia aplicar las normas establecidas en nuestra constitucion, de manera directa, a fin de garantizar los derechos fundamentales de las personas que habitan nuestro pais; en nuestro rol de jueces constitucionales debemos avalar estos derechos, aplicando de manera inmediata la Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos, a mas de esto, es nuestro deber, desarrollar de manera progresiva los derechos establecidos en nuestra Carta Fundamental. Nuestra Constitucion de la Republica en su capitulo octavo ha desarrollado Derechos de Proteccion, entre los cuales tenemos la tutela judicial efectiva, establecida en el articulo 75, que nos dispone que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension.-  Del analisis minucioso del expediente, se establece que el accionante ha sido detenido en delito flagrante segun sostiene fiscalia, por el delito de trata de personas, tipificado en el  art.  91, inciso segundo del numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal; en la audiencia el juez de primer nivel ha creido reunido los requisitos de ley para dictar prision preventiva en contra del accionante, no se observan incumplidas la reglas del art. 45 de la LOGJCC especialmente la que alega el accionante la del numeral 2, es decir que sea arbitraria por el supuesto incumplimiento de requisitos  legales  en la orden de privacion de libertad, para ello es necesario establecer que la detencion obedece a una situacion de flagrancia establecida por recibir a la supuesta menor de edad en el Nigth club, entonces bajo estas actuaciones realizadas por el  fiscal, el juez ha dado esta medida de aseguramiento para la comparecencia de procesado a juicio por lo que no hay ilegalidad, no es arbitraria y no es ilegitima porque no ataca injustificadamente el derecho protegido del accionante ya que el va a ejercer su defensa segun el tipo penal del que se le acusa, por lo que se inadmite la accion de habeas corpus planteada.  OCTAVO: DECISION: Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario mas analisis al respecto, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza la accion constitucional de Habeas Corpus, presentada por el accionante senor Angel Carmelo Arteaga Riva. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el articulo 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.