AUDIENCIA PENAL
Identificación del Proceso: Flagrancia 
Proceso No: 09286-2018-04360
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 18 de noviembre del 2018.
Hora: 03H00
Presunta Infracción: HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Maria Lorena Jaramillo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (  )   NO (   )

Partes Procesales:

Ab. JUAN VIVAR PEREZ 
CORPORACIÓN FAVORITA
CASILLA: abg.juanvivarperez@hotmail.com


Defensor público: AB. DAVID ACUÑA	                    
Aprehendido: NESTOR GREGORIO PACHECO BAILON

AGENTE DE LA POLICIA: HENRY AVILES ALMEIDA

           
					 
Intervención del representante de la Corporación Favorita
Señora jueza debo manifestar que no tengo nada que alegar en esta primera parte. El 17 de noviembre a las 19h00, el señor ingresó al Megamaxi en el City Mall, ingresó como cliente y al momento de retirarse se sustrajo una mercadería valorada en $128.76. Hemos conversado con la defensoría pública y hemos llegado a acuerdos probatorios de lo siguiente: parte aprehensión del señor Néstor Gregorio Pacheco Bailón, proforma de $128.76, evidencias físicas y testimonio del agente que suscribe el parte.
El señor ha manifestado su arrepentimiento, aceptamos las disculpas públicas, efectivamente colaboró con todo el procedimiento pero se ha cometido una infracción y debe ser sancionado, solicito la devolución de los objetos sustraídos y que se imponga una pena de conformidad a lo establecido en el Art 209 del COIP.
Intervención del Ab. David Acuña en representación del aprehendido
Señora jueza debo manifestar que no tenemos nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho. El señor ingresó a Megamaxi el día 17 de noviembre del 2018 y sustrajo algunas mercaderías. Mi defendido ha manifestado que se encuentra arrepentido del hecho, ha manifestado el motivo por cual realizó dichos actos. Solicitamos que se tome en cuenta las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 1, 2,3 del COIP, y las establecidos en el Art. 46 del COIP, y además solicitamos que se imponga el servicio comunitario en vez de una pena privativa de libertad. En cuanto a las pruebas, hemos llegado a acuerdos probatorios del parte aprehensión del señor Néstor Gregorio Pacheco Bailón, proforma de $128.76, evidencias físicas y testimonio del agente que suscribe el parte. 
NESTOR GREGORIO PACHECO BAILON 
Debo indicar que si me leyeron los derechos constitucionales. Me sustraje algunos objetos, lo hice porque me encuentro desempleado, tengo un hijo de 4 meses y es para alimentarlos.

RESOLUCIÓN: 
Por encontrarse reunido los presupuestos establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, se califica de legal la aprehensión del señor NESTOR GREGORIO PACHECO BAILON como flagrante. La suscrita jueza aprueba los acuerdos probatorios de lo siguiente: parte aprehensión del señor Néstor Gregorio Pacheco Bailón, proforma de $128.76, evidencias físicas y testimonio del agente que suscribe el parte. La suscrita juzgadora considera que hay elementos suficientes que prueban la materialidad de la infracción como la culpabilidad en el cometimiento de la contravención de hurto. El aprehendido ha aceptado el hecho y ha pedido las disculpas públicas, en consecuencia se declara culpable y responsable a NESTOR GREGIORIO PACHEHCO BAILON, en calidad de autor del cometimiento de la infracción establecida en el art. 209 del COIP, imponiéndole una pena privativa de libertad de 15 días y se modifica la misma en 5 días de pena privativa de libertad y 10 días de trabajo comunitario que deberá realizar en el PAI más cercano a su domicilio, que el agente aprehensor preste la colaboración necesaria para que informe la manera en la que el sentenciado deberá cumplir con el trabajo comunitario que no deberá de pasar de 2 horas diarias, pago de la multa equivalente al 25 % de un salario básico unificado del trabajador. Se ordena se gire la boleta de encarcelación y se dispone la devolución de los productos pertenecientes a la Corporación Favorita. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)

 