Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Ismael Figueroa Parra

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.

Identificación del Proceso: sala No. 8

Número de Proceso: 09281-2016-00183

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  09 de Marzo del 2016

Hora de Inicio:
08h30                       

Presunta Infracción:   robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  x  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  
Audiencia de Juicio Directo ()


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.     José Sánchez Vélez

3130




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
      Morales Caravali Felix Leonel
Ab.   Laura Hernández 
5616
Balladares Ayala  Braulio Enrique
Ab. Laura Hernández
5616


Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  				 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
Solicita la Suspensión condicional de la Pena



Defensa expresa:   Señor juez  el día de hoy hemos solicitado la audiencia de suspensión condicional de la pena basados en el art. 630 del coip. Y a continuación relato la documentación a favor de mis representados Morales Caravali Felix Leonel y Balladares Ayala  Braulio Enrique,  solicito sea acogida nuestra petición 


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					       (  )
Solicita Prisión Preventiva:                 (  )
Solicita Pericia:  				     (   )
Dictamen Acusatorio:		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	     (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )


FISCALIA: señor juez la documentación exigida por ley no cumplen con los requisitos es por ello que la fiscalía se opone  al pedido de que se le suspenda la pena  a favor de Morales Caravali Félix Leonel y Balladares Ayala  Braulio Enrique


Resolución del Juez: se ha convocado el día de hoy para resolver la situación jurídica  de Morales Caravali Félix Leonel y Balladares Ayala  Braulio Enrique,  este operador de justicia  establece que no cumplen los requisitos del numeral 3 del art. 630 del coip, y se niega el pedido de la suspensión condicional de la pena  de Morales Caravali Félix Leonel y Balladares Ayala  Braulio Enrique,  se da por terminada la audiencia.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 
09h14



CARLA BALCAZAR ALVAREZ
SECRETARIA