VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 19 de enero del 2016, las 11H30, a fin de resolver la situación jurídica de los ciudadanos MORALES CARAVALI FELIX LEONEL Y BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a la Abg. María Félix Quiñonez defensora de los procesados MORALES CARAVALI FELIX LEONEL Y BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, a objeto que se refiera con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al Sr. Fiscal Abg. José Sánchez Vélez, a fin de que se refiere con respecto a vicios de procedimientos  que puedan afectar la validez del proceso quien expresa que no existen vicios que puedan acarrear la nulidad de la presente causa solicito se declare valido todo lo actuado, se escucha el alegato de apertura por parte de los sujetos procesales y se suspende la audiencia por única vez, por cuanto este juzgador tiene otra audiencia de juicio directo dentro de la causa penal No. 00178-2016, seguida contra ZAMBRANO OLVERA LUIS ANTONIO, en la reinstalación de la audiencia de juicio directo efectuada el día 28 de enero del 2016, a las 08H30 el señor fiscal manifiesta, señor juez antes de continuar con el desarrollo de esta audiencia, usted debo informar que con los procesados MORALES CARAVALI FELIX LEONEL Y BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE debidamente asistidos de sus abogados defensores momentos previos a la reinstalación de esta audiencia hemos acordado aplicar un procedimiento abreviado, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal ordinario previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a los defensores de los procesados, con respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, manifestando la Abg. María Félix de la Defensoría Publica en representación del procesado MORALES CARVAJAL FÉLIX LEONEL, Señor Juez, efectivamente momentos previos a la reinstalación de esta audiencias hemos acordado con la Fiscalía aplicar un procedimiento abreviado, considerando que mi defendido admite su participación en el delito que se le imputa, solicito se dé trámite legal y pertinente a este pedido, por su parte el Abg. Feliz Quiñonez de la Defensoría Pública en representación del procesado BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE expresa: Señor juez, mi defendido ha expresado su consentimiento para que se aplique el procedimiento abreviado y solicito sea escuchado en esta audiencia y por reunir los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal solicito se le dé el tramite pertinente, el delito que se le imputa al procesado es el previsto en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y teniendo en cuenta que el delito que se investiga es de aquellos que permiten aplicar este procedimiento especial ya que tiene una pena privativa de libertad no superior a cinco años, resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse  los procesados MORALES CARAVALI FELIX LEONEL Y BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE debidamente representados por sus defensores, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor procesado MORALES CARAVALI FELIX LEONEL, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Concedí así mismo la palabra al procesado señor procesado BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifiesta.- Yo admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de los procesados MORALES CARAVALI FELIX LEONEL Y BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, quienes manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía acusa a los procesados como autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal y  solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código  solicita como pena DOS AÑOS DE PRISIÓN.- Se concede la palabra a los defensores de los procesados en manifiestan: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que nuestros defendidos han aceptado el hecho factico que se les atribuye solicitamos se acoja el procedimiento abreviado y se imponga la pena acordada. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley. Por lo expuesto el suscrito Juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que los procesados admiten el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que los procesados han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga a los procesados una pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a los procesados, quienes se afirman y ratifican tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, así como en atención a lo previsto en el  Art. 169 de la Constitución de la República que expresamente señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y Art. 172 Ibídem que establece.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley,  acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención relacionado con los ahora procesados MORALES CARAVALI FELIX LEONEL Y BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, quienes fueron privados de su libertad el 09 de enero del 2016 a las 08H00 en las calles 10 de Agosto y Babahoyo de esta ciudad bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de de servicio como JC GARAY en el vehículo KIA CERATO 00927 del Distrito Nueve de Octubre, en circulación normal por las calles Santa Elena y 10 de Agosto, nos percatamos de una motocicleta color negra a bordo de dos ocupantes los mismo que al ver la presencia policial emprendieron la marcha, indicándoles por el megáfono que detuvieron la marcha de las motocicletas por lo que hicieron caso omiso, iniciando una persecución por varias cuadras del sector, lo mismo que al verse acorralados con la colaboración de Gom Garay 3 detuvieron la marcha en las calles Alcedo y la décima para posterior salir en precipitada carrera abandonando la motocicleta de color negro sin placas de marca SUZUKY GS125 con chasis numero 9FSNF41J3FC166719 y motor de numero B2Y25297, cuadras más adelante fueron neutralizados y llevados al UPC Garay 4 donde se realizó un registro corporal minucioso encontrándole al ciudadano de nombres BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, con C.I 092361139-6 de 27 años de edad, 280 dólares americanos en su bolsillo derecho de pantalón de los cuales 1 billete de 50 dólares americanos de SERIE MD19761954A, 10 billetes de 20 dólares Americanos, 3 billetes de 10 dólares Americanos de serie ML17623097A, MF66045583B, ML90867247A, además portaba un bolso de cuerina de color naranja con logotipo TOTTO en cuyo interior se encontraba un teléfono celular marca Alcatel de color blanco con IMEI 865289022666492. Sin Chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, 1 teléfono marca Nokia de color negro con verde agua con IMEI 358456825929542 batería y tapa posterior. De igual manera al otro ciudadano de nombres MORALES CARAVALI FELIX LEONEL con C.I.-080262997-2 se le encontró 520 dólares americanos en su bolsillo derecho del pantalón de los cuales 23 billetes de 20 dólares Americanos de serie ML73646565F, MF8226067D, ML15038670F, MD78498699C, IL27948309B, JB38621601E, MD48797635C, MB54986966D, MD39289421A, MG41491058D, ML17128570H, ME48587440D, ME48587439D, ME48587438D, ME4858743DME48587435D, ME48587434D, MF36058245D, JF67504503E, MB53884407D, MH94213103A, MF54321009A, MG41475625D, 6 billetes de 10 dólares Americanos de serie MF60328396B, MA354420006A, MF81018765A,MF19911173B, MG26132163A, MF19510038A minutos después solicitamos la información de procedencia del teléfono celular mismo que no justificaron, por lo que procedimos a verificar los contactos telefónicos contestando la Sra. que respondía a los nombres de Karina Lazo quien mencionó que en horas de la mañana le habrían sustraído su teléfono celular y documentos dos individuos de similares características a los ahora aprehendidos minutos más tarde acudió al UPC reconociéndolos plenamente, se envió la imagen del rostro de dichos individuos ya que por la radio central estarían involucrados en más eventos con el mismo modus operandi avanzando al mismo la Sra. de nombres Joselyn Ruiz quien se le reconoció plenamente con estos antecedentes los ciudadanos y los perjudicados fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto en la señora Dra. Ana Ramos Hidalgo, Fiscal de Turno, a quien se le expuso el caso misma que indicó que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444 Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatros horas desde que ocurrió la aprehensión ” de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución de la Republica del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectiva audiencia de flagrancia. Consta la denuncia presentada por la ciudadana JOSELYN MARLA RUIZ FIALLOS de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltera, domiciliada en la 18 ava 404 y domingo sabio de esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: El día 08 de enero del 2016, a las 19h30, me encontraba en la calle 8va y Venezuela esperando el bus para regresar a mi casa, cuando de repente pasaron dos tipos en una moto y uno de ellos se bajó de la misma y se acercó donde yo estaba, empezó a meteré las manos al pantalón haciendo seña que iba a sacar un arma y empezó a jalarme el bolso, yo me resistí al robo y comencé  forcejear con el ladrón, comenzó a insultarme hasta lograr arrancharme el bolso y posteriormente darse a la fuga. Ahora conozco a los tipos me robaron los cuales responde a los nombres de Braulio Enrique Balladares Ayala con cedula de identidad No. 0923611396 y Feliz Leonel Morales Carabalí con cedula de ciudadanía No. 080262997-2, Consta también la denuncia presentada por la ciudadana LAZO CORONEL CARMENELIZABETH, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil quien manifiesta el día de hoy 09 de enero del 2016 a las 01h00 aproximadamente de la madrugada, yo me venía caminando por la calle Maracaibo y vira a la Machala y llegando a mi casa, me robaron, la cartera, con todos mis documentos y el celular, debo indicar que las personas que me robaron responden a los nombres de BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE portador de la cedula No. 0923611396, el cual era de características blanco, alto, delgado, cabello zambo rizado, rubio e iba vestido con una camisa negra, el cual me apuntaba con algo, y el otro sujeto que estaba en la moto responde a los nombres de MORALES CARAVALI FELIX LEONEL portador de la cedula de ciudadanía 0802629972, el cual era de características trigueño, con ropa negra e iba en una moto de color negra. CUARTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de Diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de Octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte , como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado.- QUINTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados MORALES CARAVALI FELIX LEONEL Y BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por la Sbte. de Policía Ocana Verdezoto Marco Israel del que se extrae que el 09 de enero del 2016 a las 08H00 en las calles 10 de Agosto y Babahoyo bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de  servicio como JC GARAY en el vehículo KIA CERATO 00927 del Distrito Nueve de Octubre, en circulación normal por las calles Santa Elena y 10 de Agosto, nos percatamos de una motocicleta color negra a bordo de dos ocupantes los mismo que al ver la presencia policial emprendieron la marcha, indicándoles por el megáfono que detuvieron la marcha de las motocicletas por lo que hicieron caso omiso, iniciando una persecución por varias cuadras del sector, lo mismo que al verse acorralados con la colaboración de Gom Garay 3 detuvieron la marcha en las calles Alcedo y la décima para posterior salir en precipitada carrera abandonando la motocicleta de color negro sin placas de marca SUZUKY GS125 con chasis numero 9FSNF41J3FC166719 y motor de numero B2Y25297, cuadras más adelante fueron neutralizados y llevados al UPC Garay 4 donde se realizó un registro corporal minucioso encontrándole al ciudadano de nombres BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, con C.I 092361139-6 de 27 años de edad, 280 dólares americanos en su bolsillo derecho de pantalón de los cuales 1 billete de 50 dólares americanos de SERIE MD19761954A, 10 billetes de 20 dólares Americanos, 3 billetes de 10 dólares Americanos de serie ML17623097A, MF66045583B, ML90867247A, además portaba un bolso de cuerina de color naranja con logotipo TOTTO en cuyo interior se encontraba un teléfono celular marca Alcatel de color blanco con IMEI 865289022666492. Sin Chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, 1 teléfono marca Nokia de color negro con verde agua con IMEI 358456825929542 batería y tapa posterior. De igual manera al otro ciudadano de nombres MORALES CARAVALI FELIX LEONEL con C.I.-080262997-2 se le encontró 520 dólares americanos en su bolsillo derecho del pantalón de los cuales 23 billetes de 20 dólares Americanos de serie ML73646565F, MF8226067D, ML15038670F, MD78498699C, IL27948309B, JB38621601E, MD48797635C, MB54986966D, MD39289421A, MG41491058D, ML17128570H, ME48587440D, ME48587439D, ME48587438D, ME4858743DME48587435D, ME48587434D, MF36058245D, JF67504503E, MB53884407D, MH94213103A, MF54321009A, MG41475625D, 6 billetes de 10 dólares Americanos de serie MF60328396B, MA354420006A, MF81018765A, MF19911173B, MG26132163A, MF19510038A minutos después solicitamos la información de procedencia del teléfono celular mismo que no justificaron, por lo que procedimos a verificar los contactos telefónicos contestando la Sra. que respondía a los nombres de Karina Lazo quien mencionó que en horas de la mañana le habrían sustraído su teléfono celular y documentos dos individuos de similares características a los ahora aprehendidos minutos más tarde acudió al UPC reconociéndolos plenamente, se envió la imagen del rostro de dichos individuos ya que por la radio central estarían involucrados en más eventos con el mismo modus operandi avanzando al mismo la Sra. de nombres Joselyn Ruiz quien se le reconoció plenamente con estos antecedentes los ciudadanos y los perjudicados fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde se tomó contacto en la señora Dra. Ana Ramos Hidalgo, Fiscal de Turno, a quien se le expuso el caso misma que indicó que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444 Numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, en el que textualmente señala “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatros horas desde que ocurrió la aprehensión ” de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución de la Republica del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectiva audiencia de flagrancia.- b).- La denuncia presentada por la ciudadana JOSELYN MARLA RUIZ FIALLOS de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltera, domiciliada en la 18ava 404 y domingo sabio de esta ciudad de Guayaquil, quien manifiesta: El día 08 de enero del 2016, a las 19h30, me encontraba en la calle 8va y Venezuela esperando el bus para regresar a mi casa, cuando de repente pasaron dos tipos en una moto y uno de ellos se bajó de la misma y se acercó donde yo estaba, empezó a meteré las manos al pantalón haciendo seña que iba a sacar un arma y empezó a jalarme el bolso, yo me resistí al robo y comencé  forcejear con el ladrón, comenzó a insultarme hasta lograr arrancharme el bolso y posteriormente darse a la fuga. Ahora conozco a los tipos me robaron los cuales responde a los nombres de Braulio Enrique Balladares Ayala con cedula de identidad No. 0923611396 y Feliz Leonel Morales Caravali con cedula de ciudadanía No. 080262997-2 c).- La denuncia presentada por la ciudadana LAZO CORONEL CARMENELIZABETH, de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil quien manifiesta el día de hoy 09 de enero del 2016 a las 01h00 aproximadamente de la madrugada, yo me venía caminando por la calle Maracaibo y vira a la Machala y llegando a mi casa, me robaron, la cartera, con todos mis documentos y el celular, debo indicar que las personas que me robaron responden a los nombres de BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE portador de la cedula No. 0923611396, el cual era de características blanco, alto, delgado, cabello zambo rizado, rubio e iba vestido con una camisa negra, el cual me apuntaba con algo, y el otro sujeto que estaba en la moto responde a los nombres de MORALES CARAVALI FELIX LEONEL portador de la cedula de ciudadanía 0802629972, el cual era de características trigueño, con ropa negra e iba en una moto de color negra, d).- Comprobante de Ingreso de Evidencia No. 0051-C suscrita por la Sbte. de Policía Ocaña Marco Israel quien describe 1 billete de 50 dólares americanos de SERIE MD19761954A, 10 billetes de 20 dólares Americanos con serie, 3 billetes de 10 dólares Americanos de serie ML17623097A, MF66045583B, ML90867247A, un bolso de cuerina de color naranja con logotipo TOTTO, un teléfono celular marca Alcatel de color blanco con IMEI 865289022666492. Sin Chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior, 1 teléfono marca Nokia de color negro con verde agua con IMEI 358456825929542 batería y tapa posterior. MORALES CARAVALI FELIX LEONEL 23 billetes de 20 dólares Americanos de serie ML73646565F, MF8226067D, ML15038670F, MD78498699C, IL27948309B, JB38621601E, MD48797635C, MB54986966D, MD39289421A, MG41491058D, ML17128570H, ME48587440D, ME48587439D, ME48587438D, ME4858743DME48587435D, ME48587434D, MF36058245D, JF67504503E, MB53884407D, MH94213103A, MF54321009A, MG41475625D, 6 billetes de 10 dólares Americanos de serie MF60328396B, MA354420006A, MF81018765A, MF19911173B, MG26132163A, MF19510038A, e).- El Informe de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT1600227-FLAG suscrito por el Sgop. De policía Andrés Castro quien describe un teléfono celular marca Alcatel de color blanco con IMEI 865289022666492. Sin Chip, 1 teléfono marca Nokia de color negro con verde agua con IMEI 358456825929542 sin chip, un soporte de papel moneda con denominación de cincuenta dólares americanos con serie No. MD19761954A, Treinta y tres soportes de papel moneda con denominación de cincuenta dólares americanos con serie MD19761954A, nueve soportes de papel moneda con denominación de diez dólares americanos, Un bolso pequeño color anaranjado con un logotipo de la marca TOTTO, f).- El Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Cbop. de Policía Julio Gamarra quien reconoce al sector Norte como el lugar de los hechos específicamente en la Cdla. Colinas del Maestro Mz. 644. V5, conforme consta en el parte de aprehensión relacionado con la detención de los ciudadanos MORALES CARAVALI FELIX LEONEL Y BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de los procesados MORALES CARAVALI FELIX LEONEL Y BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad de los ciudadanos; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de los procesados: MORALES CARAVALI FELIX LEONEL de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, estado civil soltero, desempleado, domiciliado en la Cooperativa Paquisha, Mz. B, solar 6 y BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana de 27 años de edad,  de estado civil unión libre, desempleado y domiciliado en Coop. Paquisha, Mz. B, solar 6 de esta ciudad  y actualmente en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, a quien se los considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de ROBO; consecuentemente en aplicación a lo  previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo la pena de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirán en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa los sentenciados se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera aplicando la proporcionalidad en la aplicación de la multa, se le impone a cada uno de los procesados la multa de SEIS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar de manera individual tanto por MORALES CARAVALI FELIX LEONEL como por BALLADARES AYALA BRAULIO ENRIQUE en el plazo máximo de dieciocho meses, a razón de una remuneración cada tres meses  de conformidad con lo previsto en los Arts. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, dentro del plazo antes referido y como reparación integral a la víctima LAZO CORONEL CARMEN ELIZABETH los procesados deberán solventarle dos remuneraciones básicas del trabajador en general como consecuencia del daño sufrido a razón de una remuneración por cada procesado . LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-