Guayaquil, miércoles 11 de diciembre del 2019, las 20h43, VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, en calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, designada al turno reglamentario.- Mediante providencia de fecha 11 de diciembre de 2019, a las 18h02, la suscrita Jueza procedió avocar conocimiento del parte por persona aprehendida No. 00-000022709, y se dispuso que comparezca a la audiencia el aprehendido GARCIA LIMONES DIDIER ALEXIS, su abogada defensora particular o pública, el señor RICARDO SOSA AYALA, agente civil de tránsito de la ATM y que se cuente con la presente o por videoconferencia del Dr. AYCART AVELLANEDA RAFAEL, médico perito de la ATM, videoconferencia ordenada de conformidad con lo dispuesto en el Art. 565 del COIP, siendo notificados mediante Oficio recibido por la señorita Abogada Ana Villafuerte, el día 11 de diciembre de 2019, a las 18h23. En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante parte informativo se avoca conocimiento de la detención del ciudadano GARCIA LIMONES DIDIER ALEXIS, quien comparece a la diligencia de juzgamiento acompañado del Abg. Gladys Victoria Sandoval Gamboa, defensor particular, por presumirse conducir un vehículo que consta dentro del parte por persona aprehendida, en estado de embriaguez, ocurrido el día 10 de diciembre de 2019, a las 19h10, en la Av. Rodriguez Bonín a la altura de la Ciudadela (jardines del salado), en esta ciudad de Guayaquil, conforme parte por persona aprehendida No. 00-000022709, por lo que el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; en esta fecha se llevó a cabo la audiencia, en esta diligencia se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención del señor GARCIA LIMONES DIDIER ALEXIS, quien por intermedio de su abogado patrocinador ha expresado que se le han respetado sus derechos constitucionales, que nos encontramos antes un hecho flagrante y en tal virtud esta juzgadora califica de legal su detención y la flagrancia, al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil y por el turno reglamentario, además según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y por la Resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la legalidad de a aprehensión y al hecho flagrante, validez del proceso.- TERCERO: ALEGATOS. La defensa indica en lo principal: estamos frente al proceso del detenido, a quien se lo acusa por la infracción de tránsito de alcoholemia, solicito que me permita presentar el arraigo necesario, y que pida disculpas públicas por lo realizado.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios constantes en el Numeral 6, del Artículo 168 de la Constitución de la República, esto es, concentración, contradicción y dispositivo, así como los principios establecidos en el Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos, oportunidad, inmediación contradicción, así como, de los principios establecidos en el Artículo 5, Ibídem, principios de legalidad, igualdad, oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, pruebas que consistieron se desprende: 4.1. TESTIFICAL: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE SOSA AYALA RICARDO, con cédula No. 0929592574, 27 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Coop. Juan Montalvo, Mz. 418, solar 9, quien indica: he procedió a la aprehensión del señor GARCIA LIMONES DIDIER ALEXIS, encontrándome de servicio pedestre a la altura de la av. Rodriguez Bonin, a la altura de la urbanización Jardines del Salado, observo al conductor de la motocicleta de marca SUZUKI, color negro, donde se movilizaba en señor GARCIA LIMONES DIDIER ALEXIS, portador de la cédula No. 0953891439, el mismo se movilizaba sin portar el casco de seguridad homologado, se procedió con el protocolo a la detención de la marcha del mismo por dicha contravención, al acercarme y solicitar los documentos pertinentes pude percibir aliento a licor por parte del caballero, quien a su vez manifestó no poseer licencia de conducir, una vez verificado bajo dispositivo HAND HELL, en el sistema de la ATM, no constaba con licencia de conducir, dicho momento se le procedió a la aprehensión y a leer los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la república del Ecuador, a su vez se lo traslado en la unidad No. 23 de la ATM hasta la Unidad Judicial Florida Norte, puesto a ordenes de la autoridad competente, al mencionar que en todo momento el caballero colaboro con el agente policial de tránsito, terminada mi intervención señora jueza. Al contrainterrogatorio la defensa del detenido no realiza preguntas.- La jueza pregunta: P. usted dice que le percibió aliento a licor al señor Garcia Limones Dider Alexis? Sí; P. cuál fue el procedimiento posterior a trasladarlo a la Unidad Judicial de Florida? dentro de la fiscalía bajo la autorización del fiscal, se posesiono al perito de transito al Dr. Rafael Aycart Avellaneda, le hizo la prueba de alcohotest dando resultado como resultado 1.37 g/l positivo, misma prueba que esta adjuntada al parte policial; P. como conoce que se le hizo la prueba de alcohotest? Estuve presente durante la prueba; P. usted en todo momento de la prueba de alcohotest estuvo presente? Si señora jueza.- b) NO COMPARECIÓ A RENDIR TESTIMONIO JURAMENTADO EL DR. AYCART AVELLANEDA RAFAEL, a pesar de haber sido notificado mediante oficio dirigido al Coordinador de la Autoridad de Tránsito Municipal.- PRACTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL APREHENDIDO: a) prueba de alcohotest; b) Planilla de luz a nombre de Villegas Bastidas Joffre Alejandro, ubicado en la 22 y Medardo Angel Silva; c) cédula del detenido Garcia Limones Didier Alexis; d) Exámenes de laboratorio clínico de Anita de la Cruz Limones Machuca; e) Documentos de transferencia de la armada nacional en donde indica que la señora tiene cirrosis hepática; f) electrocardiograma de la madre del aprehendido; g) endoscopia de fecha 29 de noviembre de 2019; h) información del sistema SATJE en donde no tiene sentencias en su contra el detenido; i) certificado de no tener antecedentes penales del detenido; j) TESTIMONIO SIN JURAMENTO DE DIDIER ALEXIS GARCÍA LIMONES, cédula No. 0953891439, 23 años, soltero, ecuatoriana, ocupación vendedor ambulante, domicilio en la 22 y Medardo Angel Silva, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: pido disculpas al agente de tránsito por el inconveniente que tuve, pido disculpas a la sociedad, yo nunca he tenido nada malo, siempre trabajo de manera honrada, yo estoy a cargo de mi mamá, la ayudo con todo, ella tiene dolores, nada más.- QUINTO: ALEGATO FINAL: La abogada representante del aprehendido en lo principal manifestó: solicito que se le otorgue labor comunitaria, que se tenga en cuenta el arraigo y que la madre del aprehendido está enferma.- SEXTO: VALORACIÓN.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. El estado de embriaguez, entendido como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales,  ocasionado por el consumo de bebidas alcohólicas y que disminuye las capacidades para conducir un vehículo,  produce un estado de riesgo, que afectan los principios que regulan el tránsito y la seguridad vial.  El precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales.  Al respecto el tratadista Francisco Muñoz Conde, señala que “Junto a la lesión, en el Derecho Penal se castiga también la puesta en peligro de bienes jurídicos. El peligro es un concepto también normativo en la medida en que descansa en un juicio de probabilidad de que un determinado  bien pueda ser lesionado por el comportamiento realizado, aunque después esa lesión de hecho no se produzca.”  El COIP, establece que no es permitido conducir vehículos si se ha ingerido alcohol y por eso la tutela penal establecida en el Art. 385 del COIP, debido a que el precepto sancionador contravencional de tránsito, busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales, en caso de producirse un accidente de tránsito porque con la ingesta de alcohol el ser humano tiene menores aptitudes para reaccionar ante un posible suceso que pueda presentarse. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. En materia de tránsito se deben seguir las reglas constantes en norma que regula también la materia de tránsito referente a la prueba de alcohotest cuando se presuma que el conductor tiene ingesta de alcohol y que estos resultados servirán como elementos de convicción al Juzgador. El Art. 453 del COIP establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. El Art. 454.6 del COIP, establece: “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 6.Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. (…) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”. El Art. 505 del Código Orgánico Integral Penal establece textualmente “Los peritos sustentarán oralmente los resultados de sus peritajes y responderán al interrogatorio y al contrainterrogatorio de los sujetos procesales”. El Art. 511.7 del COIP establece que “Las y los peritos deberán: 7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio”. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. La Constitución de la República del Ecuador, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; al amparo del principio de tutela judicial efectiva,  el encausado goza del derecho a ser escuchado y controvertir la citación, asegurándose de esta manera el debido proceso,   mismo que se ha verificado en la audiencia de juzgamiento  en la presente causa.  SÉPTIMO.- VALORADA LA PRUEBA.- La prueba solicitada incorporada y practicada durante el desarrollo del juzgamiento, descrita en líneas anteriores, siendo la única en la que esta Juzgadora debe basar su resolución, apoyada en proposiciones lógicas, al sentido común, valorada con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, con el fin de  llegar a  determinar el nexo causal entre la infracción y responsabilidad del contraventor al amparo de lo establecido la norma penal,  a su vez se tiene que con el testimonio juramentado de RICARDO SOSA AYALA, agente de tránsito, el mismo manifestó que el señor GARCIA LIMONES DIDIER ALEXIS, era el conductor de la motocicleta de placas IL362C, que pudo percibir el aliento a licor y además estuvo presente cuando el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, médico de la ATM, le realizó la prueba de alcohotest y psicosomática, dando como resultado positivo y con 1.37 g/L, así mismo, indicó que el ciudadano antes referido colaboró en todo momento, en tal virtud, efectivamente se ha demostrado que el ciudadano se encontraba conduciendo la motocicleta de placa IL362C, y además con la prueba psicosomática anunciada por la defensa técnica del aprehendido se ha logrado corroborar la responsabilidad de  GARCIA LIMONES DIDIER ALEXIS, el mismo que no ha negado los hechos materia de la infracción, más bien los ha aceptado y ha procedido a pedir las disculpas del caso. En el presente caso, dejo constancia que no ha comparecido el DR. AYCART AVELLANEDA RAFAEL, a sustentar oralmente los resultados del examen psicosomático y de prueba de alcohotest, de conformidad con el Art. 505 del COIP, en concordancia con el Art. 511 numeral 7 de la norma antes mencionada, a pesar de haber sido notificado mediante oficio No. 09286-2019-05952.-U.J.P.N.N.-2.C.S.C.G., dirigido al Coordinador de la Autoridad de Tránsito Municipal, el mismo que fue recibido por la señorita Abg. Ana Villafuerte, el día 11 de diciembre de 2019, a las 18h23, oficio en el cual la suscrita Jueza, dispuso que comparezca personalmente o por videoconferencia el perito médico antes mencionado, de conformidad con el Art. 565 del COIP, para el efecto la actuaria del despacho procedió a constatarlo, es por ello que se le realizada un llamado de atención al DR. AYCART AVELLANEDA RAFAEL, médico perito de la Autoridad de Tránsito Municipal, debiendo enviarse por medio de la actuaria del despacho el oficio correspondiente; por todo lo antes expuesto, se ha logrado configurar el nexo causal entre la existencia material de la infracción y su responsabilidad conforme lo tipificado y sancionado  en el artículo 385.3 del Código Orgánico Integral Penal; toda vez que, la prueba actuada en audiencia me ha llevado al convencimiento del cometimiento de la infracción de tránsito, destruyendo el principio de inocencia del ciudadano, en tal virtud, garantizando el principio de seguridad jurídica contemplado en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, esta juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando en el turno reglamentario ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del señor GARCIA LIMONES DIDIER ALEXIS, con cédula 0953891439, mayor de edad, ecuatoriana, comerciante ambulante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por ser el culpable y responsable de la contravención de tránsito del art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a) de la norma antes citada, imponiéndole la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, no aplica la rebaja de puntos en virtud que no mantiene licencia de conducir, así mismo, por haberse demostrado las atenuantes de los numeral 5 y 6 del Art. 45 íbidem, se le impone VEINTE (20) DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que deberá de cumplirla en la DELEGACIÓN 7 DE LA COMISIÓN DE TRÁNSITO DE DURÁN, debiendo contarse la pena desde el momento de su aprehensión. Se dispone elaborar la boleta de encarcelación y el oficio correspondiente; así mismo, realizando el cómputo de la pena desde el momento en que fue aprehendido, esto es, desde el 10 de diciembre del 2019, cumplirá la pena el día 30 de diciembre del 2019, en tal virtud, en este día se hará efectiva la Boleta de Excarcelación únicamente dentro de la presente causa. Se dispone la devolución de la motocicleta de placas IL362C, a su legítimo propietario, que consta con inventario No. DAULE-30202, para el efecto la actuaria del despacho deberá realizar el oficio dirigido al Centro de Retención Vehicular (Vergeles) de la ATM. Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 