EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y 
CONTRADICTORIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 

Identificación del órgano jurisdiccional:
	
Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

Ab. Carlos Redwood Villa   

Nombre del Secretario/a:

Ab. María Roxana Vera Zambrano

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:

09281-2017-02070

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 10 de mayo de 2017

Hora de Inicio/instalación:

08H50

Presunta Infracción:

Abuso de Arma de Fuego (Tipificado y reprimido en el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia:			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos:			(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento:  					(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 		(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 			(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: 	(     )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: 											( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GIANCARLO ALMEIDA DELGADO 
AGENTE FISCAL
	3130
sevillal@fiscalia.gob.ec 


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:

VERA BRIONES ERICK JONATHAN
	AB. HILL PIEDRA JUAN CARLOS
DEFENSOR PARTICULAR
	
2909
juancarlos_hill@hotmail.com



Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ARTEAGA HIDALGO GALO PATRICIO Y VITERI BENITEZ FLOR MICAELA 	AB. DIEGO EFRAIN PEREZ SUAREZ
DEFENSOR PARTICULAR
	

diegoefrainperezsuarez@gmail.com 
diegoefrainperez@estade.org


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:


		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (   )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (   )
Otro (Especifique): 

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa, misma que se encuentra preceptuado en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Pernal.

El Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, habla de la conciliación, hemos llegado a la misma como lo establece el Art. 665 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la etapa de instrucción fiscal y por estar en una audiencia de juicio directo en el momento procesal oportuno presentamos la solicitud de conciliación a la fiscalía, el día de ayer pudimos concretar una parte del arreglo para que conste dentro del proceso y en autos la solicitud de la conciliación señor Juez, la fiscalía y la victima solicitamos señor Juez suspender esta acusación, y en caso de existir alguna otra parte de reparación señor Juez usted puede ponerla.

Las condiciones que se encuentran en dicha conciliación como reparación por daño causados a la víctima es la cantidad de $ 8.000,00 dólares de los Estado Unidos de Norte América,  por se pegaron 5.000,00 dólares el día de ayer y se comprometieron en dicha acta hacer un pago de 1.500,00 dólares el 30 de junio de 2017 y 1.500,00 dólares el 30 de julio de 2017.

Aceptamos el desistimiento señor Juez, y solicitamos se dé a cabo la conciliación.
 
Señor Juez dentro de los hechos suscitados el día 26 de abril de 2017, aproximadamente a las 09h00, mi representado Galo Patricio Arteaga Hidalgo, asume la utilización del arma de fuego que le fue encontrada en su poder y acepta que el tenia de dicha arma, la señora Flor Micaela Viteri Benítez, ella estaba acompañándolo a mi representado, el mismo que había tenido una recaída ya que él tenía un problema de alcoholismo, dentro del proceso tenemos pruebas a favor de mi defendido para que se sentenciado de una manera justa.

La señora Flor Micaela Viteri Benítez, niega haber tenido posesión del arma de fuego, dentro de este proceso se va a demostrar con los testigos y peritos que ella no tenía dicha arma, también ella da fe de la enfermedad de trastorno que padece el señor Galo Patricio Arteaga Hidalgo, esto es lo que produjo que mi representado haya cometido dichos actos.

Repreguntas realizadas a la prueba testimonial presentada por la Fiscalía.

Testigo señor Policía Nacional Vera Briones Erick Jonathan: 

Pregunta: Señor Vera al momento de embarcarse al automotor la señora Flor Micaela Viteri Benítez, procedieron hacerle un chequeo a ella; Responde: No Dr. ella no iba en calidad de detenida ni nada.
Pregunta: Cuando ustedes hacen una detención ustedes dejan que cualquier persona se suba a la patrulla; Responde: Fue mi superior el que me autorizo para que la lleve en el carro.
Pregunta: Cuantas personas iban en el vehículo; Responde: Cuatro personas yo iba conduciendo mi compañero iba como custodio detrás de mí la señora iba en medio.
Pregunta: Al momento de salir de la gasolinera a donde se dirigían; Responde: A dejar el vehículo a la Aurora.
Pregunta: Cual es la distancia entre la gasolinera y la base de ustedes; Responde: Esta es la Zona 8 a unos 5 a 6 Km.
Pregunta: Que tiempo demoran en llegar a dicho lugar; Responde: Unos 15 minutos. 
Pregunta: No hubo ninguna parada en el camino no se desviaron del curso; Responde: No en ningún momento
Pregunta: Usted pudo percatarse de que mi representado se encontraba en estado etílico; Responde: Sí.
Pregunta: Señor Agente cuando ustedes llegaron ya se habían producidos los hechos de los disparos; Responde: Si ya estaba producido el disparo.

Testigo señor Policía Nacional Casanoba Jiménez:
 
Pregunta: Usted llego al momento que se suscitaron los hechos; Responde: yo llegue después de que sucedieron los hechos

Testigo señor Franklin Rolando Marcalia Molina:
 
Pregunta: hay algo más que le haya informado el señor de la gasolinera; Responde: Si que existen videos en dicho lugar.
Pregunta: Que día llego el informe a la fiscalía; Responde: El día de hoy.

Su señoría no tengo ningún tipo de inconvenientes en que se suspenda esta audiencia. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  							SI (    )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO (   )
Solicita Pericia:  					SI (    )  NO (   )
Dictamen Acusatorio:  				SI (    )  NO (   )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (   )
Solicita Procedimiento Simplificado:		SI (    )  NO (   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (   )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (   )
 Solicita Medidas Cautelares Personales: 	SI (    )  NO (   )
 Otro (Especifique):		 

Manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialdad que pudieran afectar la validez de la presente causa, misma que se encuentra preceptuado en el Art. 601 del Código Orgánico Integral Pernal.

Señor Juez le pongo a conocimiento que existe una petición de una conciliación en la cual los señores habrían llegado a un tipo de acuerdo extrajudicial, por lo que solicito se constate si se encuentra con los requisitos establecidos en la ley.

Los hechos señor Juez son los siguientes que los ciudadanos Arteaga Hidalgo Galo Patricio y Viteri Benítez Flor Micaela, se los aprehendió el día 26 de abril de 2017,  por parte de los señores policías Cesar Eduardo Casanoba Bravo y Néstor Rafael Cevallos Jiménez, en virtud que en momentos previos esto es el 26 de abril de 2017, se encontraban a la altura de la Cantera la víctima Vera Briones Erick Jonathan, se encontraba dando circulación como miembro de la ATM, cuando conductores de un vehículo me habían informado que había un vehículo conduciendo de una forma a brusca, percatándome de dicho automotor y pude notar que el conductor se encontraba en estado de embriaguez, solicitándole los documentos los mismos que se meten a una cafetería pido apoyo a la policía y se le pide la documentación dentro de la cafetería al mencionado ciudadano da su documentación, en vista de su aliento a licor procedimos a trasladar el automotor a la Aurora, sentándolos en el asiento posterior del patrullero, el ciudadano Arteaga Hidalgo saca un arma de fuego y dispara el retrovisor de la patrulla. Ese es el hecho factico, y lo que motivo que se le formule cargo a los ciudadanos por el abuso de armas tipificado y reprimido en el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal.
	
Alegatos de Apertura:

La fiscalía en la audiencia de juzgamiento pues va a demostrar que a los ciudadanos antes mencionados se los aprehendió el día 26 de abril de 2017, aproximadamente a las 09h00, donde los  señores policías Cesar Eduardo Casanoba Bravo y Néstor Rafael Cevallos Jiménez, en virtud señor Juez que la víctima Vera Briones Erick Jonathan, estaba cumpliendo sus labores a la altura de la Cantera dando circulación cuando algunas personas le habían indicado que una camioneta de placas GEA1542, una persona estaba conduciendo en estado etílico, le detienen la marcha de dicho automotor haciendo caso omiso ingresando a una cafetería, solicitándole la documentación y al mismo tiempo pidiendo ayuda a la policía, a lo que estaba en el patrullero en la parte de atrás sacó un arma de fuego y le apunta al ciudadano Vera Briones Erick Jonathan, y  reacciona el compañero le coge la mano y se produce un disparo impactando  en el retrovisor, ese es el alegato inicial.

Solicito señor Juez se llame a rendir testimonio el señor denunciante Vera Briones Erick Jonathan, de edad 28 años, con cedula de ciudadanía No. 0925602583, de ocupación Agente de Tránsito.

Prueba Testimonial.

Preguntas realizadas a la prueba testimonial de la fiscalía: 

Señor Vera Briones Erick Jonathan la fiscalía le va hacer unas preguntas:

Pregunta: Que tiempo usted tiene laborando en la comisión de tránsito; Responde 7 años. 
Pregunta: El día que sucedió el problema en qué lugar usted estaba trabajando ese día; Responde: A la altura de la Cantera.
Pregunta: Señor vera se le va aponer a la vista una denuncia en la cual la fiscalía la recibió la cual tiene su nombre, esa es la denuncia que usted presento en la fiscalía; Responde: Que sí.
Pregunta: Señor Vera relate los hechos que están en sude denuncia; Responde: Varios conductores me llamaron la atención diciéndome que había un señor que estaba manejando un vehículo realizando varias maniobras, al detener la marcha de dicho vehículo el hizo caso omiso a mi pedido a 15 metros de donde yo me encontraba hay una gasolinera donde ellos se bajaron con tres acompañantes, solicitando refuerzo a los señores policía nacional, a lo que se le solicita los documentos me los dio y pude notar de que tenía aliento a licor, tomando el vehículo para dejarlo en la Aurora, la señora Viteri Benítez Flor Micaela, supo manifestar que ella era el único familiar del señor, en la vía Perimetral el señor saco un arma de fuego apuntándome en la cabeza con mi compañero logramos quitarle el arma dicha arma detono un disparo apuntando en el retrovisor  de dicho vehículo.
Pregunta: En compañía de quien estaba usted en ese momento; Responde: estaba en compañía del vigilante Rosero.

Señor Juez solicito la comparecencia del señor Cevallos Jiménez Ernesto Rafael, de Nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0927432856, de ocupación Policía Nacional.

Pregunta: Que tiempo usted tiene trabajando en la Policía Nacional; Responde: 3 años 5 meses
Pregunta: Cuál es su sector donde labora; Responde: Es en el circuito San Francisco del distrito Pascuales.
Pregunta: Se le pone a la vista el parte No. SURDMG310468, relate los hechos que se encuentran narrados en el parte de aprehensión; Responde: Narra los hechos acontecidos en ese día.
Pregunta: Ustedes cuando llegaron ya estaban aprehendidas las dos personas; Responde: Si.
Pregunta: Ustedes hicieron la revisión del ciudadano Arteaga Hidalgo Galo Patricio; Responde: Si lo revisamos.
Pregunta: Al momento que ustedes llegaron se encontraban más compañeros de la CTE; Responde: Si se encontraban otros compañeros.

Solicito señor Juez, la comparecencia del señor Casanoba Bravo Cesar Eduardo, de nacionalidad Ecuatoriana, de edad 26 años, con cedula de ciudadanía No. 1311246928, de ocupación Policía Nacional.

Pregunta: Usted que tiempo tiene trabajando en la policía; Responde: Voy a cumplir 3 años.
Pregunta: Cuál es su sector donde usted labora; Responde: Cubrimos el circuito San Francisco del distrito Pascuales.
Pregunta: Pongo a la vista el parte No. SURDMG310468, relate los hechos que se encuentran narrados en el parte de aprehensión; Responde: Relata los hechos. 
   
Solicito la comparecencia del señor Franklin Rolando Marcalia Molina, de nacionalidad Ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1715839179, de ocupación Policía Nacional.
 
Pregunta: Señor Marcalia se le va a poner a la vista el informe que usted realizó díganos qué resultado obtuvo usted de dicho informe; Responde: Relata su informe.

De conformidad a lo que establece el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, señor Juez solicito la suspensión de esta audiencia por cuanto varios de mis testigos no han comparecido a pesar de haber sido notificados en legal y debida forma.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción			       SI (   ) NO (   )
 Solicita Prisión Preventiva:			       SI (   ) NO (   )
 Solicita se condena al pago de daños y perjuicios SI(   ) NO (   )
Otro (Especifique):

No tengo nada que alegar respecto a vicios. 

De conformidad a lo preceptuado en el Art. 437 del Código Orgánico Integral Penal, mi cliente está desistiendo de acusación particular en contra de los señores ARTEAGA HIDALGO GALO PATRICIO Y VITERI BENITEZ FLOR MICAELA, se encuentra ante notario las condiciones y las disculpas públicas que le ha ofrecido a mi defendido para que esto se termine en buenos términos. Como se ha expresado mi defendido Vera Briones Erick Jonathan, a pesar de los hechos relatados por la fiscalía a desistido de su acusación particular por los hoy procesados por lo que no tendría nada más que alegar.

Extracto de la Resolución: 
 	
El suscrito juzgador declara la validez del proceso, y  luego de haber escuchado a  las partes en las alegaciones de sus posiciones, este Juzgador niega el pedido de conciliación planteado toda vez que de los antecedentes que dieron lugar a este proceso penal se observa que existe un  bien del estado que a resultado con afectación y nada se ha dicho respecto al tema esto esta tontamente prohibido  en el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, que precisamente trata de la conciliación al excluir de este procedimiento aquellas infracciones en la que afecten a los intereses del estado, después de haber escuchado al acusador particular, en ese evento téngase por aceptado el desistimiento de la acusación particular, y téngase en cuenta al momento de resolver de conformidad a lo que establece el Art. 437 del Código Orgánico Integral Penal.

De conformidad a lo preceptuado en el Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se suspende el curso de esta audiencia la cual se va reinstalar el día 18 de mayo de 2017, a las 13h30, en una de las salas de audiencia de esta Unidad Judicial Penal.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada. 

Hora de Finalización:

1 hora 00 minutos con 02 segundos

Audiencia Realizada:

Sala No. 8 Audiencia realizada en la Unidad Judicial Norte 2 “Centro Comercial Albán Borja.


Ab. María Roxana Vera Zambrano
SECRETARIA (E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON
COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL