Con fecha 27 de Abril del 2017, el Ab. Marco Gaibor Muñoz, Fiscal de lo Penal, formuló cargos en contra de la ciudadana FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ y del ciudadano GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, por el delito de abuso de arma de fuego, tipificado en el Art. 359 del código orgánico integral penal, el cual establece “La persona que dispare arma de fuego contra otra, sin herirla, siempre que el acto no constituya tentativa, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, diligencia en la cual se ordenaron las medidas cautelares de prohibición de salida del país y presentación periódica para la ciudadana FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ, y prisión preventiva para el ciudadano GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, medida que en sus efectos fue suspendida por la caución pecuniaria ofrecida, de conformidad con los artículos 538 y 545 del código orgánico integral penal.- En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 04 de Mayo del 2017, a las 13h30, la  realización de la audiencia de juicio directo, acto que no se realizó por el estado de salud del ciudadano GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, quien no obstante encontrarse con un suero y reposo por sugerencia médica, compareció a la diligencia, y se la difirió por acuerdo de todos los sujetos procesales, la diligencia se convocó e instaló el día 10 de Mayo del 2017, a las 08h30, con la presencia de los mismos sujetos procesales, Ab. Giancarlo Almeida Delgado en representación de la Fiscalía, el acusador particular Erick Jonathan Vera Briones, su patrocinador Ab. Juan Carlos Hill Piedra, los ciudadanos FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ y GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, y su patrocinador Ab. Diego Efraín Pérez Suárez, se suspendió atendiendo el pedido de la fiscalía ante la ausencia del informe pericial balístico anunciado como prueba y de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del código orgánico integral penal, reinstalándosela el día 18 de Mayo del 2017, a las 13h30, fecha en la que además compareció el Ab. Renzo Vera Loor, en representación del Cnl. Ángel Reasco Paredes, Comandante del Cuerpo de Vigilancia de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa sostuvo que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la acusación particular y el Sr. Fiscal.- En virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en la ley, que las personas procesadas en todo momento ejercieron su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- Se recibió el alegato de apertura y se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, acorde a los artículos 614 y 615 del código orgánico integral penal. Las partes expusieron sus alegatos finales y se tomó la decisión judicial acorde al Art. 619 del código orgánico integral penal. Se ofreció a los sujetos procesales notificar la sentencia correspondiente, para ello, se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.-?SEGUNDO.-??De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura:  Los ciudadanos GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO y FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ fueron aprehendidos el día 26 de Abril del 2017, por parte de los señores policías Cesar Eduardo Casanoba Bravo y Néstor Rafael Cevallos Jiménez, en virtud de que momentos previos, estos es el 26 de Abril del 2017, se encontraban a la altura de la cantera, la victima Vera Briones Erick Jonathan, se encontraba dando circulación como miembro de la ATM, conductores de un vehículo le habían informado que había un vehículo conduciendo de manera brusca, percatándose de dicho automotor y pudo notar que dicho automotor se encontraba en estado de embriaguez, solicitándole los documentos, se mete a una cafetería, pidió apoyo a la policía, se le pide la documentación dentro de la cafetería, el mencionado ciudadano da la documentación, en vista del aliento a licor procedieron a trasladar el automotor a la Aurora, sentándolos en el asiento posterior del patrullero, el ciudadano Arteaga Hidalgo saca un arma de fuego y dispara el retrovisor de la patrulla, ese es el hecho factico y lo que motivó que se formule cargos a los ciudadanos por el abuso de armas tipificado en el Art. 359 del código orgánico integral penal.- ALEGATO DE APERTURA DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR:  Como se ha expresado, mi defendido Erick Jonathan Vera Briones, a pesar de los hechos ha desistido de la acusación particular en contra de los acusados, por lo cual no tendría nada más que alegar.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA:  Dentro de los hechos suscitados el 26 de abril del 2017, mi representado Sr. Galo Patricio Arteaga Hidalgo asume como personal la utilización del arma de fuego encontrada en su posesión, acepta que el arma siempre estuvo en su posesión. La Sra. Flor Micaela Viteri Benitez se encontraba acompañándolo a mi representado, se acercó hacia los oficiales para tratar de contenerlo puesto que se encontraba en estado de embriaguez, había tenido una recaída después de un largo tiempo por este problema personal, dentro del proceso realizaremos la prueba y trataré de que sea procesado y sentenciado de una manera justa, respecto a él. La Sra. Flor Micaela Viteri Benitez  niega haber tenido posesión del arma en este proceso, lo verificaremos con las pruebas que no se encontraba en posesión del arma y que no debería ser procesada por el tipo penal que sustenta éste proceso, ella da fe de la embriagues y el trastorno que padece el Sr. Galo Patricio Arteaga Hidalgo, que podría ser la causa de los hechos cometidos. CUARTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.- El testimonio del Sr. Erick Jonathan Vera Briones, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó:  Laboro en la Comisión de Transito del Ecuador desde hace 7 años, el día de los sucesos me encontraba a la altura de la cantera, diagonal a la gasolinera pdv, llegando al puente que conecta la Aurora y Pascuales, dando circulación debido a la hora pico, yo presenté denuncia en la Fiscalía, estaba aproximadamente a las 08h30 realizando mi trabajo en la cantera, era hora pico, varios conductores me llamaron la atención diciéndome que al punto se acercaba un conductor en aparente estado etílico realizando manobras peligras, lo observé le pare la marcha e hizo caso omiso ingresando a una cafetería, me acerqué caminando, me acerqué al conductor para que me de sus documentos, me supo indicar que no los poseía, ingresó a la cafetería, pedí colaboración a la policía, dentro de la cafetería se le pidió los documentos y nos acompañe al procedimiento, los compañeros de la policía procedieron a realizarle el cacheo sin en contra nada fuera de lo normal, se lo subió al patrullero y avanzamos a la delegación 8 de la CTE en la Aurora a dejar el vehículo del señor, la señora indicó que era único familiar del señor y que por favor se le deje acompañar, se procedió, mi feje el Cap. Ibarra procedió a  dejar que ella nos acompañe, al dejar el vehículo en la delegación 8 aurora, tomamos la vía perimetral, a la altura del puente que conecta Perimetral y vía a Daule, el señor sacó un arma de fuego, con mi compañero logramos quitarle el arma y pedimos colaboración de la policía, ellos tomaron el debido proceso, el disparo fue dentro del patrullero impactando el retrovisor de dicho vehículo, yo estaba en compañía del compañero vigilante Rosero que iba como custodio del Sr. Intriago detenido, en el vehículo se encontraba la señora. Al embarcarse la señora Flor Micaela Viteri Benites no se le realizó cacheo porque no iba detenida ni procesada, solo se le permitió que suba al patrullero, no dejamos que cualquier persona se trepe al patrulla, el capitán Ibarra jefe de la unidad permitió que se suba la señora, desconozco si él le hizo cachero, no se le hizo cacheo, nadie procedió a revisarla, el impacto de la bala fue en el retrovisor lateral derecho, en el automotor habían cuatro personas, mi persona como conductor, custodio el Vgte. Rosero, el señor y la señora, mi compañero iba de custodio detrás de mí, el señor en medio y la señora al lado derecho, al salir de la gasolinera nos trasladamos a dejar el vehículo a la Aurora, el capitán Ibarra maneja el vehículo del señor en compañía del hijo del conductor, yo no conversé con el hijo del señor, no salimos al mismo momento, de la gasolinera y la base de la zona 8 será unos 5 a 6 kilómetros aproximadamente, demora unos quince minutos el tramo, procedimos directamente, no hubo  ninguna parada en el camino, me percaté que el señor se encontraba en estado etílico.- 1.1.- Se incorporó como prueba documental la denuncia presentada por el Sr. Erick Jonathan Vera Briones, quien en lo principal manifiesta que el día 26 de Abril del 2017, aproximadamente a las 09h00, se encontraba a la altura de la Cantera en la Av. León Febres Cordero, se encontraba dando circulación, conductores le indicaron que un sujeto que conducía una camioneta blanca venía en estado etílico realizando maniobras peligrosas, procedió a decirle que detenga la marcha percatándose del estado de ebriedad del señor, el sujeto frena y se baja del vehículo junto con tres personas más, le pidió la documentación al conductor quien le dice que no tenía los documentos  e ingresan a la cafetería de la gasolinera PDV, pidió colaboración  a la policía, al llegar la policía ingresaron a la cafetería a pedirle los documentos y comprobar su estado, la policía procede a revisar al señor GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, no se le encontró ningún  arma de fuego, éste señor le entrega los documentos, matrícula del vehículo, licencia y cédula de ciudadanía, certificando que el señor responde a los nombres de GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO , percatándose que el señor posee aliento a licor, se le indicó que el señor sería trasladado a la Delegación 8 de la Comisión de Tránsito del Ecuador para dejar su vehículo placas MCL0869 camioneta Ford blanca, una señora que se encontraba con él dijo ser su único familiar pidiendo acompañarlo, la señora responde a los nombres de FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ quien no fue revisada por la policía, se le leyó sus derechos constitucionales al señor, GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO y FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ se sentaron en el asiento posterior del patrullero, en el trayecto hacia la delegación Florida Norte, a la altura del puente que conecta la perimetral con la vía a Daule, el señor GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO saca un arma de fuego apuntándolo a la cabeza, el denunciante reaccionó sacarle el arma de la cabeza, el compañero Rosero Cervantes Alfredo David se percata, le ayuda a apartar el arma de la cabeza con sus manos y éste sujeto dispara impactando el retrovisor derecho del patrullero, se lo pudo neutralizar quitándole el arma de fuego.- 2.- El testimonio del Policía Néstor Rafael Cevallos Jiménez, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Tengo tres años cinco meses en la policía, mi sector es el circuito San Francisco, del km 13 al 23 de la vía a Daule, yo firmé el parte, en la aprehensión de los ciudadanos al momento de la comunicación de la central de radio, salía por la entrada de la brama, me indican que un compañero de la CTE tenía un inconveniente, me reporto con mi compañero, avanzamos al lugar el intercambiador de la vía a Daule con la perimetral, el compañero nos comunicó tal y cual está redactado en la parte, cuando llegamos ya estaban aprehendidas las dos personas, estaban a un lugar de donde había pasado el proceso, revisamos al señor Arteaga, se encontraban los señores de la CTE, el procesado y la señora aquí en la sala, acudí con mi compañero Policía Casanova, los señores de la CTE hicieron la entrega de los señores aprehendidos, y del arma que estaba en el haciendo trasero del patrullero de la comisión de tránsito, cuando llegamos ya estaba consumado el disparo, no estaba el arma en posesión de ninguna de las dos personas, se encontraba en el asiento trasero del vehículo. La teniente Galarza Diana se encontraba de guardia supervisando las novedades del circuito, el señor Espino Barco estaba en la unidad de siprobac, ellos acudieron al lugar por apoyo que necesitaban los compañeros de tránsito.- 3.- El testimonio del Policía Cesar Eduardo Casanoba Bravo, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Trabajo en la policía voy a cumplir tres años, cubrimos el circuito San Francisco y distrito Pascuales, principalmente vía a Daule, en el parte consta mi firma, en la aprehensión de los ciudadanos avanzamos al punto en la hora indicada por la petición de los compañeros  de la CTE ya que tenían un inconveniente con un conductor, dentro del parte están todas las novedades, nosotros acudimos por disposición del ecu 911 de la central, observé al señor Artega Hidalgo Galo que se encontraba en un estado agresivo en una parte posterior de la carretea, se tomó contacto con el CboS. Erick Vera Briones, le dimos la colaboración y procedimos al señor a explicarle el procedimiento ya que había un arma de fuego y había una detonación en el patrullero de la Comisión de Tránsito, se colaboró para el peritaje y se hizo conocer los derechos, cuando llegué habían cuatro patrulleros de la Comisión de Tránsito, y unos 8 vigilantes y todo el grupo motorizado unos 10 motorizados, yo observé el vehículo de la Comisión, tenía un impacto de bala en el retrovisor derecho, yo llegué momentos después del hecho.- 3.1.- Se agregó el parte policial elaborado por los agentes de policía Cesar Eduardo Casanoba Bravo y Nestor Rafael Cevallos Jiménez, quienes en lo principal sostienen que el día 26 de Abril del 2017, aproximadamente a las 09h00, avanzaron hasta el Km. 13.5 de la vía a Daule, a la altura del intercambiador de la Perimetral,  tomaron contacto con el CboS de la CTE Vera Briones Erick Jonathan, supo indicar que mientras realizaba su patrullaje normal en la Av. León Febres Cordero, a la altura de la cantera, se le había acercado un conductor indicando que un  ciudadano que conducía una camioneta color blanca realizaba maniobras peligrosas al parecer en estado etílico, ante lo cual procede a detener la marcha del vehículo Ford placas MCL0869 con tres ocupantes, procedió a pedir la documentación al conductor quien procedió a hacer caso omiso ingresando a la cafetería de la gasolinera PDV, que había pedido colaboración a una unidad policial que llegó y  con quien pidieron la documentación al señor que se identificó como GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, a quien el personal policial le realizó un registro sin encontrar ningún tipo de evidencia, posterior el ciudadano le había presentado la matrícula y la licencia, percatándose que tenía aliento a licor, indicándole que la camioneta iba a ser trasladada a la delegación 8 de la CTE, en eso la ciudadana que le acompañaba de nombres FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ se identifica como el único familiar pidiendo acompañarlo, por lo que se habían embarcado en el asiento posterior del patrullero de la CTE, en el trayecto, a la altura del puente que conecta la Perimetral con la vía a Daule, el ciudadano GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO había sacado un arma de fuego apuntándole a la cabeza del CboS Vera Briones Erick, el mismo que había reaccionado logrando esquivar y hacer que el disparo fuera en otro sentido impactando en el retrovisor derecho del patrullero, y con la colaboración del otro compañero habían logrado retener el arma de fuego tipo revolver con gravado en el cañón Magnum cal 357, numeración 154-27311, con tres cartuchos calibre 357 percutidos y tres cartuchos  calibre 357 sin percutir, la mismas que ingresaron como evidencias además del vehículo de la CTE, con éste antecedentes, las partes y el perjudicado fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja.- 4.- El testimonio del agente Franklin Rolando Marcalla Molina, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Tengo 10 años en la policía, 4 años como investigador, yo emití el informe de la investigación, primero me ratifico en el informe, se realizó reconocimiento del lugar, entrevista a los agentes aprehensores, al agente, al supervisor de la gasolinera PDV, al encargado de los patios, se verificó los antecedentes, no poseen, me trasladé al parque la Aurora, Av. León Febres Cordero, gasolinera PVD, en segundo lugar me trasladé al intercambiador de la perimetral en la vía a Daule, tomé fotografías que se ajuntan al informe, me trasladé a los patios de la Policía Judicial a verificar el vehículo, en  el vehículo se observa en el retrovisor un impacto de arma de fuego, tomé fotografía, el supervisor de la gasolinera indicó que observó que ese día había un patrullero y que se estaban llevando a una persona detenida con la colaboración de la policía. Respecto a los videos indica que la gasolinera tiene video de seguridad, la revisión de los videos se hace con oficio de la fiscalía, éste informe llegó a la Fiscalía el día de hoy.- 4.1.- Se agregó el informe policial investigativo elaborado por el CboP. Francklin Rolando Marcalla Molina, donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos.- 5.-  La Fiscalía expuso que entre los sujetos procesales se llegaron a establecer acuerdos probatorios por: 5.1.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el CboP. Cristhian Torres Mora, donde se concluye que el sitio ubicado en el Km. 13.5 de la vía a Daule, a la altura del intercambiador de la Av. Perimetral, existe y se encuentra al norte de la ciudad de Guayaquil.- 5.2.- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el SboP. Pedro David Monar Suárez, donde se describen las evidencias consistentes en un arma de fuego tipo revolver con gravado en el cañón Magnum cal 357, numeración 154-27311, tres cartuchos calibre 357 percutidos, tres cartuchos  calibre 357 sin percutir, y la camioneta placas GEA1542 de la CTE.- 5.3.- El informe pericial balístico No. DCG11700481, elaborado por el perito Walter Castillo Rojas, donde se concluye que el arma de fuego tipo revolver marca Ruger serie 154-27311, pertenece al calibre .357 Magnum, fue disparada luego de su última limpieza y se encuentra apta para `producir disparos, los tres cartuchos pertenecen al calibre .357 Magnum pueden ser utilizados por el arma analizada o por otras del mismo calibre, y las vainas percutidas pertenecen al  calibre .357 Magnum, se encuentran golpeadas su cápsula fulminante.- Los sujetos procesales coincidieron en sostener que existen acuerdos probatorios por los referidos informes y los testimonios de sus suscriptores, acuerdos probatorios que fueron admitidos por la judicatura.- QUINTO.-  PRUEBA DE LA DEFENSA: El ciudadano GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO se acogió a su derecho a `permanecer en silencio.- La ciudadana FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ se acogió a su derecho a permanecer en silencio.-  RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE, LA FISCALÍA EXPRESÓ:  Una vez que se ha evacuado la prueba, la Fiscalía va a hacer referencia de forma individual a cada uno de los procesados, en cuanto al ciudadano Galo Patricio Arteaga Hidalgo, en ésta audiencia se ha podido demostrar en primer lugar la existencia de la infracción, la materialidad del delito, llegamos a acuerdos probatorios con la defensa, respecto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el lugar donde el procesado mencionado disparó el arma de fuego que consta como evidencia y que impactó en un  retrovisor del patrullero de la Comisión de Tránsito que también consta como evidencia, informe plasmado con el numero 824 emitido por el señor Cristhian Torres Mora, también se ha llegado a acuerdos probatorios respecto a la existencia de las evidencias por el informe de evidencias emitido por el Sr. Pedro Monar Suárez, así mismo, se llegó a acuerdos probatorios por el informe pericial balístico No. DCG11700481, emitido por el Sr. Walter Castillo Rojas, perito acreditado, quien concluye que si se presentan residuos de pólvora, fue disparada luego de su última limpieza, el revolver marca Ruger fabricación industrial serie 154-27311, perteneciente al calibre .357 Magnum, es apta para producir disparos, se ha podido demostrar la existencia de la infracción, en cuanto a la responsabilidad se ha podido demostrar su participación con el testimonio del denunciante Sr. Erick Vera Briones, indicó que estaba laborando aproximadamente a las 08h30 del 26 de Abril del 2017, a la altura de la cantera de la Av. Febres Cordero, le pidió la documentación  al conductor que ingresó a la Gasolinera PDV, pide colaboración  a la policía, no le encuentra evidencias en ese momento, le indica 	que tiene que detenerlo por el estado en que esta, en el patrullero se procede a forcejear y un disparo sale e impacta en uno de los retrovisores de la camioneta de la Comisión de Tránsito, así mismo se recibió los testimonios del Nestor Rafael Cevallos Jiménez, si bien es cierto no estuvo durante los hechos  indicó que observaron que el arma se encontraba en el patrullero de la Comisión de Tránsito, el denunciante Erick Vera Briones le había comunicado sobre la novedad, observando el impacto que tenía el retrovisor del patrullero mencionado, la Fiscalía recibió el testimonio del Sr. Franklin Marcalla Molina, se ratificó en el contenido del informe donde dentro de las investigaciones delegadas realizó varias entrevistas y  el reconocimiento del lugar, con éstos elementos señor juez, y haciendo referencia al alegato inicial de la defensa del ciudadano en la cual indicó que asumía la responsabilidad que tenía el arma, que estaba en estado etílico y que por ello se produjo el disparo, y que la ciudadana Flor Viteri Benítez lo trataba de contener, se ha podido demostrar la participación del ciudadano Galo Patricio Artega Hidalgo, por lo que la Fiscalía acusa al ciudadano antes referido de ser autor del delito tipificado en el Art. 359 del código orgánico integral penal, abuso de arma de fuego, en concordancia con el Art. 42 de la misma norma, la Fiscalía solicita se imponga la sanción prevista en la citada norma, pero que se le considere las atenuantes de la infracción, numeral 4 y 6 del Art. 45, ya que al inicio de esta audiencia se planteó la posibilidad de una conciliación, el abogado de la víctima había manifestado que había un acuerdo y que le habían resarcido un valor importante, el numeral 6 la colaboración eficaz con las autoridades, en su alegato admitió el hecho, inclusive admitió que estaba con tragos, ebrio, en estado etílico, asumió que disparó y que más bien la persona que lo acompañaba la procesada Flor Micaela Viteri Benítez lo trataba más bien de contener por su estado, la Fiscalía considera que ha colaborado con la Fiscalía, por lo tanto además de acusarlo por éste delito plantea que se le apliquen las atenuantes indicadas en la respectiva sentencia condenatoria, el Art. 70 establece la obligación de su señoría de imponerle las multas que dependiendo el delito tiene que aplicar de manera obligatoria, en cuanto a la reparación integral han llegado a un acuerdo,  ha pagado un valor importante, establezca usted el pago de conformidad con el acuerdo al que han  llegado tanto con la víctima como con la institución en la reparación del retrovisor objeto del disparo. En cuanto a la ciudadana FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ, si bien es cierto los mismos argumentos que tiene la fiscalía demuestra la materialidad de la infracción, se ha podido demostrar la materialidad con los acuerdos, no la responsabilidad o participación de aquella, por cuanto el testimonio del propio denunciante hace referencia que quien disparó y le puso el arma en su humanidad fue el ciudadano Galo Patricio Arteaga Hidalgo y no la ciudadana FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ, quien causó el disparó fue el procesado antes mencionado, los otros testigos no mencionaron participación alguna de la ciudadana, los miembros de la CTE no hicieron referencia  a participación de la ciudadana, el delito por el cual se formuló cargos y se acusó al ciudadano es el previsto en el artículo 359, el abuso de arma de fuego, arma existe, el disparo existe, el elemento subjetivo dice la persona que dispare, se sanciona a la persona que dispare el arma de fuego, quien disparó fue el señor Galo Patricio Arteaga Hidalgo, mas no la señora FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ, es un delito personal, consecuentemente, al no tener elementos para sustentar una acusación la fiscalía se abstiene de acusar a la ciudadana FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ.- La acusación particular no anunció prueba y nada agregó en la etapa de alegatos finales.- El Ab. Renzo Vera Loor, en representación del Cnl. Ángel Reasco Paredes, Comandante del Cuerpo de Vigilancia de la Comisión de Tránsito del Ecuador, manifestó: Estoy en representación del Comandante del Cuerpo de Vigilancia Crnel. Ángel Reasco Paredes, me acojo al pedido del señor Fiscal doctor Almeida, en lo referente a la reparación integral del retrovisor anterior derecho de la camioneta placa GEA1542, esto de acuerdo al Art. 77 del código orgánico integral penal, así mismo si es factible y está en la potestad como autoridad la devolución inmediata del vehículo ya que se lo necesita al servicio de la colectividad, hay un deducible de 300 dólares por el retrovisor, y la devolución inmediata del vehículo.-  DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA SOSTUVO: Respecto a la señora FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ, estamos de acuerdo con la Fiscalía. Respeto a mi representado GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, debo referirme a que él se encontraba bajo los efectos del alcohol, en autos constan declaraciones juramentadas de familiares que manifiestan que estaba pasando por una rehabilitación y había tenido una recaída, ha habido circunstancias atenuantes en cuanto al pago de la Comisión de Tránsito y a la víctima Sr. Erick Vera solicitamos se tomen en cuenta al momento de dictar su resolución. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- Para resolver respecto a la ciudadana  FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ, se toma en consideración que la Fiscalía se abstuvo de acusarla por considerar que no se ha justificado responsabilidad alguna, destacando que la persona que portaba y realizó el disparo fue identificada y que el tipo de abuso de armas es de carácter personal.- Refiere el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”, el Art. 609 del mismo texto legal “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En la especie, tomando en cuenta que la Fiscalía, titular exclusivo del ejercicio de la acción, con el fundamento esgrimido en líneas anteriores, se abstiene de acusar a la ciudadana FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LA CIUDADANA FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ, ecuatoriana, de 41 años de edad, CC. 0918999707, consecuentemente, se revocan las medidas cautelares existentes.- NOVENO.- LA FISCALÍA ACUSÓ AL PROCESADO GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO EN CALIDAD DE AUTOR DEL DELITO TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 359 DEL DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. Para resolver su situación jurídica, LA JUDICATURA CONSIDERA PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA, con: 1.- El testimonio del Sr. Erick Jonathan Vera Briones, quien manifestó:  Laboro en la Comisión de Transito del Ecuador desde hace 7 años, el día de los sucesos me encontraba a la altura de la cantera, diagonal a la gasolinera pdv, llegando al puente que conecta la Aurora y Pascuales, dando circulación debido a la hora pico, yo presenté denuncia en la Fiscalía, estaba aproximadamente a las 08h30 realizando mi trabajo en la cantera, era hora pico, varios conductores me llamaron la atención diciéndome que al punto se acercaba un conductor en aparente estado etílico realizando manobras peligras, lo observé le pare la marcha e hizo caso omiso ingresando a una cafetería, me acerqué caminando, me acerqué al conductor para que me de sus documentos, me supo indicar que no los poseía, ingresó a la cafetería, pedí colaboración a la policía, dentro de la cafetería se le pidió los documentos y nos acompañe al procedimiento, los compañeros de la policía procedieron a realizarle el cacheo sin en contra nada fuera de lo normal, se lo subió al patrullero y avanzamos a la delegación 8 de la CTE en la Aurora a dejar el vehículo del señor, la señora indicó que era único familiar del señor y que por favor se le deje acompañar, se procedió, mi feje el Cap. Ibarra procedió a  dejar que ella nos acompañe, al dejar el vehículo en la delegación 8 aurora, tomamos la vía perimetral, a la altura del puente que conecta Perimetral y vía a Daule, el señor sacó un arma de fuego, con mi compañero logramos quitarle el arma y pedimos colaboración de la policía, ellos tomaron el debido proceso, el disparo fue dentro del patrullero impactando el retrovisor de dicho vehículo, yo estaba en compañía del compañero vigilante Rosero que iba como custodio del Sr. Intriago detenido, en el vehículo se encontraba la señora. Al embarcarse la señora Flor Micaela Viteri Benites no se le realizó cacheo porque no iba detenida ni procesada, solo se le permitió que suba al patrullero, no dejamos que cualquier persona se trepe al patrulla, el capitán Ibarra jefe de la unidad permitió que se suba la señora, desconozco si él le hizo cachero, no se le hizo cacheo, nadie procedió a revisarla, el impacto de la bala fue en el retrovisor lateral derecho, en el automotor habían cuatro personas, mi persona como conductor, custodio el Vgte. Rosero, el señor y la señora, mi compañero iba de custodio detrás de mí, el señor en medio y la señora al lado derecho, al salir de la gasolinera nos trasladamos a dejar el vehículo a la Aurora, el capitán Ibarra maneja el vehículo del señor en compañía del hijo del conductor, yo no conversé con el hijo del señor, no salimos al mismo momento, de la gasolinera y la base de la zona 8 será unos 5 a 6 kilómetros aproximadamente, demora unos quince minutos el tramo, procedimos directamente, no hubo  ninguna parada en el camino, me percaté que el señor se encontraba en estado etílico.- 2.- La denuncia presentada por el Sr. Erick Jonathan Vera Briones, quien en lo principal manifiesta que el día 26 de Abril del 2017, aproximadamente a las 09h00, se encontraba a la altura de la Cantera en la Av. León Febres Cordero, se encontraba dando circulación, conductores le indicaron que un sujeto que conducía una camioneta blanca venía en estado etílico realizando maniobras peligrosas, procedió a decirle que detenga la marcha percatándose del estado de ebriedad del señor, el sujeto frena y se baja del vehículo junto con tres personas más, le pidió la documentación al conductor quien le dice que no tenía los documentos  e ingresan a la cafetería de la gasolinera PDV, pidió colaboración  a la policía, al llegar la policía ingresaron a la cafetería a pedirle los documentos y comprobar su estado, la policía procede a revisar al señor GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, no se le encontró ningún  arma de fuego, éste señor le entrega los documentos, matrícula del vehículo, licencia y cédula de ciudadanía, certificando que el señor responde a los nombres de GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO , percatándose que el señor posee aliento a licor, se le indicó que el señor sería trasladado a la Delegación 8 de la Comisión de Tránsito del Ecuador para dejar su vehículo placas MCL0869 camioneta Ford blanca, una señora que se encontraba con él dijo ser su único familiar pidiendo acompañarlo, la señora responde a los nombres de FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ quien no fue revisada por la policía, se le leyó sus derechos constitucionales al señor, GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO y FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ se sentaron en el asiento posterior del patrullero, en el trayecto hacia la delegación Florida Norte, a la altura del puente que conecta la perimetral con la vía a Daule, el señor GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO saca un arma de fuego apuntándolo a la cabeza, el denunciante reaccionó sacarle el arma de la cabeza, el compañero Rosero Cervantes Alfredo David se percata, le ayuda a apartar el arma de la cabeza con sus manos y éste sujeto dispara impactando el retrovisor derecho del patrullero, se lo pudo neutralizar quitándole el arma de fuego.- 3.- El testimonio del Policía Néstor Rafael Cevallos Jiménez, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Tengo tres años cinco meses en la policía, mi sector es el circuito San Francisco, del km 13 al 23 de la vía a Daule, yo firmé el parte, en la aprehensión de los ciudadanos al momento de la comunicación de la central de radio, salía por la entrada de la brama, me indican que un compañero de la CTE tenía un inconveniente, me reporto con mi compañero, avanzamos al lugar el intercambiador de la vía a Daule con la perimetral, el compañero nos comunicó tal y cual está redactado en la parte, cuando llegamos ya estaban aprehendidas las dos personas, estaban a un lugar de donde había pasado el proceso, revisamos al señor Arteaga, se encontraban los señores de la CTE, el procesado y la señora aquí en la sala, acudí con mi compañero Policía Casanova, los señores de la CTE hicieron la entrega de los señores aprehendidos, y del arma que estaba en el haciendo trasero del patrullero de la comisión de tránsito, cuando llegamos ya estaba consumado el disparo, no estaba el arma en posesión de ninguna de las dos personas, se encontraba en el asiento trasero del vehículo. La teniente Galarza Diana se encontraba de guardia supervisando las novedades del circuito, el señor Espino Barco estaba en la unidad de siprobac, ellos acudieron al lugar por apoyo que necesitaban los compañeros de tránsito.- 4.- El testimonio del Policía Cesar Eduardo Casanoba Bravo, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Trabajo en la policía voy a cumplir tres años, cubrimos el circuito San Francisco y distrito Pascuales, principalmente vía a Daule, en el parte consta mi firma, en la aprehensión de los ciudadanos avanzamos al punto en la hora indicada por la petición de los compañeros  de la CTE ya que tenían un inconveniente con un conductor, dentro del parte están todas las novedades, nosotros acudimos por disposición del ecu 911 de la central, observé al señor Artega Hidalgo Galo que se encontraba en un estado agresivo en una parte posterior de la carretea, se tomó contacto con el CboS. Erick Vera Briones, le dimos la colaboración y procedimos al señor a explicarle el procedimiento ya que había un arma de fuego y había una detonación en el patrullero de la Comisión de Tránsito, se colaboró para el peritaje y se hizo conocer los derechos, cuando llegué habían cuatro patrulleros de la Comisión de Tránsito, y unos 8 vigilantes y todo el grupo motorizado unos 10 motorizados, yo observé el vehículo de la Comisión, tenía un impacto de bala en el retrovisor derecho, yo llegué momentos después del hecho.- 5.- El parte policial elaborado por los agentes de policía Cesar Eduardo Casanoba Bravo y Nestor Rafael Cevallos Jiménez, quienes en lo principal sostienen que el día 26 de Abril del 2017, aproximadamente a las 09h00, avanzaron hasta el Km. 13.5 de la vía a Daule, a la altura del intercambiador de la Perimetral,  tomaron contacto con el CboS de la CTE Vera Briones Erick Jonathan, supo indicar que mientras realizaba su patrullaje normal en la Av. León Febres Cordero, a la altura de la cantera, se le había acercado un conductor indicando que un  ciudadano que conducía una camioneta color blanca realizaba maniobras peligrosas al parecer en estado etílico, ante lo cual procede a detener la marcha del vehículo Ford placas MCL0869 con tres ocupantes, procedió a pedir la documentación al conductor quien procedió a hacer caso omiso ingresando a la cafetería de la gasolinera PDV, que había pedido colaboración a una unidad policial que llegó y  con quien pidieron la documentación al señor que se identificó como GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, a quien el personal policial le realizó un registro sin encontrar ningún tipo de evidencia, posterior el ciudadano le había presentado la matrícula y la licencia, percatándose que tenía aliento a licor, indicándole que la camioneta iba a ser trasladada a la delegación 8 de la CTE, en eso la ciudadana que le acompañaba de nombres FLOR MICAELA VITERI BENÍTEZ se identifica como el único familiar pidiendo acompañarlo, por lo que se habían embarcado en el asiento posterior del patrullero de la CTE, en el trayecto, a la altura del puente que conecta la Perimetral con la vía a Daule, el ciudadano GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO había sacado un arma de fuego apuntándole a la cabeza del CboS Vera Briones Erick, el mismo que había reaccionado logrando esquivar y hacer que el disparo fuera en otro sentido impactando en el retrovisor derecho del patrullero, y con la colaboración del otro compañero habían logrado retener el arma de fuego tipo revolver con gravado en el cañón Magnum cal 357, numeración 154-27311, con tres cartuchos calibre 357 percutidos y tres cartuchos  calibre 357 sin percutir, la mismas que ingresaron como evidencias además del vehículo de la CTE, con éste antecedentes, las partes y el perjudicado fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja.- 6.- El testimonio del agente Franklin Rolando Marcalla Molina, luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Tengo 10 años en la policía, 4 años como investigador, yo emití el informe de la investigación, primero me ratifico en el informe, se realizó reconocimiento del lugar, entrevista a los agentes aprehensores, al agente, al supervisor de la gasolinera PDV, al encargado de los patios, se verificó los antecedentes, no poseen, me trasladé al parque la Aurora, Av. León Febres Cordero, gasolinera PVD, en segundo lugar me trasladé al intercambiador de la perimetral en la vía a Daule, tomé fotografías que se ajuntan al informe, me trasladé a los patios de la Policía Judicial a verificar el vehículo, en  el vehículo se observa en el retrovisor un impacto de arma de fuego, tomé fotografía, el supervisor de la gasolinera indicó que observó que ese día había un patrullero y que se estaban llevando a una persona detenida con la colaboración de la policía. Respecto a los videos indica que la gasolinera tiene video de seguridad, la revisión de los videos se hace con oficio de la fiscalía, éste informe llegó a la Fiscalía el día de hoy.- 7.- El informe policial investigativo elaborado por el CboP. Francklin Rolando Marcalla Molina, donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos.- 8.-  El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el CboP. Cristhian Torres Mora, donde se concluye que el sitio ubicado en el Km. 13.5 de la vía a Daule, a la altura del intercambiador de la Av. Perimetral, existe y se encuentra al norte de la ciudad de Guayaquil; el informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el SboP. Pedro David Monar Suárez, donde se describen las evidencias consistentes en un arma de fuego tipo revolver con gravado en el cañón Magnum cal 357, numeración 154-27311, tres cartuchos calibre 357 percutidos, tres cartuchos  calibre 357 sin percutir, y la camioneta placas GEA1542 de la CTE; el informe pericial balístico No. DCG11700481, elaborado por el perito Walter Castillo Rojas, donde se concluye que el arma de fuego tipo revolver marca Ruger serie 154-27311, pertenece al calibre .357 Magnum, fue disparada luego de su última limpieza y se encuentra apta para `producir disparos, los tres cartuchos pertenecen al calibre .357 Magnum pueden ser utilizados por el arma analizada o por otras del mismo calibre, y las vainas percutidas pertenecen al  calibre .357 Magnum, se encuentran golpeadas su cápsula fulminante.- Elementos respecto a los cuales los sujetos procesales coincidieron en sostener que existen acuerdos probatorios por los referidos informes y los testimonios de sus suscriptores, acuerdos probatorios que fueron admitidos por la judicatura.- El procesado se acogió a su derecho constitucional y procesal a permanecer en silencio, no existen elementos probatorios de descargo que ameriten análisis.- DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la defensa.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: “El día 26 de Abril del 2017, aproximadamente a las 09h00, el Sr. Erick Jonathan Vera Briones se encontraba a la altura de la Cantera en la Av. León Febres Cordero, ciudad de Guayaquil, se encontraba dando circulación en su calidad de vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, conductores le indicaron que un sujeto que conducía una camioneta blanca venía en estado etílico realizando maniobras peligrosas, el agente de tránsito procedió a decirle que detenga la marcha percatándose del estado de ebriedad del señor, el conductor frena, se baja del vehículo e ingresa a la cafetería de la gasolinera PDV, el agente de tránsito pidió colaboración  a la policía, al llegar la policía ingresaron a la cafetería. Se procede a revisar e identificar al señor GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, entrega los documentos, matrícula del vehículo, licencia y cédula de ciudadanía, percatándose que el señor posee aliento a licor, se le indicó que el señor sería trasladado a la Delegación 8 de la Comisión de Tránsito del Ecuador para dejar su vehículo placas MCL0869 camioneta Ford blanca, una señora que se encontraba con él dijo ser su único familiar pidiendo acompañarlo, la señora responde a los nombres de Flor Micaela Viteri Benítez, el ciudadano GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO y señora se sentaron en el asiento posterior del patrullero, en el trayecto hacia la delegación Florida Norte, a la altura del puente que conecta la perimetral con la vía a Daule, el señor GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO saca un arma de fuego apuntando al agente de tránsito Erick Vera Briones a la cabeza, éste reaccionó sacándole el arma de la cabeza, su compañero Alfredo David Rosero Cervantes le ayuda a apartar el arma de la cabeza con sus manos y ciudadano GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO dispara impactando el retrovisor derecho del patrullero”; en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, ecuatoriano, de 47 años de edad, C.C. 1202315949, de estado civil casado, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO acorde al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito por el cual la Fiscalía lo acusa, esto es, el tipificado y reprimido en el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena sugerida por la Fiscalía de DOS AÑOS DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la penalidad prevista para la infracción, y que se justifican las atenuantes del Art. 45 numerales 3, 4 y 6 del código orgánico integral penal, esto es, intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción, reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima, y colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción, destacando además su limpio pasado judicial, lo anterior en aplicación del segundo inciso del Art. 44 del código orgánico integral penal, el cual establece “Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción”. Se impone además al ciudadano GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, de acuerdo al Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, y, cumpliendo lo dispuesto en el numeral 3 de éste articulado, se dispone la destrucción del arma de fuego ingresada como evidencia.- Como pena no privativa de libertad, de conformidad con el Art. 60 numeral 9 del mencionado cuerpo legal, se restringe el derecho para portar armas de fuego al ciudadano GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, por igual tiempo al de la condena.- De conformidad con el Art. 56 del código orgánico integral penal, se dispone su interdicción mientras dure la pena.- Por concepto de reparación integral téngase en consideración el acuerdo alcanzado entre el ciudadano Galo Patricio Arteaga Hidalgo y la acusación particular, por el pago realizado de ocho mil dólares americanos; en ese mismo sentido, téngase en consideración lo acordado por el ciudadano Galo Patricio Arteaga Hidalgo y el Ab. Renzo Vera Loor como representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por el pago del deducible de 300 dólares por el retrovisor de la camioneta placas GEA1542, pago que ya fue realizado, por éste mismo concepto se dispuso que el Sr. Fiscal proceda a la devolución inmediata de la camioneta de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- DÉCIMO PRIMERO.- La defensa del ciudadano GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, solicitó se suspenda condicionalmente la pena privativa de libertad impuesta, petición que se analizó durante la audiencia celebrada el día 25 de Mayo del 2017, a las 11h30, con la presencia del Ab. Giancarlo Almeida Delgado en representación de la Fiscalía, el Ab. Juan Carlos Hill Piedra en representación del acusador particular, el Ab. Renzo Vera Loor, en representación del Cnl. Ángel Reasco Paredes, Comandante del Cuerpo de Vigilancia de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el procesado GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO y su patrocinador Ab. Diego Efraín Pérez Suárez. La defensa del procesado expresó que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto, ha justificado que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años y que no se trata de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; se reprodujo un certificado notariado del Consejo de la Judicatura y un certificado notariado del Ministerio del Interior donde se aprecia que el procesado GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO no registra otras resoluciones en materia penal ni antecedentes penales, se agregó facturas de la Avícola Santa Martha, Galo Patricio Arteaga Hidalgo, RUC 1202315949001, demostrando que se dedica a la actividad de comercialización de Pollos; una partida de nacimiento de su hija menor de edad S.J.A.D., cinco certificados del Municipio del cantón Pedro Carbo  con la información registral del predio denominado Avícola Santa Martha a nombre de GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, así como la escritura de compra venta del inmueble; dos declaraciones juramentadas realizadas el 26 de Abril del 2017 por el Sr. Eddyc Wilmer Ruiz Álava y la Sra. Narcisa Jackeline Díaz Franco, donde manifiestan que GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO tiene problemas de alcoholismo, estuvo en un centro de rehabilitación y ha recaído hace dos días; una declaración juramentada realizada el 26 de Abril del 2017 por la Sra. Sandra Elizabeth Díaz Franco, donde manifiesta que su esposo GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO tiene problemas de alcoholismo, estuvo en un centro de rehabilitación y ha recaído hace dos días; declaraciones juramentadas que realizan los señores Jaime Plutarco Zambrano Gómez y Jarol Kleber Ávalos Zambrano, donde manifiestan conocer a GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO como una persona educada, responsable, trabajadora y dedicada; adjuntó el comprobante de depósito realizado a la cuenta del Consejo de la Judicatura por el pago de 3008 dólares por concepto de la multa, el comprobante del depósito realizado al acusador particular por 3000 dólares; finalmente, agrega que es una persona sin antecedentes y que trabaja en la cría de pollos, que  su conducta se debió a una recaída por el problema del alcohol, que con el apoyo de su familia y a amigos está saliendo de éste problema y se encuentra en rehabilitación en éste momento, que ha pagado la multa impuesta de 10 salarios básicos y se ha resarcido a la víctima en el valor total del acta transaccional presentada, también se ha resarcido con el valor a la ilustre Comisión de Tránsito del Ecuador, por lo que solicita se autorice la suspensión condicional de la pena.- El Ab. Juan Carlos Hill Piedra en representación del acusador particular manifestó:  Efectivamente, en representación de Erick Vera debo manifestar que la documentación mencionada por el abogado del señor Galo Arteaga cumple con todos los requisitos, se ha resarcido en su totalidad los ocho mil dólares a mi defendido, no tenga más que alegar, no tenemos detrimento a la suspensión de la pena ni otra devolución del valor que se le tenga que retribuir al procesado por la judicatura y así mismo la camioneta.- El Ab. Renzo Vera Loor expresó: Como usted pudo darse cuenta, el señor Galo Patricio en presencia de todos consignó el valor deducible por el daño a la camioneta, no hay ninguna objeción más. En representación de la Fiscalía el Ab. Giancarlo Almeida Delgado expresó: Luego de revisar los documentos, la Fiscalía considera cumplidos cada una de los requisitos exigidos en el Art. 360 del código orgánico integral penal, el primer numeral se cumple por la pena, no tiene sentencia anterior ni se ha acogido a algún beneficio, consta reflejado en el parte de aprehensión, hay documentación de la página del Satje y del Ministerio del Interior, no tiene antecedentes penales, en cuanto al numeral 3, se ha presentado vasta documentación y certificados de personas que lo conoce, también respecto a su actividad, tiene arraigo familiar, respecto  a la propiedad que tiene, la modalidad de la infracción si bien es cierto se condenó por un disparo, lo hizo en virtud de que estaba con unos tragos encima, no con conciencia y voluntad, a criterio de la fiscalía la modalidad de la conducta no amerita para que se lo prive de la libertad, considera la Fiscalía se cumple el numeral 3, así como el numeral 4, el procesado ha cancelado en su totalidad los daños ocasionados, a la CTE a través del pago del deducible por haberse destruido el retrovisor derecho de la camioneta, se ha cancelado la totalidad del valor que se impuso como reparación integral a la víctima denunciante Erick Vera, se ha mostrado el comprobante del depósito que le hicieron a la cuenta del señor, tres mil dólares, el abogado manifiesta que se le ha cancelado todo y esta de acuerdo con la suspensión condicional de la pena y no tiene nada más que reclamar, se ha cancelado la multa de 8 salarios básicos como consta el comprobante de pago, ha cancelado la totalidad de los valores, la fiscalía pone a su conocimiento a fin de que se considere ésta situación a fin de que se pueda conceder la suspensión condicional de la pena, considera factible a favor del procesado,  se sugiere como condiciones las del Art. 361 numerales 1.- Residir en el domicilio señalado, 3.- Prohibición de salida del país,  4.- Tratamiento médico por el tema de la ingesta alcohólica, 8.- Presentación periódica una vez al mes, 9.- No ser reincidente y 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- El pedido planteado por la defensa se encuentra reglado por el artículo 630 del código orgánico integral penal, donde para su procedencia se exige lo siguiente: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa;  3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Analizando minuciosamente la documentación reproducida y las alegaciones de los sujetos procesales, de conformidad a lo establecido en el numeral 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que el planteamiento de  la defensa del ciudadano GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO se encuentra acorde a las exigencias de nuestra legislación,  por el tipo penal, la penalidad prevista, justificado que ha sido que se trata de una persona que se dedica a la labor de comercializar pollos, sin antecedentes de naturaleza alguna (parte policial, certificado de antecedentes penales y del sistema de información del Consejo de la Judicatura), que se ha establecido un domicilio, considerando que el antecedente del caso deja ver que la conducta desarrollada se origina por un problema reconocido de intoxicación alcohólica no dolosa, que ha colaborado con las investigaciones y ha procurado voluntariamente resarcir los daños generados a la camioneta, ha cubierto la reparación integral acordada y ha cancelado la multa dispuesta, considerando además el criterio del acusador particular y del Sr. Fiscal respecto a su procedencia, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al ciudadano GALO PATRICIO ARTEAGA HIDALGO, a quien, durante éste periodo, se le impone las condiciones sugeridas por la Fiscalía, las señaladas en los numerales  1, 3, 4, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,: 1. Residir en el domicilio que ha determinado (Urb. Villa Club, etapa Hermes, Mz. 7, Sl. 1), e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias;  4.- Continuar recibiendo tratamiento médico especializado de rehabilitación por alcoholismo; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa o su reemplazo, el último día laborable de cada mes, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Admitida la suspensión condicional de la pena, se revoca la medida cautelar existente.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense los oficios que correspondan.- Actúe la Ab. Andrea Torres Méndez, en calidad de secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-?