VISTOS: El presente expediente se inicia  teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida N.-09-00102678, suscrito por el Cabo-2:5048 Carlos Stalin Yépez Lopez, de fecha  30 de junio del 2014, las 09h00,  quien pone en  conocimiento: “En que el vehiculo motocicleta placas HI031X,  conducida por el Sr.  GARCIA HELAO SANTIAGO MICHAELLE,  poseedor de la  licencia de conducir  N.- 0926026923 tipo Norte-Sur, carril derecho, y al llegar a la intersección formada con la Av. Isidro Ayora, fue detenida su marcha por el suscrito ya que se encontraban en Operativo documentos y al momento de solicitarle los documentos (licencia, Matricula y soat), al señor se le percibió aliento a licor, motivo por el cual de Transito de Duran, lugar donde el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira Garzón de la CTE le  realizo la respectiva prueba de alcoholemia Test  N.- 21.339 la cual dio como resultado  0.65 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el señor GARCIA HELAO SANTIAGO MICHAELLE, quien al momento de la presente diligencia no porta ningún documento que lo identifique y dice ser  el titular de la C.C. No 0926026923, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, autoriza al abogado para que lo represente, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- Intervención de la defensa: Señor Juez,  nos allanamos al parte, es la verdad absoluta, tómese como atenuante la colaboración que mi defendido presto al momento de la detención, mi defendido tiene un hogar, (…) B).- Consta a fojas  3 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Galo Neira Garzón, test. # 21.339 con resultado 0,65 G/L, siendo POSITIVA, en la persona del señor GARCIA HELAO SANTIAGO MICHAELLE, la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito.-  CUARTO.- En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el señor GARCIA HELAO SANTIAGO MICHAELLE, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 # 1 de la Ley de la Materia, que dice: “ Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco(5) días de prisión”, más aun el  contraventor  y su patrocinador se han allanado al parte por persona detenida. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  del   señor GARCIA HELAO SANTIAGO MICHAELLE, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con cinco (05) días de prisión, los mismos que los cumplirá en los calabozos de la CTE, además se dispone al pago de la multa de una (1) remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción de cinco puntos (05) en su licencia de conducir N.- 0926026923, por haber adecuado su conducta a una contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.2 #1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Estefania Coronel Lino, Secretaria encargada del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.