EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 04831-2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de Agosto del 2015
Hora: 20H00
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. JOSE JIMENEZ VILEMA, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.-
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: CONTRAVENCION DE TRANSITO
Legalidad de la detención:  SI ( x )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos y Vinculación:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: 
casilla judicial: 
Actor/Acusador: AGENTE DE LA ATM. GERMANICO MENCIAS HINOSTROZA.
Actor/Acusador: GUILLEN CRUZ EDDER ALEXIS. código Nº 0074.
casilla judicial: 
Procesado/s: .MORAN NIETO DOMINGO EMILIO C.C. Nº 091435086-3
Abogado/s: DEFENSOR PUBLICO AB. 
Casilla judicial: 5563
AGENTE DE LA ATM. GERMANICO MENCIAS HINOSTROZA.
En circunstancias en que se encontraba de servicio en el primer turno, en el distrito sur, al pasar frente al centro comercial Rio Centro Sur, observe que el ciudadano antes indicado se encontraba agrediendo con una serie de epítetos e insultos, realizando una serie de ademanes y agresiones en contra del Agente de código Nº 074 GUILLEN CRUZ EDDER, por el simple hecho de llamarle la atención para que no se estacione en un lugar prohibido, recibiendo como respuesta del conductor un accionar altanero, agresivo e incitando al populacho a actuar en contra de los agentes de tránsito que cumplían con su deber. 
ABG. ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO. DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO. MORAN NIETO DOMINGO EMILIO.
No tengo nada que objetar por cuanto no se ha vulnerado a sus derechos constitucionales.
AGENTE DE LA ATM. GERMANICO MENCIAS HINOSTROZA.
Como ya indicaba en el momento que yo observo la agresión de un ciudadano  contra uno de los miembros de la ATM, porque  deber me asiste debo proceder poner a órdenes suyas y de alguna manera buscar que las personas respeten a los agentes de tránsito.

GUILLEN CRUZ EDDER ALEXIS. Código Nº 0074.
Me encontraba laborando dentro del Rio centro sur, me acerqué a decirle que por favor continúe después de insistirle varias veces, el señor hoy detenido se puso malcriado, al ver que el señor estaba violen to se acercaron varias taxista a reclamar llegando varias personas a insultar y se alteraron los ánimos eso fue lo que paso. DEFENSORA PUBLICA ¿usted ha manifestado que recibió agresiones físicas o verbales? verbales, ¿físicamente usted fue agredido? no solo me empujó ¿usted ha manifestado que las personas se habían alterado? la gente  que se encontraba en el lugar comenzó a exaltarse.
JUEZ ¿aparte de las agresiones verbales? el me empujo ¿ .......? por qué me vas tomar la foto ya que estaba haciendo mi trabajo y reacciono de una forma a violenta.
ABG. ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO. DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO. MORAN NIETO DOMINGO EMILIO.
No existe fotografía adjunta conforme lo indica en el parte de detención que existe en el presente parte, 

AGENTE DE LA ATM. GERMANICO MENCIAS HINOSTROZA.
Por cuanto no constituye una prueba ordenada por el señor Juez, el agente tiene la foto en su celular, la misma que contiene la contravención de primera instancia señor juez. 
ABG. ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO. DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO. MORAN NIETO DOMINGO EMILIO.
De esta fotografía no se puede observar a mi defendido por cuanto es un vehículo cualquiera de la ciudad.
AGENTE DE LA ATM. GERMANICO MENCIAS HINOSTROZA.
En el parte se pone en consideración y se dice 	que se adjunta aquella foto para que tome en consideración n del lugar donde se estaciona, se puede constatar que es la placa del vehículo 	que pertenece al señor.
ABG. ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO. DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO. MORAN NIETO DOMINGO EMILIO.
No se prueba lo que dice en el parte y solicito se recepto el testimonio de mi defendido la defensa incorpora un  certificado de lo penal donde se observa que no tiene ningún pasado judicial y solicito que se tenga a favor su testimonio.
 MORAN NIETO DOMINGO EMILIO C.C. Nº 091435086-3
DEFENSORA PUBLICA, ¿ señor moran nieto  puede usted manifestar lo acontecido el día 24 de agosto del 2015, a las 11h10? el señor vigilante dice que lo empuje nunca lo empuje y le dije que por que me tomo la foto, no le pegue ni lo toque, eso fue todo no me puse malcriado con nadie ¿ por qué motivos insultaban al vigilante de transito? yo no le dije nada a nadie no los conocía ¿ tuvo usted algún contacto con el agente de tránsito? solo me pidió la licencia y me traslado hasta esta audiencia ¿ es la primera vez que está inmerso en un acto como esto ? primera vez JUEZ ¿ usted estaba en su vehículo estacionado? el vigilante me dijo caballero retírese, diciéndole que ya me iba y me tomo la foto ¿ en qué momento intervino el agente que realizo el parte? yo estaba abajo del carro quien me pidió la licencia y él le dice a mi compañero ¿ usted nunca se bajó del vehículo? si me baje nunca le alce la mano a nadie ni insulte a nadie.-
AGENTE DE LA ATM. GERMANICO MENCIAS HINOSTROZA.
Si estamos hablando de una agresión de un  falta miento de palabra y obra no estamos refiriendo que hubo agresión física, no necesita faltarle al respeto ni golpearlo el simple hecho de agredirlo verbalmente.
ABG. ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO. DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO. MORAN NIETO DOMINGO EMILIO.
El tipo con el que se hace referencia es falta miento de palabra, solo las partes saben si hubo o no hubo, mi defendido ha pedido las disculpas correspondientes, señor juez no hay `prueba alguna que corrobore la agresión física, que se manifiesta en este aparte elaborado, así también dentro del informe médico legal tampoco consta rajuños alguno, ya que no está probado que se haya cometido la agresión, puesto a la vista la fotografía donde lo que nos muestra es que el vehículo estaba estacionado, y que el señor agente de tránsito le dijo que siga la marcha, no es una prueba que indique, lo manifestado por los agentes de tránsito, Por lo que la defensa solicita señor juez se sancione a Num 5 389 la o el conductor que faltare de pala y no de obra ya que no se ha comprobado una agresión física, y si quizás las personas a quienes mi defendido no los conoce, señor juez solicito se aplique la justica por todo lo aportado en  esta audiencia, existe duda ya que el agente manifiesta que hubo agresión, y nos hace referencia de una fotografía en la cual no se observa la agresión que indica.-
ABG. ALEXANDRA CAMATON ARIZAVALO. DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO. MORAN NIETO DOMINGO EMILIO.
El me manifestó que el no había dicho lo que menciona el agente de tránsito, por lo que mi defendido niega lo manifestado por el señor agente de tránsito, por cuanto no existe ni siquiera la declaración del médico legista en esta audiencia, por lo que solicito se excluya esta prueba 
AGENTE DE LA ATM. GERMANICO MENCIAS HINOSTROZA.
Realmente la doctora indica que no hay nada que se pueda comprobar,            

Escuchadas las alegaciones de las partes en la audiencia, esta autoridad Resuelve: 

Una vez que se ha escuchado a las partes procesales y de las pruebas presentadas por los mismos, esta juzgadora resuelve: Soy competente para conocer la flagrancia tipificada en el Art. 386 del COIP, en virtud de lo establecido en el COFJ, en cuanto a la validez de esta audiencia se ha respetado, se ha garantizado los principio y derechos del procesado tal como lo establece la Constitución de la Republica, dentro de la audiencia se ha podido evacuar todas la pruebas, para el efecto se hace conocer que en esta audiencia se recepto bajo las solemnidades de Ley, la declaración del agente presuntamente agredido, que él hizo una explicación, que consta dentro del parte, Nº 307, hechos que ocurrieron en la Av. 25 de Julio, en el Centro Comercial Rio Centro Sur, aproximadamente a las 11h10, el agente Guillen Cruz Edder, manifestó que el tomo procedimiento ya que el vehículo estaba estacionado en un lugar prohibido, dentro de esas circunstancias intervino el mayor Germánico Mencias Hinostroza, el testigo menciono, que existió agresión verbal, el agente declaro de forma oral tal como consta en la grabación, este juzgador le pregunto si hubo una agresión, quien manifestó que solo lo empujó, existe la declaración del procesado quien manifestó que nunca agredió al agente de tránsito, en cuanto al parte Nº 307, de fecha 24 de agosto del 2015, en el que relata la circunstancia de los hechos, es dentro de la audiencia que las partes tienen que manifestar lo hechos en audiencia, dentro de la fotografía que fue presentada a esta autoridad y a la defensa, quien manifestó que la foto no guardaba relación con los hechos investigado, por lo que se excluye dicho reconocimiento médico, sobre el reconocimiento médico, solo pueden manifestar a un juzgador sobre la parte científica en la cual determina su pericia, mas no podrán emitir criterio, la misma que tiene que ser mencionada por un juzgador, por lo tanto no se atiende la conclusión que está determinada por la doctora Angela Chachapoya Pinela, por cuanto esa no es su obligación para poder emitir un informe médico, En cuanto a la normativa al tipo de tránsito. El Art. 386 indica que serán sancionado con una pena privativa de liberta de tres días multa de un salario básico y reducción de diez puntos en su licencia de conducir, la o el conductor que falte de obra a la autoridad de tránsito.  Art. 76 indica en el núm. 2, que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, hasta que sea pronunciado lo contrario, en caso de conflicto, se aplicara la menos rigurosa, y en caso de dudas se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora. El Art. 473 del COIP, que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador el conocimiento de los hechos, esto en atención a lo establecido en el Ar 5 núm. 3, Por lo tanto en virtud de todas la consideraciones expuesta, este juzgador verifica que no puede romperse el principio de inocencia del procesado, por cuanto con toda la prueba actuada el queda en duda a favor de él, esta razón por cuanto no se ha verificado que ha existido la falta de obra. Por todo lo expuesto y administrando justicia este juzgador declara y ratifica el estado de inocencia del hoy procesado DOMINGO ELMILIO MORAN NIETO, sin embargo se hace verificar que pone en conocimiento que establece su inocencia en cuanto al Art. 386 inciso 1 núm. 2, por lo tanto se dispone su inmediata libertad y así mismo se hace verificar que el Art. 389 del COIP no establece ninguna pena privativa de libertad, por lo tanto se pone en conocimiento que la autoridad de transito establezca la citación correspondiente, esta resolución ha sido expuesta en forma oral a todos ustedes, se da por concluida la misma.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, C.J. Albán Borja, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                      

OSCAR REALPE LASTRE
SECRETARIA