VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00002158, suscrito por el agente de tránsito ARMANDO PEÑA ALAY el 22 de enero del 2016, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se señala textualmente lo siguiente: “(…) el vehículo auto Datsun color rojo de placas GNX-0809, particular del Guayas, conducido por el Sr. Héctor Manuel Anchundia Merchán al momento no portaba documentos, certificando de la ANT el Sr. Si posee licencia No. 0922822762 tipo B del Guayas, que circulaba por la Av. Camilo Ponce Enríquez en sentido Norte Sur carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la calle Honorato Vásquez gira a la derecha para tomar la misma calle, tres metros aproximadamente y por causas no determinadas se encuneta y se volca cuatro cuartos, tres metros aproximadamente quedando en la zanja en sentido norte sur. El señor Héctor Anchundia Mérchan fue atendido por el paramédico de la ambulancia No. 44 BCBG, posterior fue trasladado por el RP-45 de la ATM, hasta el complejo judicial de la Florida Norte quedando en calidad de Aprendido, lugar donde el médico legista de la ATM Dra. Angela Chachapoyas Pinela, quien realizo la respectiva valoración médica dando un resultado de 1 día de recuperación salvo complicaciones y prueba de alcoholemia No. 49 dando un resultado de 0.99 G/L POSITIVO (…)”. El ciudadano Héctor Manuel Anchundia Merchán fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 2 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó impugnado el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito 561 ARMANDO PEÑA ALAY, quien EXPUSO: Me ratifico en el contenido del parte policial de accidente de tránsito, conforme consta en las circunstancias detalladas en el parte. Por su parte el detenido HÉCTOR MANUEL ANCHUNDIA MERCHÁN: legalmente asistido por el abogado de la defensoría Pública EXPUSO: Alfonso Villacís Lema, en calidad de defensor público, estamos dentro de las 24 horas, se le han leído sus derechos constitucionales, por lo que la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.  Solicita se aplique una pena mixta, para que realice trabajo comunitario. CUARTO: El numeral 2 del Art. 385 del COIP señala: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 2) Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 2 de enero del 2016, las 18h30, aproximadamente, el contraventor conducía un vehículo en estado de embriaguez, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 049, que le fuera practicado por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, médico Perito Legista de la CTE., cuyo resultado es de 0.99 g/l Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de HÉCTOR MANUEL ANCHUNDIA MERCHÁN, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0922822762, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena privativa de libertad de QUINCE DIAS, al pago de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR, de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 2), del COIP, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor.- Procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GNX-0809, previo al pago de la multa correspondiente. Hágase saber al Departamento de la Autoridad de Tránsito correspondiente, haciéndole conocer del particular.- Gírese la boleta de excarcelación una vez cumplida la pena antes mencionada.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como Secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-