VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona, detenida. No. 09-00111163, suscrito por el agente de tránsito Vicente Wilmer Ruiz Franco, en donde relata que el día 15 de diciembre del 2014, a las 10h06,  aproximadamente, en la Av. Juan Tanca marengo y calle 1er pasaje, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor YANEZ HERAS LUIS GERMAN, por estar conduciendo un vehículo de transporte publico de placas GBA-0978, con llantas lisas, en razón de que al ser revisadas técnicamente con el profundimetro, dio como resultado en partes inferior a 1.6 mm, que es lo máximo de desgaste permitido por la ley, y en otra parte se encontraba totalmente lisa la banda de rodadura.- Siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 383 del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor YANEZ HERAS LUIS GERMAN, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 383 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente de tránsito relata las circunstancias de lo sucedido, así como el contraventor, se allana al parte de detención y  el defensor particular quien en su intervención concluye solicitando se le conceda trabajo comunitario.- QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 15 de diciembre del 2014, a las 10h06,  aproximadamente, en la Av. Juan Tanca marengo y calle 1er pasaje, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor YANEZ HERAS LUIS GERMAN, por estar conduciendo un vehículo de transporte publico de placas GBA-0978, con llantas lisas, en razón de que al ser revisadas técnicamente con el profundimetro, dio como resultado en partes inferior a 1.6 mm, que es lo máximo de desgaste permitido por la ley, y en otra parte se encontraba totalmente lisa la banda de rodadura, habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del contraventor, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Ab. José López Torres,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado YANEZ HERAS LUIS GERMAN, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0701922718, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, ocupación chofer, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 383 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele el doble de la pena mínima, esto es a DIEZ DÍAS DE PRISIÓN, la pérdida de 5 puntos en la licencia de conducir, y una multa del veinticinco por ciento de UN SALARIO básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 71 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad.- Se ordena la Devolución del vehículo de placas GBA-0978, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta y una vez que haya superado la causa de la infracción, para lo cual se deberá oficiar al Departamento respectivo de la Comisión de Tránsito del ecuador, a fin de que preste las facilidades del caso.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Jose Pilay, Secretario de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese