VISTOS: Concluidas las intervenciones de las partes procesales y anunciado que ha sido la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada lo hago en los siguientes términos: La presente causa vino a conocimiento de esta operadora de justicia mediante Audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a cabo a las 13h00  del 14 de Marzo   del 2015,  en la que el Abg. Pedro Orellana Ortiz, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas asignado a la Fiscalía de Naranjito, dando a conocer las circunstancias por las cuales fue  privado de su libertad el  procesado Luis Ricardo Piguave Contreras  por parte del Cbos. Germánico Bayas Uribe,  quien por disposición de la central de radio avanzó hasta la Barra “Birra Bar” donde se entrevistó con la propietaria del local manifestándole que aproximadamente a las 09h00 al ingresar a su negocio observó que varias mesas y sillas estaban desarregladas, unas estaban rotas, las cortinas rotas, las paredes de madera estaban rotas, por lo que procedió a revisar todo el lugar percatándose que le hacía falta dos televisores color negro marca AKIRA 24 pulgadas y SAMSUNG de 32 pulgadas, también se encontraban destruidas dos cámaras de seguridad procediendo inmediatamente a revisar las grabaciones de las cámaras de seguridad observando que un sujeto de contextura delgada con gorra y camiseta deportiva se había  escondido tras las cortinas que existen en el bar a eso de las doce de la noche para posterior a eso de las tres de la mañana salir detrás de las cortinas y empezar a rebuscar la caja del local también procede a sustraerse dos televisores que se encontraban empotrados en las paredes del local, luego destruye las cámaras de seguridad con la finalidad de no ser reconocido, pero a pesar de esto las cámaras siguieron grabando , luego de la revisión se comprobó que el sujeto que sustrajo los televisores seria conocido con el apodo de “CHESPIRITO”, un joven que se dedica a la venta de mariscos en los mercados, seguidamente se obtuvo los nombres de Chespirito, el mismo que responde a LUIS RICARDO PIGUAVE CONTRERAS seguidamente se tuvo conocimiento que el procesado se encontraría en el cantón Bucay vendiendo mariscos por lo que inmediatamente se trasladó hasta dicho cantón, específicamente al interior del mercado municipal donde se encontraba el hoy procesado, solicitando colaboración al personal de servicio urbano del cantón Bucay se procedió a la detención del ciudadano   LUIS RICARDO PIGUAVE CONTRERAS no sin antes darle a conocer constitucionales. Al momento de la detención el procesado manifestó voluntariamente que los televisores los había dejado  encargados en el domicilio de su conviviente de nombres Yomaira Cabrera Rivadeneira  que se encuentra ubicado en el cantón naranjito en la Av. Augusto Ayala, sector Villas del Diego Noboa, con esta información se coordinó con el Fiscal con quien se trasladó hasta este domicilio el cual se encontraba cerrado y al preguntar a los moradores del lugar a que persona pertenece el domicilio nadie supo  indicar el propietario, por existir la información que en el interior de ese domicilio se encontraban las cosas sustraídas y en presencia del señor Fiscal se procedió a ingresar al domicilio, apareciendo en este momento la señora María Rivadeneira Zavala quien indico ser la propietaria del domicilio, indicando que ahí habita su hija de nombres  Yomaira Cabrera, y al preguntarle sobre los televisores manifestó no saber nada, por lo que se le realizo un registro al domicilio sin encontrar evidencia alguna, seguidamente llego hasta el lugar la señora Yomaira Cabrera quien manifestó que los televisores los había trasladado hasta la casa de su hermana a una cuadra del lugar por lo que conjuntamente con ella se dirigió hasta el domicilio de la señora Gissella Elizabeth Cabrera Rivadeneira, permitiéndoles el ingreso a su domicilio, y en la segunda planta en un departamento deshabitado y con sus respectivas seguridades se encontraban cubiertos con sábanas y en un colchón dos televisores que constan como evidencia. Con estos antecedentes el señor Fiscal dispuso la retención de la señora Yomaira Cabrera quien se encontraba a simple vista embarazada y Gissella Cabrera quien tenía un bebe en brazo, estas señoras fueron retenidas para investigaciones (seis horas) hasta que rindan su versión  libre y voluntaria en torno a los hechos que se investigaba, una vez receptada las versiones fueron puestas en libertad”, por considerar que existían suficientes elementos de convicción para deducir una imputación penal en su contra, resolvió  dar  inicio a la etapa de instrucción fiscal y formular cargos contra su contra  por tener participación en el presunto delito de Robo  tipificado y reprimido en  el Art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor, que por ser flagrante y reunir los requisitos previstos en la Ley se dispuso sustanciarlo bajo el procedimiento directo que prevé el Art. 640 de la misma norma jurídica referida.-  Concluido el plazo de la instrucción fiscal, siendo el día y hora convocada por esta operadora de justicia, la audiencia  se instala en su último señalamiento a las 09h29       del 1 de abril del 2015   con la presencia del procesado, su  defensor particular, y cada uno de los testigos anunciados oportunamente por la Fiscalía, iniciando por escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía y luego del Defensor particular del procesado cuya incidencia obra del correspondiente audio de la grabación de la misma; posteriormente se evacuaron las pruebas solicitadas por la Fiscalía dándole la oportunidad al defensor del procesado a repreguntar a cada uno de los testigos de la Fiscalía; concluyendo con los alegatos de cierre del defensor particular y de la Fiscalía, en la que esta juzgadora anunció  de manera verbal su decisión y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito conforme lo ordena el Art.621  del Código Orgánico Integral Penal, al habérsele  hecho conocer al acusado oralmente la decisión de esta juzgadora de declarar su  culpabilidad, por haber cometido el delito tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal;  en aplicación al principio  pro reo y proporcionalidad; por lo que de conformidad con el Art. 76, numeral 7, literal  a)  de la Constitución de la República del ecuador en concordancia con el Art. 5 del mismo cuerpo de Leyes,  en armonía con lo que prescribe el Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza  es competente para la sustanciación y resolución de esta acorde a  lo establecido en el Art. 404.1 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; además los  procesados no  gozan  de fuero   de corte que distraiga su competencia.- SEGUNDO.- Esta Juzgadora advierte que no existen vicios formales y cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento la suscrita operadora de justicia, una vez verificada la presencia de las partes procesales declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral y de juzgamiento y solicitó al Fiscal interviniente Abg. Pedro Orellana en  su primera exposición realice su alegato de apertura respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento manifestando: “La fiscalía en esta audiencia va a acreditar que el día 13 de marzo  del 2015, el  procesado LUIS RICARDO PIGUAVE CONTRERAS actuando con conciencia y dolo se escondió en el interior del Barra Birra Bar de este cantón y una vez cerrado procedió a sustraerse de su interior los artefactos que fueron traídos ante usted en  la audiencia de calificación de flagrancia y que constan especificados en el parte de aprehensión y que rompiendo las cámaras de vigilancia existentes trató de no ser grabado para no ser identificado asimismo rompiendo el techo y paredes del local sacó de su interior el producto del robo”..: .- A continuación le correspondió exponer su teoría del delito en su primera exposición al Abg. Carlos Teddy Vanegas Campoverde, defensor particular del procesado  manifestando…”que el 13 de marzo del 2015 a las 15h30 aproximadamente su defendido fue injustamente detenido, no se le encontró con las evidencias o medios para ser acusado conforme lo probará en el transcurso de la audiencia”.-  Concluida la fase de alegatos se pasó a la  fase de práctica de pruebas, correspondiéndole  al representante de la Fiscalía, quien comenzó por solicitar  el testimonio del  señor Cbos. de Policía Germánico Bayas Uribe, Agente Capturador que en síntesis se ha ratificado en el parte de aprehensión y  a las preguntas formuladas contestó: Que fue quien elaboró el parte de detención luego que se concluyó con el procedimiento de detener al procesado;  que el procesado es el mismo que consta en el video del  local asaltado; que fue se había cambiado las ropas; que él mismo le manifestó que efectivamente se había sustraído los televisores y los había encargado en este cantón Naranjito; que para sacar los TV destruyó y escaló la pared; que no tiene antecedentes.  A las repreguntas de la  defensa manifestó: Que no opuso resistencia a la captura; que se entregó voluntariamente y colaboró en la ubicación de los Televisores que habían sido trasladados a otro domicilio por su conviviente.- Luego el Fiscal  llamó a la victima señora Gina Villegas, quien manifestó que se enteró de lo ocurrido a su bar a las 09h00 del 13 de marzo del 2015 al abrir su local y se percató que le faltaban los Televisores y que habían destruido las cámaras y la pared, que lo sustraído lo trajo consigo cuando se acogió al plan retorno del gobierno cuando vino de Italia y consta en el inventario.- A las repreguntas de la defensa, entre otras manifestó que vio al procesado en la noche sentado dentro de su local.- A continuación de escucho el testimonio del señor Cbos de Policía Carlos Sánchez Cequeira, Agente Investigador encargado por la Fiscalía de realizar el Informe Investigativo Policial, y para ello tomo las versiones del agente aprehensor, de la víctima, la versiona libre y voluntaria de la señora Patricia Cabrera, del dueño del domicilio, se trasladó al lugar de los hechos, que al revisar los videos se determina la hora y se lo ubica claramente;  el procesado saca los televisores  por el techo, entre otras cosas; Inmediatamente después  se escuchó el testimonio del señor Cbos de policía Francisco Miguel García Camacho, agente investigador encargado de realizar el Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas, quien entre otras cosas manifestó: …“Por delegación del Sr. Pedro Orellana Ortiz, Fiscal del cantón Naranjito, me trasladé para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos. Siendo las 11h00 del día miércoles 18  de marzo del 2015, por delegación del Sr. Pedro Orellana Ortiz, Fiscal del Cantón Naranjito, me trasladé para realizar el reconocimiento de Evidencia Física en la bodega de la subjefatura de la policía judicial de Naranjito, concluyendo que las evidencias detalladas en el acápite de su informe existen y se encuentran en regular estado de conservación”; y en cuanto al lugar de los hechos investigados concluye: “ Que el lugar donde ocurrieron los hechos que se investigan existe y se encuentra ubicado en la Av. 9 de Octubre y Augusto Ayala, en el local Birra Bar Karaoke, lugar donde fue sustraído dos TV que constan en el parte; que en el lugar donde fue recuperado dos TV que constan como indicios en el parte de aprehensión existe y es en el interior de la planta alta del domicilio del señor  Manuel rolando cabrera sector Las Villas, en el cantón Naranjito; y, que el lugar donde ocurrió la aprehensión del sr. Luis Ricardo Piguave Contreras existe y se encuentra ubicado en la Av.  Paquisha en el interior del mercado central del cantón Bucay provincia del Guayas”.-Posteriormente hizo entrega de los medios probatorios escritos que constan agregados a los autos.- La Defensa como prueba a favor de su defendido solicitó se escuche el testimonio del procesado, quien sin juramento manifestó “que el día 13 de marzo del 2015 ingresó al bar con la intención de tomarse una cerveza, pero como es pescador se ha quedado dormido del cansancio y al despertarse se dio cuenta que ya estaba cerrado el local y se había quedado dentro, por lo que busco como salir no encontrando, que su esposa esta embarazada y por culpa del señor alcalde que lo reubico al fondo del mercado por lo que su mercancía se le daña y no logra venderla,  necesita cubrir los gastos para la maternidad por eso decidió sacar los televisores y venderlos, que los sacó por el techo y los llevo a la casa de su conviviente para que los guarde y de ahí se fue al mercado de Bucay a vender su pescado; que está consciente de lo que ha hecho y pide disculpas a la señora Gina, que fue un error, una mala decisión motivado por la necesidad, que nunca ha sido detenido, por lo que solicita se le de una nueva oportunidad”.- Corrido traslado con los documentos de prueba a las partes procesales estas no hicieron ninguna objeción por lo que se las ordena agregar a los autos.- Procediendo a continuación a los alegatos de cierre de las partes, los que constan recogidos en el audio de esta audiencia.-    CUARTO: Dentro de las elementos investigativos recabados durante la etapa probatoria con los cuales la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción cometida por el procesado, y que fueron agregados a los autos como prueba documentada, constan: a) el parte policial de aprehensión al procesado; b) El informe investigativo policial elaborado y suscrito por el Cbos de Policía Carlos Sánchez Cequeira, Agente Investigador de la Policía Judicial acreditado al Cojo de la Judicatura; c) El informe del reconocimiento de videncias físicas No. 043-2015 elaborado por el Cbos de Policía Francisco Miguel García Camacho, Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón Naranjito acreditado al Consejo de la Judicatura; d) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 043, elaborado por el Cbos de Policía Francisco Miguel García Camacho, Agente Investigador de la Policía Judicial de Naranjito acreditado al Consejo de la Judicatura; e) Declaración Juramentada  que hace la señora Gina Leidy Villegas Ordoñez  ante el Notario Cuarto de Milagro, en el que consta el listado del menaje de casa con el que retornó al País encontrándose dentro de éste los dos televisores que fueron sustraídos por el procesado dentro de la presente causa.” con las pruebas evacuadas en esta audiencia la Fiscalía ha destruido el principio de inocencia previsto en la Constitución de la República del Ecuador, se ha demostrado el nexo causal y las pruebas aportadas en esta audiencia justifican la existencia material de la infracción y la responsabilidad del  procesado  en ella, es decir se ha cumplido la finalidad de la prueba esto es llevar al convencimiento a la juzgadora de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la  persona  procesada,  quien actuó   con voluntad y conciencia en el cometimiento de  una infracción contra la propiedad; en razón de lo cual y  de conformidad con lo ordenado en el Art. 453 del COIP  solicita que sea declarado Culpable  en calidad de autor  por su autoría directa en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal  y solicita se les imponga la pena  de tres años  de privación de libertad”.-  QUINTO:  Conforme lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio  es la etapa principal del proceso y se sustanciará sobre la base de la Acusación Fiscal, donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo; es así que el Art. 453  del mismo cuerpo de Leyes nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y se regirá por los principios de oportunidad, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad,   las que han sido  presentadas y valoradas en la etapa de juicio; asimismo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la Republica, y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador  es parte, por lo que esta juzgadora para  determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción, por acción u omisión, precisa que se haya  cumplido con lo dispuesto en los Arts. 22, 25, 26, 27, 24 del Código Orgánico Integral  Penal lo que se ha justificado ampliamente en esta audiencia.- Las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este código, con las que se han probado los hechos y circunstancias de la presente infracción, con  las que ha establecido la existencia de la infracciona si como la responsabilidad de los  procesados  y que estas han sido valorados y apreciadas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la sana critica.- SEXTO: El Dr. Guillermo Cabanellas de Torres en su diccionario jurídico elemental define el Robo, como “acción o efecto de robar; Estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”…; La acción de Apoderamiento consiste en tomar posesión material de la cosa  poniéndola bajo su control personal; El apoderamiento es ilícito y no consentido y es la constitutiva o consumativa del delito de robo; y consiste en una energía en mayor cantidad que aquella que implica en si el apoderamiento; El robo es un delito que ocasiona mayores resultados que el hurto porque no solo lesiona la propiedad sino también la vida y la integridad física y psicológica de la persona objeto del robo.- El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal tipifica el delito de Robo  y dice …”La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en la cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”…;  en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos artículos  antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido   que se desarrolle sin dilaciones justificadas, oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República. -  Ha quedado demostrado que LUIS RICARDO GARCIA PIGUAVE  ha ejecutado la conducta subsumida en el tipo penal tenido y sancionado en el  inciso 2do  del Art. 189  del Código Orgánico Integral Penal; y, que dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es,  decir con el designio de causar daño,  que se encuentra cumplido pues el  acusado  tenía conocimiento de todos  los elementos del tipo por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, por consiguiente la tipicidad subjetiva se considera  demostrada, presupuestos que han podido enervar la presunción constitucional de inocencia del  procesado. No se observa ninguna indebida actuación  por parte del Fiscal, Abg. Pedro Orellana Ortiz,  ni del Defensor Particular del procesado, Abg. Carlos Teddy Vanegas Campoverde.-  Con todos los antecedentes  expuestos y de conformidad con lo prescrito en los Arts. 621  y   622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  Civil Multicompente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al  procesado LUIS RICARDO PIGUAVE CONTRERAS, ecuatoriano, de 27 años de edad, portador de la cedula de ciudadanía No. 0923176184, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Xavier Marcos   del Cantón Naranjito, Provincia del Guayas,      CULPABLE en el grado de AUTOR   del delito de ROBO  CON FUERZA EN LAS COSAS tipificado  y reprimido en el   Art. 189 inciso 2do del código Orgánico Integral Penal y  LO CONDENO  A TRES AÑOS   DE PRIVACION DE LIBERTAD,   la que  por existir más de dos circunstancias atenuantes previstas en el Art. 45 en sus numerales 4, 5 y 6 a la pena mínima impuesta  la reduzco en un tercio, quedando en  DOS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la que descontando el tiempo que ha permanecido recluido cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones Guayaquil No. 1.-  Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa de tres  salarios basicos unificados del trabajador en general, que  deberá ser depositada en la cuenta No. 750006-8. Del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina  el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito, prohibiendo la enajenación de los bienes que tuvieren el sentenciado.- Y de conformidad con lo que dispone la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y el Art. 64, numeral 2 de la Constitución de la Republica, en armonía con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, ofíciese al  Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-