Machala, jueves 12 de septiembre del 2019, las 16h44, 
VISTOS:
Dentro de la accion de Habeas Corpus No. 07113-2019-00028, presentada por la senora MIRIAN FERNANDA CALDERON SARMIENTO, en contra del senor Dr. RAMIRO RAMIREZ VALAREZO, Juez de la UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE con sede en el canton SANTA ROSA; se resuelve:
ANTECEDENTES - De fs.2 a 3, comparece la senora MIRIAM FERNANDA CALDERON SARMIENTO presentando Accion de Habeas Corpus, manifestando que "la relacion de los hechos empieza con un juicio de CONTRAVENCION de segunda clase, inc.1, numeral 2, signado con el Nro.07257-2019-00902". "Que el dia DOMINGO aproximadamente a la 01.30 en el canton Santa Rosa, en un procedimiento de arresto por estado de embriaguez a unos amigos, le senor sargento Julio Cesar Lema, procedio a detenerme sin decir el motivo de mi detencion de manera arbitraria mientras le pregunte por varias ocasiones que me digan el motivo de mi detencion y lo unico que me decia, que ya me iba a decir el motivo, pero nunca me lo dijo, sino fue hasta el momento que llevo (sic) mi abogado y me supo explicar el porque de mi detencion".

"Dentro de los fundamentos de hecho para impulsar este recurso de habeas corpus. Lo hago invocando el art. 77, numeral 3 de la Constitucion........."TODA PERSONA EN EL MOMENTO DE LA DETENCION, TENDRA DERECHO A CONOCER EN FORMA CLARA Y EN LENGUAJE SENCILLO, LAS RAZONES DE SU DETENCION..." es asi que en la misma audiencia el policia presento su video como prueba, y se puede observar que jamas le indica el porque de su detencion, solo le dice que despues le decia, mientras que la ciudadana apresada preguntaba el porque de su detencion"
"ademas cabe indicar que en la fundamentacion del senor juez Multicompetente Dr. Ramiro Ramirez indico de que como habia un ambiente hostil, no se le podia decir el porque de la detencion y en el video que mostro el policia no se nota ningun ambiente hostil, mas bien se nota que la ciudadana detenida le preguntaba al servidor policial que le diga porque la detenia, y la Constitucion de la Republica del ecuador no dice que si el ambiente es hostil u otra cosa, no le van a decir al ciudadano el porque de su detencion....."
Indica que como prueba presentara un video, con el que pretende demostrar la forma en la que fue detenida.
PRETENSION: Que se ordene su inmediata libertad, pues se encuentra ilegal y arbitrariamente privada de su libertad

DE LA ADMISION A TRAMITE DE LA ACCION DE HABEAS CORPUS: Admitida a tramite respectivo y ordenado se agreguen en autos la peticion, calificada y  declarada de clara, precisa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 89 y 90 de la Constitucion del Ecuador, se avoco conocimiento de ella, siendo admitida al tramite  especial determinado en el Titulo II, GARANTIAS JURISDICCIONALES DE LOS DERECHOS CONSTITUCIONALES, Capitulo IV, Accion de HABEAS CORPUS, art. 43, art. 44 y art.45 de la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, relacionado con Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador;  Y en cumplimiento a lo determinada en el 86 numeral 3 Ibidem, se convoco a las partes para ser escuchadas en AUDIENCIA PUBLICA, diligencia que se fijo para el dia MIERCOLES, 11 de SEPTIEMBRE del 2017, a las 11h00, notificandose  en legal y debida forma a cada una de las partes  enviandose suficientes despachos conforme consta de autos.  
En la Audiencia los recurrentes y requeridos asisten y presentan sus manifiestos de ley los que son tomados en cuenta por este Tribunal que oralmente recibe sus alocuciones e intervenciones que en derecho hacen contestando la accion constitucional los demandados y ratificandose en ella el recurrente.  
Siendo el estado de la causa el de RESOLVER  y en atencion a lo dispuesto en art. 30 y art. 31; art. 66 numeral 4, 13, 15, 16, 17, 23, 25, 26; Derechos de proteccion, art. 75 y 76, art. 82, art.84; art. 86, art. 88;   art. 168 y art. 169, art. 172, 173, 175 de la Constitucion de la Republica; art. 86 numerales 2 y 3, relacionado con Seccion Quinta, Accion de Habeas Corpus, art. 89  de la Constitucion de la Republica del Ecuador; en relacion con articulo art.43, art.44, art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; Visto pedido formal de actores pedir proteccion de sus derechos y garantias constitucionales, se realizan las siguientes consideraciones:   
CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO ACTUANDO COMO JUECES DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL

PRIMERO.-  COMPETENCIA
Que el primer presupuesto procesal de la Judicatura es garantizar su competencia, a efectos de establecer si es competente o no para pronunciarse sobre el fondo del asunto sometido a su conocimiento. 
Asi, el Art. 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece que la accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona y cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas. 

Este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente accion de conformidad  con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, numeral 1 del Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 208 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial;  y, por el sorteo de causas cuya razon obra de autos.  
Conforme al Acta de Sorteos, el conocimiento y resolucion de esta causa correspondio a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, conformandose el Tribunal que conocera la causa por el senor Dr. JORGE URDIN SURIAGA (Ponente), a las senoras Dra. MARTHA SANCHEZ CASTRO, y,  Abg. ELIZABETH GONZAGA MARQUEZ.

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- 
En la tramitacion de la causa no se ha omitido ninguna de las solemnidades sustanciales que pueda influir en la decision de la misma por lo que el proceso es valido.  

TERCERO.- LEGITIMACION.-
El Art. 86.1 de la Constitucion del Ecuador dispone que las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. 

Consta de autos que, de fs. 2 a 3, comparece la senora MIRIAM FERNANDA CALDERON SARMIENTO, portadora de la cedula de ciudadania No.0705464709, documentacion pertinente que justifica comparecencia  y argumentos para hacerlo, por ello tiene legitimacion activa para proponer la accion de HABEAS CORPUS y se declara la validez del proceso. 

TERCERO.- DE LA AUDIENCIA PUBLICA, ORAL Y CONTRADICTORIA ANTE EL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL DE LA SALA DE FAMILIA, MUJER, NINEZ, ADOLESCENCIA Y LABORAL

Inteligenciado del asunto promovido por el recurrente, de la contestacion realizada por los requeridos en la respectiva Audiencia Publica, de la replica realizada por el accionante, se procede a examinar lo aportado por las partes, requiriendose de los accionados toda prueba necesaria para esclarecer el hecho motivo de la accion, agregados que fueron, documentos suficientes para resolver.

Con la comparecencia de las partes, se presentaron exposiciones y justificativos de hecho y de derecho que sustente la medida privativa de la libertad, de quienes sintetizando sus argumentos, refieren: 

PARTE  ACCIONANTE, Sra. MIRIAM FERNANDA CALDERON SARMIENTO: 
Se me ha vulnerado mi derecho de ser INFORMADA del porque se me esta deteniendo.
En efecto, se suscitaba un asunto policial, en el que pararon a un amigo suyo, y lo querian detener por conducir en estado etilico; por ello  intervino para no sea detenido su amigo, pero no lo hizo de forma grosera; En un momento el agente LEMA indica a otros que la detengan a ella tambien, sin haber motivo; pero pidio se le informe el motivo de su detencion, y no fue informada de modo alguno en ese momento, simplemente se la traslado hasta el patrullero y de ahi hasta las oficinas de la policia.
Dentro de la AUDIENCIA DE FLAGRANCIA y ante el juez de turno, se le pregunto al agente de policia si leyo derechos, el dijo que no, ademas indico que no se le informo el motivo de su detencion.
La accionante no supo nunca porque se la detuvo, esta afectada, ella es una estudiante de ODONTOLOGIA, estudia y vive en la ciudad de Cuenca, tiene dos hijos y esta con problemas de salud.

El ACCIONADO, senor Dr. RAMIRO RAMIREZ VALAREZO
Informo a Uds. de que la privacion de la libertad de la hoy accionante MIRIAN FERNANDA CALDERON SARMIENTO, no ha sido ilegal, arbitraria, ni ilegitima
Los acontecimientos sucedidos, la ciudadana fue detenida en FLAGRANCIA, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 394 inciso 1 numeral 2 del COIP
Se observo del debido proceso, se convoco a AUDIENCIA ORAL, se la juzgo mediante  Procedimiento Expedito. En esa Audiencia, el operador de justicia observo derechos y garantias fundamentales de la ciudadana. Se le informo de sus derechos, de la audiencia y los hechos imputados, se le iba a respetar sus derechos constitucionales de la presuncion de su inocencia, De haber pruebas que desvirtuen su responsabilidad... y demas derechos se le previno. Situacion que el operador le enuncio.
El hecho de la falta de notificacion o que no se le ha hecho saber las razones de su detencion. Era una contravencion penal flagrante.
El policia testifico que realizaba un operativo y detenia a personas en estado de embriaguez. Se detuvo a un vehiculo... ella (la accionante) se oponia a la detencion de la otra persona. Fue advertida de que no intervenga. La senora le lanza INSULTOS, PERRO OJALA TE MUERAS, YA VERAS LO QUE TE VA A PASAR. 
La ciudadana conocia que al interferir en la labor policial, cuando lanza insultos es cuando opera la FLAGRANCIA, que le era exigible entonces..?? Art. 83, 4 y 5 de la constitucion.
Ella conocia de que el hecho de ofender a un policia podia conllevar la privacion de libertad.
El Policia decia que el ambiente era hostil y la senora se encontraba con aliento a licor.  Pero que en el vehiculo, en la policia le leyo sus derechos.
En esencia la accion es de que no se le hizo conocer la razon de su detencion.
La accionada tuvo un juicio justo y fue encontrada culpable, se le impuso pena minima de 5 dias.
Entrega expediente que contiene un CD el que como prueba no fue desacreditado.

REPLICAS:
ACCIONANTE.- El Habeas Corpus ha sido propuesto porque no se le informo el motivo de su detencion a la accionante
El Art. 77 numeral 3, es claro, por ello tenia derecho a conocer el porque de su detencion. Invocamos, la ilegalidad de la detencion. 
Hay que tomar en cuenta que en su momento se brindo disculpas de parte de la accionante, pero ello no fue aceptado por el senor agente de policia.
El juez de la causa indico que no encontro violacion del derecho constitucional de la accionante de la informacion.
Jurisprudencia. 0421-14 numeral 50.
La senora no tuvo actitud hostil, si reclamo el por que se la llevaban detenida a su amiga.

ACCIONADO.- Se debe priorizar la Buena fe y lealtad procesal, yo no he dicho que el agente no le leyo sus derechos y la razon de su detencion.

Ya lo explique, lo que observo es que se defiende lo indefendible, de que el policia no le ha indicado las razones de su detencion, es decir conocer porque Ud. me detiene. Le indique personalmente, porque fue detenida en situacion de flagrancia, que era por interferir en accion policial, y, por ofender al policia.

ACLARACIONES, 
El senor Sgto. JULIO CESAR LEMA ANZOATEGUI, expone como se suscitaron los hechos; el dia del incidente, dos ciudadanos estaban siendo detenidos por estar en estado de embriaguez, hace gestos, le indique desde un principio que no se interponga en la intervencion policial, se le indico de que se va a proceder a su detencion si sigue interfiriendo. Pero hizo caso omiso
Como se detuvo a su amiga y me dice en la cara y me dice perro, luego llame a mis companeras para que la detengan. Que en efecto si pide le diga los motivos. Pero eso si lo hizo luego.

Indique en que momento le leyo sus derechos? 
Lo hice en la prevencion de la policia. Que queda a unas siete cuadras del lugar del incidente. Ese lugar donde ocurrieron los hechos, fue en la via publica. No es muy transitada. Habia de siete a ocho personas. Iban dos vehiculos. El vehiculo detenido iban cuatro personas. Y alli se detuvo a una persona por conducir en estado de embriaguez.

Cuantas personas fueron detenidas?
TRES, EL CONDUCTOR, SU ACOMPANANTE. Y LA SENORITA AQUI PRESENTE.

La accionada pide la palabra y aclara: Saliamos de la ciudad de Cuenca. Estabamos en una fiesta, donde hubo una rina de familia, de alli nos botaron y lanzaban botellas, por eso nos retiramos del lugar. 
Nunca intervine en el asunto de la detencion de mis amigos; Si pedi de manera educada, que nos colaborara,  que ya nos ibamos a retirar, Y si dije .. digame porque me detiene. Exigia me lo digan.
Puede ser me haya alterado, pero fue cuando la forzaron a mi amiga.

CUARTO - PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.
El Art. 439 de la Constitucion de la Republica dice: "Las acciones constitucionales podran ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente". 

El accionante para proponer la demanda, esta ademas amparado en el Art. 75 que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 

El Art. 86 ibidem dice que: "Las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion. 2. Sera competente la jueza o juez del lugar en el que se origina el acto o la omision o donde se producen sus efectos, y seran aplicables las siguientes normas de procedimiento: a) El procedimiento sera sencillo, rapido y eficaz. Sera oral en todas sus fases e instancias. b) Seran habiles todos los dias y horas. c) Podran ser propuestas oralmente o por escrito, sin formalidades, y sin necesidad de citar la norma infringida. No sera indispensable el patrocinio de un abogado para proponer la accion. d) Las notificaciones se efectuaran por los medios mas eficaces que esten al alcance del juzgador, del legitimado activo y del organo responsable del acto u omision. e) No seran aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho.  3. Presentada la accion, la jueza o juez convocara inmediatamente a una audiencia publica, y en cualquier momento del proceso podra ordenar la practica de pruebas y designar comisiones para recabarlas. Se presumiran ciertos los fundamentos alegados por la persona accionante cuando la entidad publica requerida no demuestre lo contrario o no suministre informacion. La jueza o juez resolvera la causa mediante sentencia, y en caso de constatarse la vulneracion de derechos, debera declararla, ordenar la reparacion integral, material e inmaterial, y especificar e individualizar las obligaciones, positivas y negativas, a cargo del destinatario de la decision judicial, y las circunstancias en que deban cumplirse. Las sentencias de primera instancia podran ser apeladas ante la corte provincial. Los procesos judiciales solo finalizaran con la ejecucion integral de la sentencia o resolucion".

Mientras que el Art. 168 ibidem, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". El Art. 169 de la Constitucion ut supra, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".

En cuanto a la garantia de Habeas Corpus, la Constitucion de la Republica, refiere: "Art. 89.- La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad. La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia." Este conjunto de normas para la sustanciacion del Habeas Corpus son desarrolladas, tanto en su parte sustantiva, como procesal en la regulacion de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 

JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICADA.
Varios juristas consideren a la accion constitucional como una accion subsidiaria o alternativa y otros como la que surge de nuestra Constitucion como una accion de naturaleza principal, de mayor jerarquia y totalmente independiente, por lo que vale recalcar lo manifestado por el Dr. Ramiro Avila Santamaria (Neo constitucionalismo y Sociedad. Ministerio de Justicia y Derechos Humanos del Ecuador. Quito, Ecuador, 2008. 1ra. Edicion: agosto 2008; pag. 52,) quien sostiene que "La teoria tradicional del derecho considera que en la Constitucion se pueden encontrar dos tipos de normas, unas de directa aplicacion y otras programaticas, se entendia que las primeras, al tener formas de reglas (hipotesis de hecho y obligacion), podian ser aplicadas, mediante un proceso subsuntivo por quien juzga, en cambio las normas programaticas, aquellas que establecen objetivos a alcanzarse, tales como los derechos sociales solo pueden ser aplicadas si es que existe desarrollo normativo. Esta teoria tiene sentido en el estado legal de derecho, puesto que las autoridades judiciales estan sometidas exclusivamente a la ley, este principio se conoce como el de mera legalidad". Estos conceptos han sido ya superados en la Constitucion del Ecuador 2008, donde en el Art. 11.3 se establece que el ejercicio de los derechos se regira por el principio de que "Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos y seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantias constitucionales no se exigiran condiciones o requisitos que no esten establecidos en la Constitucion o la ley. Los derechos seran plenamente justiciables. No podra alegarse falta de norma juridica para justificar su violacion o desconocimiento, para desechar la accion por esos hechos ni para negar su reconocimiento". Claro que para que proceda dicha accion tiene que tratarse de proteger derechos humanos y el cumplimiento de requisitos de procedibilidad determinados en la ley de la materia. 

En cuanto al Habeas Corpus, tenemos que es un instituto procesal que asegura o garantiza la libertad personal del individuo, con el fin de evitar los arrestos y detenciones arbitrarias. Se basa en la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo perentorio ante un juez, que podria ordenar la libertad inmediata del detenido si no encontrara motivo suficiente de arresto. Etimologicamente este termino proviene del latin habeas corpus [ad subiiciendum] 'que tengas [tu] cuerpo [para exponer]', "tendras tu cuerpo libre. En sentido amplio, la institucion del Habeas Corpus no solo se limita a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria, sino que la garantia que ofrece este instituto procesal tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida, la integridad personal y la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona, que pueda vulnerar dichos derechos. Para el Dr. Alberto Monton Redondo (El Derecho de "Habeas Corpus". Universidad de Caceres. 1989. Pg. 175), el Habeas Corpus es una: "garantia del ciudadano frente a detenciones estimadas como ilegales y se traduce en su puesta en conocimiento de un organo jurisdiccional para que decida sobre la libertad del detenido o el mantenimiento de la medida privativa de aquella en las condiciones que estime adecuadas". Dentro del actual Estado Constitucional, la Accion de Habeas Corpus es una garantia jurisdiccional especializada de los derechos vinculados a la libertad, la integridad y la vida de las personas privadas de la libertad, sobre ella, la Corte Nacional (Sentencia No. 602-2011, Segunda Sala de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia, E.E. 111, 19-III-2014) ha referido que: "El Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, dice: 'La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad'. Es muy claro el objeto de esta accion de habeas corpus, senalado en este articulo al decir: 'recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella'; asi como tambien: 'proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad'. En esta norma no se hace relacion alguna a la amenaza de privacion de la libertad, ni a otra forma que haga presumir que se privara de la libertad a una persona".

QUINTO.- ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
Con fundamento en los antecedentes expuestos, corresponde por mandato constitucional y legal al suscrito tribunal de alzada motivar la decision judicial segun lo dispuesto en el articulo 76, numeral 7, literal l de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, estableciendo la relacion de los hechos probados relevantes para la resolucion y, la argumentacion juridica que sustentara la misma. Al respecto, el profesor ATIENZA senala que: "...la obligacion que se establece de motivar justificar-  las decisiones, no solo contribuye a hacerlas aceptables (y esto resulta especialmente relevante en sociedades pluralistas que no consideran como fuente de legitimidad o de consenso cosas tales como la tradicion o la autoridad), sino tambien a que el derecho pueda cumplir su funcion de guia de la conducta humana..." (ATIENZA, M., Las razones del Derecho, UNAM, 2005, pg. 7). 

DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, este tribunal, examinara los siguientes aspectos:
1.- ?Que se entiende por el derecho al debido proceso?
2.- ?Que comprende el derecho a la Seguridad Juridica?; 
3.- ?Cuando es procedente la accion de Habeas Corpus? 
 4.- ?Se encuentra legitimado activamente la ciudadana MIRIAN FERNANDA CALDERON SARMIENTO, para interponer Accion de Habeas Corpus? Y,
5.- ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de la legitimada activa MIRIAN FERNANDA CALDERON SARMIENTO, esto es, se la ha privado de la libertad en forma ilegal,  arbitraria e ilegitima?

1. ?Que se entiende por el derecho al debido proceso?
Segun pronunciamientos de la Corte Constitucional del Ecuador, el debido proceso conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el trascurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentra concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado  a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas" (Corte Constitucional: Sentencia 027-09-SEP-CC)   
De su parte la doctrina ha senalado que el derecho al debido proceso tiene que ver con el respeto de las garantias fundamentales del individuo, de la tutela efectiva de libertades e intereses legitimos de los ciudadanos a un tratamiento  digno, justo y equitativo, dentro de un marco de referencia que pretende la satisfaccion de los fines esenciales del derecho y del Estado (entre ellos la solucion pacifica y sin dilaciones del conflicto) y la realizacion de la armonia o paz social, entre las premisas que pueden darle el contenido necesario para su sustento. (Mario Houed "Constitucion y Debido Proceso, en Debido proceso y razonamiento judicial, Projusticia, Quito, 1998, pag. 90")

2. ?Que comprende el derecho a la Seguridad Juridica?; 
El concepto de seguridad juridica alude al conjunto de condiciones necesarias para anticipar las consecuencias juridicas de la conducta personal y de  terceros, que propuestos como principio constitucional, significa que el orden juridico proscribe cualquier practica en el ejercicio del poder que conduzca a la incertidumbre, es decir, a la imposibilidad de anticipar o predecir las consecuencias juridicas de la conducta; que no se trata de una regla susceptible de invocarse para valorar los actos de poder creadores de normas particulares, si son el resultado de facultades regladas. La seguridad juridica no es sinonimo de inmovilismo, el derecho tiene una dinamica acorde con la evolucion de las sociedades y debe permanentemente ajustarse a las necesidades de esta. 

La Corte Constitucional ha dicho sobre este derecho: "(...) Las Constituciones de nuestros paises garantizan la seguridad juridica a traves de algunas concreciones, como el principio de la legalidad y el debido proceso. Segun Rudolf Streinz, en su obra Seguridad Juridica como desafio a la jurisdiccion Constitucional, "Si el derecho es la condicion fundamental de la seguridad juridica, entonces esta unido simultaneamente e indisolublemente con la justicia y la seguridad juridica, ya que ambas son partes esenciales de la idea del derecho". Desde este punto de vista, la seguridad juridica constituye uno de los deberes fundamentales del Estado; se encuentra reconocida y garantizada por nuestra Constitucion de la Republica, consigna que el derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y a la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por autoridades competentes" (Sentencia No. 020-10-SEP-CC / Caso No. 583-09-EP).

En este contexto, el Art. 82 de la Constitucion de la Republica determina que la seguridad juridica, tiene relacion con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciendose mediante aquel postulado una verdadera supremacia material del contenido de la Carta fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respeto a una aplicacion normativa acorde a la Constitucion se preve que las normas que formen parte del ordenamiento juridico se encuentran determinadas previamente; ademas, deben ser claras  y publicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislacion sera aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. 

La interpretacion integral del texto constitucional, determina que el derecho a la seguridad juridica es el pilar sobre el cual se cimienta la confianza ciudadana y se legitima las actuaciones de los distintos poderes.

3.- ?Cuando es procedente la accion de Habeas Corpus?
En la cultura juridica, para nadie resulta desconocido que la accion de Habeas Corpus, tradicionalmente ha sido un instituto procesal que asegura y/o garantiza la libertad personal del individuo, con el fin de evitar los arrestos y detenciones arbitrarias. Procesalmente se constituye en la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo perentorio ante un juez, que podria ordenar la libertad inmediata del detenido si se hallara motivo suficiente de arresto. 

En esta linea de ideas, el Art. 89 de la Constitucion senala que la Accion de Habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. 

La accion de Habeas Corpus encuentra su sustento y procedencia constitucional en el Art. 89 y Art. 86 de la Constitucion de la Republica, sus requisitos de procedibilidad se encuentran plasmados en el Art. 44, Art.45 y Art. 46 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, mas lo determinado en el 86 numeral 3 de la Constitucion. 

Asi, la accion de habeas corpus, luego de la reingenieria constitucional de 2008, se inspira fuertemente en el principio de interdependencia de los derechos constitucionales (Art. 11.6 de la Constitucion) por lo que trasciende como una garantia jurisdiccional especializada en la proteccion de los derechos fundamentales a la libertad del individuo, la vida e integridad personal, asi como, violaciones a derechos humanos vinculados a los derechos subjetivos en mencion. De este modo, la institucion del Habeas Corpus no solo se limita a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria, sino que la garantia que ofrece este instituto procesal tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida, salud y la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona, que pueda vulnerar dichos derechos. 

Esta garantia jurisdiccional cuenta con una taxativa causalidad que habilita su ejercicio procesal. El Articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional reconoce diez causales especificas para la procedencia de la proteccion por Habeas Corpus, entre las cuales, debido a los hechos acusados por el accionante a traves de su defensa tecnica resulta susceptible de analisis interpretativo, la siguiente causal: Art. 43 numeral 1: "A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".
La causal invocada tiene como base la privacion de libertad, la cual, es una restriccion estatal en extrema ratio de varios derechos fundamentales, entre los que evidentemente destaca la libertad ambulatoria, en interdependencia con la dignidad humana, la integridad personal, el proyecto de vida, entre otros. El ejercicio de la violencia estatal a traves de la privacion de la libertad es un fenomeno de poder publico estrictamente normativizado, por lo que deben reunirse inexorablemente un conjunto de condiciones, que en bien del presente analisis se pueden sintetizar en: a) La legalidad del acto, que consiste en la sujecion a las condiciones legales para emitir la encarcelacion del ciudadano, b) La razonabilidad juridica de la decision, que consiste en la pertinencia aplicativa de las normas constitucionales e infra-constitucionales vinculadas al fenomeno procesal; y, c) La legitimidad de la medida restrictiva de la libertad, que se vincula con la aceptacion social de la decision por parte de la comunidad, lo que en razon del Estado Constitucional que impera en el Ecuador, esta fuertemente vinculado al respeto de los derechos fundamentales del individuo.

Al respecto es importante primero destacar lo referente a los Derechos Humanos, pues ellos son "el conjunto de derechos del que gozan las personas y que no pueden ser restringidos ni violados, esencialmente, por los gobernantes. Se han intentado diversas denominaciones a traves de su evolucion, circunstancia que sera observada seguidamente".  Es obvio pensar que debemos respetar todas las personas y observar debidamente que todos hemos asumido un rol dentro de la sociedad sea como empleados publicos o como autoridades, administrativas, judiciales, policiales. 

El Art. 83 numeral 5 de la Constitucion del Ecuador, establece entre los  deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitucion y la ley, el respetar los derechos humanos y luchar por su cumplimiento; en tanto que, el Art. 11 numeral 9 ibidem  determina que  el mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion; Siendo estas uno de los deberes y responsabilidades de las ecuatorianas, ecuatorianos y de las instituciones del Estado, es logico suponer que sus actos se encaucen por la constitucionalidad y legalidad.- Por lo tanto, resulta indispensable determinar si se cumplen los presupuestos determinados en el Art. 89 de la Constitucion para aceptar o rechazar la accion de HABEAS CORPUS presentado. Como en este tipo de acciones no hay formalidad, sino el accionar inmediato a fin de establecer existencia o no de atentado a derechos fundamentales.   

Dicho esto, resulta evidente que la accion de Habeas Corpus es procedente cuando se ha incurrido en la negacion y/o vulneracion de los limites normativos impuestos mediante una privacion de libertad ilegal, arbitraria e ilegitima. 
4. ?Se encuentra legitimada activamente la ciudadana MIRIAN FERNANDA CALDERON SARMIENTO, para interponer Accion de Habeas Corpus?
De conformidad con el Art. 86 de la Constitucion las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por las siguientes disposiciones: 1. Cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion, disposicion que guarda relacion con el Art. 9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional que reza: "Las acciones para hacer efectivas las garantias jurisdiccionales previstas en la Constitucion y esta ley, podran ser ejercidas: a) Por cualquier persona, comunidad, pueblo, nacionalidad o colectivo, vulnerada o amenazada en uno o mas de sus derechos constitucionales, quien actuara por si misma o a traves de representante o apoderado...". Las disposiciones registradas dan cuenta que existe el marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a la senora MIRIAN FERNANDA CALDERON SARMIENTO, a incoar la accion con en el proposito de que se le garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
5. ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de la legitimada activa y accionante senora MIRIAN FERNANDA CALDERON SARMIENTO, esto es, se la ha privado de la libertad en forma ilegal,  arbitraria e ilegitima? O como ella manifiesta se le ha violentado su derecho a ser INFORMADA debidamente de los motivos por lo que fue detenida?
Conforme se ha establecido en lineas anteriores, la institucion del Habeas Corpus no solo se limita a garantizar el derecho a la libertad ambulatoria, sino que la garantia que ofrece este instituto es la de tutelar los derechos fundamentales derivados del derecho a la vida, la integridad personal, la salud y a la libertad, frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona, que pueda vulnerar dichos derechos. En esta linea de ideas, la accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; asi el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en el Art. 2, literal a)  instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; en tanto que la CONVENCION AMERICANA DE DERECHOS HUMANOS establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)". La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa; y, el Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, preve que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. 

El Art. 7 de la Convencion Americana consagra las garantias relativas al derecho a la libertad que los Estados partes se han comprometido a respetar y garantizar. Principalmente, cualquier privacion de la libertad debe realizarse de acuerdo con las leyes preestablecidas; en consecuencia, "nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios". Una persona detenida debe ser informada de la razon de su detencion y notificada inmediatamente de cualquier cargo que exista en su contra. Un detenido debe ser presentado inmediatamente ante un juez, y debe ser juzgado dentro de un periodo razonable o puesto en libertad mientras continua el proceso. Ademas, cualquier persona privada de su libertad tiene derecho a un recurso judicial, y a obtener, sin demora, una determinacion de la legalidad de la detencion. La negativa a informar de forma suficiente al recurrente sobre las razones de su detencion presupone la vulneracion de sus derechos constitucionales que garantiza el derecho a la libertad y a la seguridad personal.

?Que Garantias y Derechos reconocen la Constitucion del Ecuador a todas las personas, sean ciudadanos nacionales o extranjeros?
En el Capitulo Sexto, Derechos de libertad, Art. 66 de la Constitucion se reconoce y garantizara a las personas: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye:
a) La integridad fisica, psiquica, moral y sexual.
4. Derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminacion.
14. El derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia,....." 
15. El derecho a desarrollar actividades economicas, en forma individual o colectiva, conforme a los principios de solidaridad, responsabilidad social y ambiental.
22. El derecho a la inviolabilidad de domicilio. No se podra ingresar en el domicilio de una persona, ni realizar inspecciones o registros sin su autorizacion o sin orden judicial, salvo delito flagrante, en los casos y forma que establezca la ley.
29. Los derechos de libertad tambien incluyen:
a) El reconocimiento de que todas las personas nacen libres.

?Que excepciones o restricciones establece la Constitucion o la ley, al derecho a transitar libremente por el territorio nacional y a escoger su residencia?.

Si bien es verdad que las personas tenemos derecho a transitar libremente, ese derecho tiene su restriccion cuando en el Capitulo Octavo, Derechos de Proteccion, de la Constitucion del Ecuador, se determina que los ciudadanos o ciudadanas queden privados de su libertad, en caso de delitos flagrantes, en cuyo caso no se requiere previa orden escrita de jueza o juez competente. 

Asimismo, el Art. 77 de la Constitucion del Ecuador se establece que en todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas:
1. La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.
2. Ninguna persona podra ser admitida en un centro de privacion de libertad sin una orden escrita emitida por jueza o juez competente, salvo en caso de delito flagrante. Las personas procesadas o indiciadas en juicio penal que se hallen privadas de libertad permaneceran en centros de privacion provisional de libertad legalmente establecidos.
3. Toda persona, en el momento de la detencion, tendra derecho a conocer en forma clara y en un lenguaje sencillo las razones de su detencion, la identidad de la jueza o juez, o autoridad que la ordeno, la de quienes la ejecutan y la de las personas responsables del respectivo interrogatorio.
4. En el momento de la detencion, la agente o el agente informara a la persona detenida de su derecho a permanecer en silencio, a solicitar la asistencia de una abogada o abogado, o de una defensora o defensor publico en caso de que no pudiera designarlo por si mismo, y a comunicarse con un familiar o con cualquier persona que indique.
5. Si la persona detenida fuera extranjera, quien lleve a cabo la detencion informara inmediatamente al representante consular de su pais.
6. Nadie podra ser incomunicado.

La accionante senora MIRIAN FERNANDA CALDERON SARMIENTO resume su accion en el sentido de que al momento de su detencion no se le leyeron sus derechos, ni se le informo adecuadamente del motivo de su detencion, lo que a su modo de ver constituye una violacion a sus derechos constitucionales, citando el Art. 77 numeral 3 de la Constitucion.
En este punto, cabe reconocer que la flagrancia es un fenomeno procesal normativizado, que justifica la privacion ipso facto de la libertad para poner a la persona a ordenes de juez competente y da inicio directo al proceso penal, por cuanto, se presume con su existencia, la presencia de un marco ontologico suficiente para formular una imputacion, y en tal sentido, el aprehendido, debe hacer frente, dentro del proceso, al hecho delictuoso en el que fue sorprendido o al que se haya ligado por evidencia criminosa. 
De lo expuesto, y dada la trascendencia de este instituto procesal sobre el ejercicio de los derechos de los individuos procesados, se requiere para su legalidad ser judicializado. 

Luego de haber escuchado los argumentos de la accionante asi como el del juez accionado, se establece, que en efecto se ha producido un accionar policial, que trajo como consecuencia la detencion de tres personas, entre ellas la hoy accionante senora MIRIAN FERNANDA CALDERON SARMIENTO, quien conforme se observa del video que presento como argumento de respaldo de su actuacion el agente policial que realizo la detencion Sgto. JULIO CESAR LEMA ANZOATEGUI, mismo que fue presentado en Audiencia de calificacion de Flagrancia, realizada mediante Procedimiento Expedito a la hoy accionante; observandose del acta correspondiente, que dicha video, sirvio como prueba, y aquello no fue refutado, ni objetado en su oportunidad por la persona a quien se la estaba juzgando. Asi mismo, tambien se establece que en efecto la senora MIRIAN FERNANDA CALDERON SARMIENTO por medio de su defensor, en dicho acto procesal, si, objeta la forma en la que fue detenida, e indicando que no se le leyeron sus derechos, ni se le comunico en forma oportuna el motivo de su detencion; sin embargo, aquello si es observado por el juez, se discute y luego de escuchar a las partes e incluido el agente policial que informo novedades, se llega a la conviccion de que no se ha violentado ningun derecho constitucional de la senora MIRIAN FERNANDA CALDERON SARMIENTO, Calificando la Flagrancia de la misma por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en  el Art. 394 numeral 2 del COIP. 

Es de anotar que en efecto la senora MIRIAN FERNANDA CALDERON SARMIENTO, es aprehendida en franco cometimiento de acto calificado como contravencion por nuestra normativa legal, ello en flagrancia. No esta por demas manifestar que la misma accionante indica que aun cuando en ese momento pedia se le indique el porque de su detencion, esto recien se hizo en las oficinas o prevencion de la policia Nacional del canton Santa Rosa. Asi mismo el juez de la causa Dr. RAMIRO RAMIREZ VALAREZO, Juez Multicompetente Penal con sede en el canton SANTA ROSA, expuso ante este Tribunal, que sobre los motivos de su detencion, y los derechos que le asisten a la hoy accionante, se lo hizo saber de forma personal en altas y claras voces al momento de inicio de la Audiencia, y aleccionada de ello, la accionante como su defensor procedieron a ejercer su derecho a la defensa, calificando primero la flagrancia y posteriormente imponiendole una sancion por un acto contravencional.

La resolucion o sentencia adoptada por el Juez de Flagrancia, bien pudo ser objeto  de APELACION de parte de quien se sentia afectada por la decision, ejerciendo su derecho ante jueces ordinarios, pues a nuestro modo de ver, no es un asunto que deba ser resuelto por jueces constitucionales, ya que no se ha atentado sus derechos constitucionales, pues, como jueces de garantias jurisdiccionales y control constitucional, nos corresponde establecer, si la privacion de la libertad fue ilegitima o arbitraria, a efecto de que se analice si existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad conforme lo establece el Art. 45.2. Literal d), de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y ello no se observa en el presente caso 'puesto a nuestro conocimiento.
  
En tales circunstancias  de lo manifestado en lineas precedentes, se puede evidenciar que la aprehension de la accionante ha sido calificada de legal por el Juez Multicompetente Penal con sede en el canton Santa Rosa, por lo que al haberse formulado cargos en su contra y juzgado de conformidad con la ley, y advertida que fue en su momento de los motivos de su detencion, de la norma a la que adecuo su conducta, y habiendo ejercido su derecho a la defensa, no se ha justificado que su detencion sea arbitraria, ilegal o ilegitima.  
La discusion de que si  existio flagrancia o no, o de que no se le leyeron sus derechos, ya que aquello fue objeto de discusion en su momento procesal, y al escapa al analisis por medio de accion constitucional, ya que en el proceso penal existen momentos procesales para que se analice tal hecho, lo que ya fue resuelto por el juez de instancia que dicto sentencia  Por tanto no se ha demostrado existencia de vulneracion a los derechos constitucionales del accionante, ya que su detencion es legal conforme asi se evidencia del proceso 07257-2019-00902.

SEXTO.- PARTE RESOLUTIVA:
Por todo lo expuesto, El Tribunal de la Sala de Familia, Mujer Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente: SENTENCIA

NEGAR la Accion Constitucional de Habeas Corpus, planteada por la ciudadana senora MIRIAN FERNANDA CALDERON SARMIENTO.

Ejecutoriada esta sentencia, la senora Secretaria Relatora, cumpla con lo ordenado en el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y el expediente remitase al archivo general.

Dejandose copias del expediente Nro. 07257-2019-00902, devuelvase el expediente a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley. NOTIFIQUESE.-