VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00107850, y a la citación No. 090100105520, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Angel Gonzalez Ponce , con código 6530, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 06 de Octubre del 2014, a las 14h00, en circunstancias que la moto de placas HO274S,  marca-Daytona, color rojo, conducida por el señor Alex Geovanny Quintero Salinas, con licencia No. 1203662943, tipo A de Ant, quien circulaba por la calle Andres Bello a la altura de la intersección formada con las calles Guaranda, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Pedro Manuel Valencia Morejon e indico no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por el valor de $0.50 ctvos. Desde la av. Colon hasta el hospital del IESS siendo fiel testigo de todo lo expuesto el vigilante Molina....”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Quintero Salinas Alex Geovanny presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Alex Geovanny Quinteros Salinas, quien por intermedio de su Abogada  Particular Pilar Jiménez Zambrano, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “… que su defendido no se dedica a hacer de moto taxi, que se dedica a otras actividades  y adjunta documentación que prueba que practica varios trabajo, y la prueba fehaciente es el señor   que iba   como acompañante  en la moto que conducía el impugnante. Impugna la ilegal citación realizada a su defendido,  y se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de su impugnación, y como prueba  he traído al señor que transitaba mi defendido el día de los hechos, quien manifestó que no le estaba cobrando ningún centavo por el favor que le estaba haciendo…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por Pedro Valencia, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “… Yo le pedí al hoy impugnante  que me lleve al hospital del seguro porque yo iba de emergencia  porque tenía una cita, e incluso al vigilante le enseñé una radiografía   y el tique de la consulta,  y no portaba el casco de seguridad porque tengo un problema en el oído,  y le explique que no me estaba cobrando dinero alguno  por el favor que me estaba haciendo…”. El Agente de Tránsito Miguel Gonzàlez Ponce, con código 6530 manifestó lo siguiente: “…que citò al hoy impugnante,  a quien se le detuvo la marcha quien se encontraba de manera flagrante, que  llevaba a una persona  quien  manifestó que le estaba haciendo una carrera, y me ratifico en el parte realizado por mi persona…” El Ab.Manuel Vàsconez Guamàn  de la CTE manifestó lo siguiente “…Que se tome como prueba la fotografía que se encuentra adjunta al parte, en la cual consta la persona que transportaba el hoy impugnante….”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, teniendo en cuenta lo manifestado por el señor agente de tránsito, quien se a ratifica en el parte. La defensa presenta como prueba  al señor  Pedro Valencia Morejón, quien  ha manifestado que era un favor  que le estaba haciendo el impugnante el señor Agente de Transito no ha logrado emitir los suficientes elementos de convicción  que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, la misma que según lo determina el Código Civil es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN MILAGRO “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO QUINTERO SALINAS ALEX GEOVANNY, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100105520, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Angel Gonzalez Ponce , con código 6530,. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-