VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO. La presente  causa penal, se inició en la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 25 de Julio del año 2014, ante el señor Juez Abg. Eduardo Diaz Navarrete,  en la cual el  Abg. Julio Sanchez Mera, Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano JOSE LUIS TAGLE GARCIA,  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 557  del Código Penal, esto es el delito de extorsión. Se efectuó ante el suscrito  la Audiencia Preparatoria de  Juicio y Sustentación de dictamen, en fecha 15 de enero del  2015,  a las quince horas y cuarenta minutos.- SEGUNDO. El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y los Arts. 21 y 27, del Código de Procedimiento Penal.- TERCERO. No existen violaciones a solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento  que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se lo declara válido.- CUARTO. Concedida  la palabra al representante de la Fiscalía,   a fin que presente el dictamen que en derecho corresponda, quien sostuvo su dictamen en los siguientes elementos; en el  parte de detención de fecha 24 de julio del 2014, suscrito por los señores policías Miguel Carranza Quiñonez; Jhonny Jaime Peñafiel; Gabriel Melendrez Portilla y Carlos Curipoma Balladares, donde se narra las circunstancia en que detenido del procesado, informe de investigaciones, informe periciales, reconocimiento del lugar de los hechos, versiones. La Fiscalía solicitó la Aplicación del Procedimiento Abreviado por cumplir los requisitos del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal  y que la pena sugerida es de seis meses de prisión.-  QUINTO. Concedida la palabra a la defensa, manifiesta que su defendido se encuentra en delicado estado de salud  y que se aplique el procedimiento abreviado y que se escuche a su defendido, solicita  como pena la que se encuentra privado de la libertad su defendido.- SEXTO. Se le concede palabra al señor procesado JOSE LUIS TAGLE GARCIA, quien manifiesta: acepto el hecho factico y la aplicación del procedimiento abreviado, y  el suscrito consultó si la Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito que le imputaba la Fiscalía.- SEPTIMO. Una vez escuchadas las partes y por cuanto según la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Código.  Este  juzgador considera que el  Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador,   establece que la Fiscalía es la titular de la acción penal publica,  en esta audiencia es la Fiscalía quien a través del señor Fiscal interviniente, manifiesta que ha llegado a un acuerdo con la defensa, para la aplicación del Procedimiento Abreviado, facultad exclusiva que le otorga el estado a dicha institución a través de lo determinado en el Art. 369 y 370,  del Código de Procedimiento Penal, por lo que a este juzgador se le atribuye la facultad de establecer si la solicitud cumple con los requisitos establecidos en el Art. 369 y 370 ibídem, siendo que a criterio del suscrito si se cumple con los requisitos señalados para la aplicación de este procedimiento especial llamado abreviado, da paso a la solicitud  realizada por los sujetos procesales   y le otorga la palabra al procesado  señor JOSE LUIS TAGLE GARCIA,  a fin que se pronuncie con respecto al Procedimiento Abreviado, el mismo que manifiesta: Pido mil disculpas por el error que cometí, acepto el hecho factico y la aplicación del procedimiento abreviado, y  el suscrito consultó si la Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de Tenencia de Armas que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado respondió que la  Abg. Si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía, y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado. La Fiscalía al momento de presentar la acusación lo hace de conformidad con lo dispuesto en el Art. 557 del Código Penal, cuya sanción por el delito cometido  no excede de 5 años. El suscrito juzgador considera que se  cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al tiempo en que se cometió la infracción, el mismo que establece que;  Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando:1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. 4. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado. Este juzgador cumplió con todos y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados y una vez escuchadas las partes procesales, esto es, Fiscalía, defensa, y procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputaba esto es el delito de Extorsión, cuya pena privativa de la libertad,   no excede de 5 años.-    OCTAVO RESOLUCION. Por las consideraciones expuestas,  de conformidad con lo dispuesto en los  Arts. 82. 167, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador y los Arts.   304-A, 309, 312,  369 y 370  del Código de Procedimiento Penal de Procedimiento Penal. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del procesado señor JOSE LUIS TAGLE GARCIA  de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0917085698, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado antes de su detención en  la Av. Nicolas Lapentti via Duran Boliche, quien se encontraba guardando prisión en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley,  a quien declaro autor del delito tipificado y reprimido en el art. 557 del Código Penal. Aplicando la circunstancia atenuante, esto es, la confesión espontánea cuando es verdadera y el hecho que el procesado se encuentra en delicado estado de salud, mediante SENTENCIA CONDENATORIA le impongo la PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD DE CINCO MESES VEINTE DIAS, tiempo que computado hasta el día en que se llevó a efecto la audiencia  se encontraba cumplido, por lo que dispuse su inmediata libertad.    Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 