No.833/M/2010.

Guayaquil, septiembre 23 del 2011; las 08h55.-   
VISTOS: A fojas 10 y 11 comparece EDGAR FRANCISCO LÓPEZ CÁRDENAS, en calidad de Gerente General y representante legal de la compañía Lubricantes Internacionales S.A. LUBRISA, expresando: que su representada es una compañía dedicada a la elaboración y venta de todo tipo de lubricantes, entregándolos bajo pedido expreso de los clientes. Que el señor Diego Rodrigo Peralta Contreras, realizó a su representada el pedido de Lubricantes, mismos que le fueron entregados al hoy demandado, emitiéndose las siguientes facturas: factura No.001-001-0070960 por un valor de USD $149.39 y factura No.001-001-0070307 por un valor de USD$1,328.82; que los originales de dichas facturas fueron entregadas en la tienda del demandado, quedándose su representado con una constancia de dichas facturas en copias auténticas que adjunta a la demanda. Que a pesar de haber hecho las gestiones y requerimientos de pago de dichas facturas, éstas no han sido canceladas hasta la presente fecha, generándose por tanto una obligación liquida, determinada y de plazo vencido, constituyéndose el deudor en mora de pago del importe de dichos documentos. Con tales antecedentes, amparado en las disposiciones establecidas en los artículos 1, 2, 3, 6 primero y segundo inciso del Art.202 del Código de Comercio, en concordancia con el Art.828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, demanda en juicio verbal sumario, al señor Diego Rodrigo Peralta Contreras, para que pague las obligaciones contenidas en las facturas antes mencionadas y demás rubros determinados en la demanda. Admitida la demanda al trámite conforme al auto de calificación de fecha 10 de septiembre del 2010, a las 17H24 (fjs.13), en que se dispuso la citación del accionado, lo que se encuentra cumplido mediante boleta personal cuya acta constan a fojas 18, suscrita por el citador Ab. Simón Peña Abarca; compareciendo con escrito a fojas 19, señalando casillero judicial, nombrando abogado defensor y proponiendo excepciones. Convocadas las partes a Audiencia de Conciliación, efectuándose el día y hora señalado como se aprecia del acta a fojas 25, diligencia que se efectuó en rebeldía de la parte demandada, en la que por existir hechos sujetos a justificación se abrió la causa a prueba por el término de ley, el que fenecido el estado de la causa es el de resolver, para lo cual se considera.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente en razón del sorteo practicado según acta constante de fojas 12 de los autos.- SEGUNDO: No hay nulidad que declarar.- TERCERO: La falta de contestación a la demanda se la considera negativa simple, recayendo en la parte actora la carga de la prueba, conforme el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil. La parte actora agregó copias de las facturas número 001-001-0070307 por el valor de $1,328.82 y factura No.001-001-0070960 por el valor de $149,39. También constan a fojas 3 y 4 los documentos denominado registro único de contribuyentes personas naturales correspondientes comprobantes de retención de impuestos, estos documentos éstos, y las facturas antes citadas, y pese a que el demandado ha sido citado en forma personal, no impugnó dicha documentación ni dentro ni fuera del término, por lo que tales instrumentos hacen fe como un instrumento público de acuerdo al Art. 194, numeral 4to del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el Art. 164, numeral 3 del Código de Comercio y Art. 201 del mismo cuerpo de leyes. Consecuentemente, el suscrito Juez Vigésimo Noveno de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara con lugar la demanda y dispone que el demandado Diego Rodrigo Peralta Contreras, pague inmediatamente a la parte actora los valores reclamados, esto es, la cantidad de US$1,478,21, a que ascienden las facturas impagas, con intereses a partir de la citación de la parte demandada. Con costas a cargo a cargo de los accionados, entre los cuales también deberán pagar los honorarios del Abogado patrocinador de la parte actora, lo que se fija en el 10% del monto total mandado a pagar.- Dese lectura y Notifíquese.-