EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09288-2017-00428
Lugar y Fecha de realización: 28 de septiembre del 2018
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

AB. JOSÉ POVEDA ARAUS EN REEMPLAZO DEL DR. MANUEL SUÁREZ CAPELO (PONENTE)
AB. CARMEN VÁSQUEZ RODRÍGUEZ
DR. JOSÉ COELLAR PUNÍN

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
APELACIÓN A LA SENTENCIA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VÍCTOR ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN (U.G.A)
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   EDGAR MARIDUEÑA RIVAS (RECURRENTE)
Abogado defensor: AB. CARLOS LUNA NAVARRETE
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. CARLOS LUNA NAVARRETE EN REPRESENTACIÓN DE EDGAR MARIDUEÑA FRÍAS.-  “Comparezco a esta audiencia de recurso de apelación en representación de Edgar Maridueña Frías, tal como obra de autos, con fecha 19 de enero del 2018, se presentó recurso de apelación a la sentencia dictada por el Tribunal Penal en cuanto a la sentencia donde se declara responsable en calidad de autor al señor Edgar Maridueña Frías según por haber adecuado su conducta a lo que determina el art. 189 COIP, a pesar que dentro de la audiencia oral, pública de juzgamiento en ningún momento se justificó conforme a derecho la responsabilidad en calidad de autor del hoy recurrente, cabe indicar que en la mencionada audiencia se indicó y se justificó lo que me permito manifestar, de que con fecha 1 de julio del 2017, a eso de las 21hrs, el señor Maridueña Frías se dirigía a la Universidad UNEMI de la ciudad de Milagro, ya que tenía que entrevistarse con el señor Sixto Herrera Bustamante, ya que el señor Edgar Maridueña es operador de maquinaria pesadas e iban hablar acerca de un trabajo, cuando el hoy recurrente se encontraba en la Cdla. Judith Ortega en las calles Luis Larrea y Leopoldo Benites del cantón Milagro cerca de la Universidad quien se movilizaba en su motocicleta al estar en la dirección indicada es rebasado por dos ciudadanos que se  movilizaba a toda velocidad en una motocicleta cada una de ellas, los mismos que dejan caer un bolso es cuando llega la policía que el señor Edgar Maridueña disminuye la velocidad para ver de qué se trataba sin percatarse que en la parte de atrás venía la policía quienes inmediatamente  lo cerraron al señor Maridueña Fría y lo detienen según por haber adecuado su conducta al delito de robo, la fiscalía en la audiencia de juzgamiento presenta como testigo al señor Cbo. De Policía Jefferson Lucio Ruiz el mismo que indicó que realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, testigo con lo cual hasta ahí no justificaba ningún tipo de participación del recurrente, también así indicó el Cbo. Jefferson Lucio de que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en una ciudadela diferente al cual fue detenido el recurrente esto es en la Cdla. Dager haciendo referencia del colegio Velasco Ibarra, que es donde supuestamente se habría cometido el delito de robo, presenta como testigo la fiscalía al SgtoP. De Policía Segundo Vizuete Sánchez quien realizó la pericia de balística que en lo medular manifestó (lee) testigo con lo cual la fiscalía no justificada ningún tipo de participación del hoy recurrente, presenta como testigo al Cbo. Jefferson Lucio Ruiz el mismo que indica: (lee) presentó como testigo al señor SgtoP. De Policía Guillermo Acosta Armijos el mismo que indica que le realizó el parte de detención (lee) es decir lo que se estaba investigando en ese momento era un hecho ocurrido el 1 de junio del 2017, más no el 2 de junio del 2017 como indica el señor Sargento Guillermo Acosta, con el testimonio la fiscalía no justifica de que el hoy recurrente haya cometido el delito de robo ya que de lo que ha manifestado en ningún de las partes que manifestó la testigo de la fiscalía ha indicado de que ha observado al hoy recurrente cometer el delito de robo, presenta como testigo al policía Jefferson Tapia Orellana quien indica que también realizó el parte de aprehensión, en lo medular indica (lee) Así también se presenta el señor Marlon Encalada Orozco, policía nacional quien indica que también suscribió el parte de aprehensión (lee) testigo que en ningún momento ha manifestado que haya observado al hoy recurrente cometer el delito de robo, también presentó la fiscalía al policía Edgar Salazar Veloz quien suscribe el informe de investigación que indica: (lee) El agente investigador no pudo verificar la evidencia del parte de aprehensión que según se había encontrado al hoy recurrente. Dentro de la audiencia la fiscalía no presenta testigo que identifique físicamente al señor Edgar Maridueña Frías como autor o cómplice que por el cual se estaba dando la referida audiencia. Así también la fiscalía presentó como prueba documental lo que es parte policial, informes de reconocimiento del lugar de los hechos, informe pericial de balística, una denuncia presentada por la víctima. Así también se presenta el señor Kléber Rigoberto Ortiz Molina, quien indica que lo conoce al señor Edgar Maridueña, desde hace muchos años. Se presentó el testimonio del hoy recurrente quien indicó de manera clara que: (lee) No se cumple lo que norma el art. 455 como es el nexo causal, tiene que existir la certeza, no tiene que existir ningún tipo de duda. Por lo que pido que se analice lo que obra en autos y lo que se ha manifestado en esta audiencia y se rectifique la sentencia y que se ratifique el estado de inocencia del señor Edgar Maridueña Frías por falta de prueba.” En la réplica manifestó: “La prueba se la practica en la audiencia de juicio, no se presentó testigo alguno que lo haya reconocido al recurrente. La fiscalía no justificó conforme a derecho la responsabilidad penal. Por lo que insisto se rectifique la sentencia y se declare la inocencia por falta de prueba.” 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. VÍCTOR ERNESTO SÁNCHEZ GIRÓN en representación de la FISCALÍA.- “Se ha apelado de una sentencia, pero no se ha explicado en que parte de la sentencia existe un vicio, en el art. 653 COIP habla de la apelación de la sentencia y los requisitos de la sentencia es el 622 y esto se cumple. Es un delito flagrante tipificado en el art. 527 COIP, inmediatamente se inicia una persecución ininterrumpida, la policía los persigue se abren. En una sentencia no se puede ni aumentar algo u omitir, sino que tiene que alegar en qué ha fallado el tribunal, decir que hay duda razonable eso queda en la conciencia del defensor, porque en la conciencia del Tribunal tienen el convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia material de la infracción y la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, esa es la razón por la cual le impuso 5 años, pena benigna porque la pena es de 5 a 7, del 189 inciso primero es robo y como existe agravantes, hay armas, dos personas debía aplicársele el tercio de la máxima, es decir que saldría a 9 años aproximadamente, es muy benigna, en este tipo de delitos flagrantes, la víctima Saavedra Gonzáles José Dionisio, el 01 de junio del 2017, estaba laborando, trabaja para un almacén y tenía su propia motocicleta, en las calles Río Tumbes aparecen dos sujetos en una moto, se baja el uno y le quita la moto, que llevaba un bolso, lo intimidan se roban su motocicleta que nunca apareció la motocicleta, le robaron el bolso tipo canguro, como la policía tomó conocimiento, rápidamente a la voz de alto no hicieron caso y se divide para suerte o mala suerte ingresan en un calle sin salida, intenta saltar una pared bota el canguro, los agentes los neutraliza, se llevan la moto que sirve de instrumento, dentro del bolso arma de fuego que se utilizó para la infracción, encuentra los documentos que corresponde a la víctima. El resto son documentos del almacén no hay equivocación. Por consiguiente, los jueces llegaron a ese convencimiento propio, existió el delito y la participación de la personas procesada, por consiguiente, esta sentencia ha cumplido con todos los requisitos que determina la ley, ha dictado sentencia y le impuesto 5 años el mínimo sin considerar agravantes. Que se rechace el recurso de apelación.”

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se reinstala esta audiencia para dar a conocer la resolución que hemos arriba que es de manera unánime. Los jueces de conocimiento en la sentencia recurrida encontraron al procesado Edgar Maridueña Frías responsable y autor de haber adecuado su conducta en el art. 189 primera parte del COIP y le impone una pena privativa de libertad de cinco años. En la sentencia están losa argumentos suficientes para acreditar la existencia materia de la infracción así como la responsabilidad de la misma responsabilidad que s recurrida en este punto por la defensa técnica del procesado Edgar Maridueña Frías, en esta audiencia el ab. Carlos Luna Navarrete ha manifestado de manera puntual y esta ha sido la parte central de su argumentación que no ha existido víctima alguna que identifique a su defendido como la persona que robó o despojó de las pertenencias a la víctima, la víctima queda identificado en este proceso como José Dionisio Saavedra, el art. 189 en su primer inciso habla del despojo de la propiedad del ciudadano cuando exista violencia, la pena va de cinco a siete años, de la prueba actuado si bien es cierto que la víctima no acudió a rendir su testimonio y a más d eso que se ha leído un escrito en el que manifiesta que no identifica al recurrente como el autor ya que los que perpetraron el hecho iban con casco y por lo tanto le fue muy difícil asegurar aquello; sin embargo la prueba actuada testimonio de los agentes aprehensores manifiesta uno de ellos que visualizó el momento en qué se daba la fugo en la moto que se reportó robada por la central de radio patrulla de la Policía Nacional del cantón Milagro y que emprendió su persecución encontrando en poder del recurrente las pertenencias de la víctima estas pertenencias así como el arma que presuntamente utilizó para cometer el injusto penal que se juzga y se investigó en su momento, este testimonio del agente aprehensor sumando al testimonio del reconocedor de evidencia es lo que la Sala valora para adjudicar responsabilidad penal al hoy recurrente en el hecho que se juzga al ahora recurrente Edgar Maridueña Frías; consecuentemente, esta Sala por los argumentos que ha manifestado que serán explayados en la sentencia por escrito que se notificará a los casilleros que tiene señalado para el efecto, rechaza el recurso interpuesto y confirma la sentencia subida en grado, más aun que la considera benigna en virtud de que existen las agravantes del art. 47 del COIP; sin embargo, la fiscalía no ha apelado a la sentencia, no se puede agravar la situación del recurrente. Esta audiencia concluye. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria encargada de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. PAOLA SÁNCHEZ TEJADA
SECRETARIA ENCARGADA