VISTOS: MÓNICA PATRICIA ABAD MARISCAL, ecuatoriano, de 55 años de edad, con cédula de ciudadanía Nº 0907678676, comparece y expresa.- Que el día 05 de marzo del 2015, a las 11h00, en circunstancia que circulaba en el vehículo marca Nissan, de placas GRY2849, por las Calles Clemente Ballén y Boyacá, el señor vigilante Carlos Romero, con código 6859, elaboró la ilegal citación parte Nº CTE090100243827, por la supuesta contravención de bloquear la intersección y no respetar la señal manual del agente de tránsito; contravención tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales.- La impugnante señora Ab. Mónica Patricia Abad Mariscal, representándose a sí misma, y por la CTE compareció el agente de tránsito Vgte. 6859 Carlos Romero, y el abogado Renzo Vera Loor.- Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación parte Nº CTE090100243827, de fecha 05 de marzo del 2015, a las 11h00, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 06 de marzo del 2015.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, la impugnante, expresó: Rechaza e impugna el contenido de la citación parte, ya que no se apega a la realidad de los hechos, debido a que ella siguió la señal que estaba en el semáforo, que era la luz verde; por lo que dejo constancia de mi impugnación.- Finalmente solicita sea declarada su inocencia y no se disponga al pago de la multa.- El abogado de la Comisión de Transito del Ecuador Renzo Vera Loor, expresó: La hora en que se realizó la citación hay mucho tráfico, era hora pico, por lo que hay una confusión por parte del agente de tránsito debido al congestionamiento, por lo que solicito que se proceda con equidad y en derecho.- Por los principios de mediación, contradicción y concentración, como lo establece la ley, se ha llevado a efecto la presente audiencia de impugnación.- Escuchadas las partes procesales en la audiencia, una vez que se me ha explicado por las partes, los hechos, la intersección y l ahora pico en que se realizó la citación.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por la ciudadana MÓNICA PATRICIA ABAD MARISCAL, es procedente. Se aclara que la actuación del vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no ha sido maliciosa o temeraria, sino dentro de sus funciones, la actuación ha sido valida.- Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de la impugnante MÓNICA PATRICIA ABAD MARISCAL.- Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha  dejado sin efecto la Citación Parte Nº 05 de marzo del 2015, a las 11h00.- Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Siga interviniendo la Ab. Paola Orozco Plúas.- Ofíciese, Notifíquese y Cúmplase.-