VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintidós días del mes de octubre del dos mil catorce, a las catorce horas con cuarenta minutos, en una de las salas de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado POVEDA ARAUS JOSE DANIEL Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime Moreira, Secretaria que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El señor abogado Marcos Ordeñana Baldeón, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.  El Ab. Leopoldo Riera Cevallos, defensor particular del procesado FÉLIX ROBERTO IVÁN ANDRADE TAMAYO, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, consonante es el pronunciamiento de la señora abogada de la defensa, y en atención a los principios de concentración, inmediación, celeridad procesal, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) El parte policial de detención del procesado FÉLIX ROBERTO IVÁN ANDRADE TAMAYO, elaborado por los señores Cbos. de Policía Kerly Arguello érrez Reyes, quienes ponen en conocimiento “…que el día de hoy 09 de octubre del 2014 aproximadamente a las 10h00 se acercó a las instalaciones de la Brigada Anticriminal el señor Toro Moreno González Winter Ricardo con CC No. 1307148567, el mismo que presta sus servicios en la empresa de rastreo HUNTER, con la finalidad de pedir colaboración para la recuperación de un vehículo Nissan color verde de placas GLI-592  modelo doble cabina con chasis 3N6CD13S21K034453, motor KA24996449M, a nombre de JOSÉ OMAR MIER CASTRO, el mismo que lo tenía ubicado a través de un dispositivo de rastreo con la cual cuenta dicha empresa, por tal motivo acudimos hasta el sector del Guasmo Sur cooperativa Pablo Neruda Mz. C, Sl 3, en donde se pudo conformar la presencia del vehículo en el interior de dicho domicilio a través de la puerta del garaje, por lo que se esperó la llegada del propietario del inmueble ya que no se encontraba en el mismo, llegando al lugar el señor Andrade Tamayo Félix Roberto Iván, el mismo que indicó ser arrendatario de dicho inmueble y al preguntarle de la presencia del vehículo en el patio de dicho domicilio manifestó que el día anterior aproximadamente a las 03h00 había llegado una persona a quien él conoce con el nombre de Vicente Medina, con el alias Carne asada indicándole de que le hiciera el favor de guardar el carro que él iría a retirarlo al día siguiente en horas de la mañana, de igual manera en el inmueble se encontró varias partes de vehículos, herramientas de mecánica, así como también una motocicleta de color negro con número de chasis LLMXCG0248L090025, marca Yakuma sin placas, los mismos que al momento de solicitarle antecedentes de propiedad supo indicar que no los tenía, razón por la cual  con todos estos antecedentes se procedió a poner en conocimiento del señor fiscal de turno…”. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado al procesado los cargos a él imputado por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE DE MANERA VOLUNTARIA AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA Y PIDE DISCULPA A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado FÉLIX ROBERTO IVÁN ANDRADE TAMAYO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el misma que a viva voz expresó que sí, que era de voluntad el someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DEL CIUDADANO FÉLIX ROBERTO IVÁN ANDRADE TAMAYO, ecuatoriano, de 58 años de edad, casado, domiciliado en el Guasmo Sur, cooperativa de vivienda Pablo Neruda, Mz. C, Sl. 3, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el Art. 202 Primera parte del Código Orgánico Integral Penal y se le impone como condena la pena de CUATRO (4) MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, siendo esta PENA EN CONCRETO, considerada de la pena en abstracto, la rebaja que establece el inciso tercero del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y no concurren circunstancias atenuantes que acreditar,  condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, sección varones, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privada de su libertad. Conforme lo establece el numeral sexto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, multa que debe ser cancelada hasta antes del cumplimiento de la pena. Se declara la interdicción del acusado FÉLIX ROBERTO IVÁN ANDRADE TAMAYO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal; como el acusado se encuentra bajo medidas cautelares personales alternativas a la prisión preventiva, y se observa su cumplimiento, se las mantiene hasta la ejecutoría de esta sentencia.- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de este despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.-