VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado.- A fojas 3 del proceso comparece el Economista JOSE GABRIEL MARTINEZ CASTRO, en calidad de Gerente General de NEGOCIOS GRAFICOS GRAFINPREN S.A., y manifiesta: Que en el giro de su negocio su representada desde el año 2004 ha venido prestando el servicio de impresión de revistas como  La Onda  Samborondon y Valles a la ahora demandada compañía EDITORIAL UMINASA DEL ECUADOR S.A., producto de lo cual, a la fecha existen 19 facturas impagas a favor de su representada, las cuales se acompañan en original. Las facturas fueron presentadas al cobro y aceptadas por su deudora. Fundamenta su petición de conformidad con el artículo 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, en la que se establece que las reclamaciones se harán en la vía verbal sumaria, en concordancia con la Ley de Compañías de conformidad con lo estatuido en el artículo 201 y 202 del Código de Comercio. Solicita que en sentencia se le cancele a su representada. El pago de los valores de las facturas mencionadas en el numeral 3.2. cuyo valor es de USA $168,263.31,; mas el pago de los correspondientes intereses de mora calculados a la tasa máxima permitida por la ley, desde la fecha en que cada obligación se hizo exigible hasta el día de su completa cancelación. El pago de las costas procesales, en los que se incluirán los honorarios de su Abogado patrocinador. Ofrece reconocer abonos parciales legalmente justificados. - Calificada y admitida la demanda al trámite se dispuso citar a la compañía demandada, lo cual se cumplió por boleta por parte del Citador Antonio Avilés, a fojas 32, 33 y 34 de los autos, habiendo comparecido a juicio y señalando casilla judicial para sus notificaciones, se convocó a la respectiva audiencia de conciliación, aperturándose el término de prueba por seis días. Encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera:    PRIMERO: Que no existe omisión de solemnidad sustancial que declarar, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: Según lo dispuesto  en el Artículo 113 del Código Procesal Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente  en el juicio y que ha negado el reo. El segundo inciso del de la referida disposición establece que el demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.- TERCERO: De otra parte, el Artículo 274 del Código de Procedimiento Civil, literalmente prevé que la sentencia decidirá sobre los puntos que fueran materia de la resolución, fundándose en la ley y en los méritos del proceso; a falta de ley, en precedentes jurisprudenciales obligatorios, y en los principios de justicia universal, en razón del componente constitucional indefectible normalizado en la constitución, sobre derechos y garantías que serán directa e inmediatamente aplicables ante cualquier juez, tribunal o autoridad. El juez no podrá alegar falta de ley para justificar la violación o desconocimiento  de los derechos establecidos en la Constitución, para desechar la acción por esos hechos, o para negar el reconocimiento de tales derechos, conllevando a la observación imperativa que las leyes no podrán restringir el ejercicio de los derechos y garantías constitucionales.- CUARTO: La personería del demandante, en su calidad de Gerente General de la compañía Negocios Gráficos S.A. se encuentra legalmente justificado con el instrumento público inserto en el proceso, por lo que procede declarar legitimada dicha personería.- QUINTO:  Conforme la disposición contenida en el Art. 164 del Código de Comercio “Los contratos mercantiles se prueban por cualquier medio de prueba admitido por la ley civil, y, además:   3.- Con facturas aceptadas o reconocidas o que, según  la Ley se tengan por reconocidas;    la aceptación en materia mercantil debe consistir en un hecho fáctico u objetivo, no se trata de una afirmación o imputación, esta debe constar en el documento mismo, o por otro que haga relación a la obligación, y sujeto a formalidades legales;  de allí que sólo la aceptación legalmente efectuada es aquella que produce efectos Jurídicos, pues  se constituye en una suerte de carga mediante la cual se adquiere o asume una obligación, como requisito. En este sentido, nos encontramos a fojas 46 de los autos con la Audiencia de Conciliación llevada a efecto con la intervención de las partes, dentro de la cual la parte demandada señala por intermedio de su representante: “Dejo expresa y señalada constancia que la empresa demandada no niega la existencia de obligaciones pendientes, por lo que no es esto materia de controversia, lo que si deja puntualizada es su posición discrepante respecto del monto y horizontes temporales de pago, que es a lo que invitamos cordialmente a negociar”; de lo que se desprende un reconocimiento formal de las obligaciones, y la omisión de deducir excepciones puntuales y expresas contra la demanda;  la parte actora, por su parte concluye la diligencia ratificándose en su demanda, no obstante señalar que de probarse abonos o pagos parciales en debida forma, estos podrían ser deducidos, tal y como lo señala en la demanda.-  En la etapa de prueba correspondiente las partes han reproducido sus anexos acompañados a fojas 58 de los autos se encuentra el escrito de prueba presentado por la parte demandada, quien señala que acompaña una propuesta de pago por la suma de $168.925.00 dólares a favor de la parte actora, de lo que se desprende que cualquier abono o comprobante que exista, las partes ya lo han considerado debidamente acreditado, por lo que no existe ninguna controversia entre las partes, pues como ha quedado procesalmente establecido la demandada ha efectuado un reconocimiento formal de las obligaciones, y este no se encuentra sujeto o condicionado de forma alguna, por el contrario de fojas 69 obra la razón actuarial que señala que habiendo sido requeridos con la exhibición de abonos que deban o puedan ser deducibles del valor demandado, estos no han cumplido con dicha exhibición. Por todo lo expuesto, el suscrito Juez Decimo Provisional de lo Civil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  de conformidad con los Art. 828 y siguientes del Código Procesal Civil, declara CON lugar la demanda, ordenando que la compañía EDITORIAL UMINASA DEL ECUADOR S.A. por la interpuesta persona de su representante legal, pague a la actora NEGOCIOS GRAFICOS GRAFINPREN S.A., la suma de  US$ 168.263.31 dólares, correspondientes al pago de las 19 facturas acompañadas , reconocidas legalmente y no impugnadas procesalmente,   más los intereses legales. Sin costas,  conforme lo señala el Art. 285, ibídem.- Dese cumplimiento y notifíquese.-