VISTOS: En esta fecha ha sido puesta la presente causa en mi despacho, y luego pronunciamiento oral del suscrito Juez en la audiencia de calificación de flagrancia y Juzgamiento, celebrada el día 27 de agosto del 2015, a las 16h30, y en cumplimiento a lo exigido por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 5 del art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, se considera.-PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6763-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 3 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS.- SEGUNDO:  VALIDEZ.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.- Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales, se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema,  así también se ha respetado el trámite establecido en la Ley, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO.- RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: Refiere el parte de aprehensión que reposa a fs. 1 de los autos, suscrito por los agentes policiales Marco Quinquiguano y Juan Peña Toala, que encontrándose como móvil centro 1 en la patrulla 2515, y por disposición de la CAC Triunfo, quien les indicó que tomen contacto con el sr. Jacinto Adrián Suarez Lavayen de 25 años con C.C 092877470, el mismo que les manifestó que mientras se trasladaba hasta su trabajo en bus de la Coop. Amazonas procede a reclamarle al conductor de nombres Bryan Steven España Macias de 21 años de edad, con C.C 0923969265 por qué su imprudencia al conducir de una forma inadecuada ya que el señor conductor habría rebasado a otra unidad por el lado derecho, en esos instantes procede a darle un golpe de puño a la altura del ojo izquierdo provocándole un corte en la ceja y daño de sus lentes, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión.-CUARTO.- RELACION DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS: En la audiencia de juzgamiento se practicaron las siguientes pruebas: 1) Testimonio del agente aprehensor Marco Quinquiguano, quien en resumen, ratificó lo narrado en el parte policial. -2) Testimonio del procesado Bryan Steven España Macias, quien manifestó él trabaja en la cooperativa amazonas y que venía correteando junto a otro bus, pelándose por los pasajeros y que la víctima, esto es el señor Jacinto Adrián Suarez Lavayen, a lo que se iba a bajar lo empezó al insultar, a lo que le manifesté que el no sabía nada del trabajo y que no se meta y me invitó a pelear entonces yo me paro y le doy un empujon y ahí con los lentes de el mismo el se rompe, y de ahí me saco la credencial de discapacitado y me dijo que por eso me voy preso.- QUINTO.- DOCTRINA, ANÁLISIS PROBATORIO Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El tratadista Walter Guerrero, en su obra “La prueba en Materia Penal, pág. 19” señala que “(…) La prueba es la demostración legal de un hecho determinado(…)”; por su parte, explica el profesor TARUFFO que la noción clásica de la prueba se fundamenta sobre la idea que la prueba sirve para establecer la verdad de uno o más hechos relevantes para la decisión. Así, pues, se parte de la visión de que el hecho es el objeto de la prueba.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción, este Juzgador, una vez que ha analizado las pruebas en su conjunto, considera que se encuentra suficientemente probada,  toda vez que existe una pericia realizada por el perito Dr. Robertt Burbano Llerena, en donde se concluye que existen lesiones en la humanidad de la víctima Jacinto Adrián Suarez Lavayen, y que dichas lesiones le ocasionan una enfermedad, necesitando un periodo de reposo absoluto de 03 días.- En cuanto a la responsabilidad del procesado ésta queda justificada con su propio testimonio ya que reconoció haber empujado a la víctima.- Por lo expuesto,  este juzgador considera que la conducta de BRYAN STEVEN ESPAÑA MACIAS, se adecúa perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que señala que […]Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4.- La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días […] SEXTO: En tal virtud, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” se dicta SENTENCIA CONDENATORIA,  en contra de BRYAN STEVEN ESPAÑA MACIAS, de 25 años de edad, de profesión chofer, como autor de la  contravención contenida en el Art. 396 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente, este juzgador, le impone pena privativa de libertad de quince días, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- Como reparación integral se ordena que el sentenciado  BRYAN STEVEN ESPAÑA MACIAS, indemnice a la víctima con la cantidad de $80.00 (ochenta Dólares).-Actúe la  Abogada Erika Burgos Pozo, Secretaría. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-