VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, mediante Acción de Personal No. 8524-DNTH-2015-JV.- En virtud del escrito de impugnación presentado por el señor MENDOZA MOSQUERA EDGAR POLIVIO, el 25 de abril del 2017, a las 11:31, respecto a la citación No. CTE090200156355, emitida en su contra por el Vigilante de Tránsito Bismark Andrés Aguilar Miranda, el 20 de abril del 2017, por el presunto cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 391, inciso primero, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en adelante COIP-, en la que se relata: “Estacionarse en lugares prohibidos”, señalándose además que la infracción se habría cometido en la calle Olmedo y Rocafuerte de la ciudad de Milagro, el suscrito Juzgador, en aplicación estricta a lo dispuesto en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, y de conformidad a lo previsto en el artículo 644 del COIP, convocó a la respectiva audiencia oral y pública de impugnación la misma que se llevó a cabo el 31 de mayo del 2017, a partir de las 09h00, y resuelta oralmente la situación jurídica del Impugnante en esa diligencia, procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, para lo cual se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor MENDOZA MOSQUERA EDGAR POLIVIO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención de tránsito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 644 del COIP; en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicadas en los Registros Oficiales Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014 y 08 de 26 de mayo de 2015, respectivamente, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que la vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la Audiencia Oral y Pública de Impugnación compareció el Vigilante de Tránsito Bismark Andrés Aguilar Miranda; y, el Impugnante señor (Ab.) MENDOZA MOSQUERA EDGAR POLIVIO, (por sus propios derechos).- EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE LA IMPUGNACIÓN Y PRUEBA.- DECLARACIÓN DEL VIGILANTE DE TRANSITO BISMARK ANDRÉS AGUILAR MIRANDA (BAJO JURAMENTO).- Estando de servicio el 20 de abril del 2017, me ubiqué pasada la calle Olmedo y Rocafuerte la cual existe prohibición de estacionar vehículos, estaban 3 vehículos incluso el del caballero, lo cual procedí hacer la citación. A continuación introduce 3 impresiones fotográficas en una de ellas se aprecia la boleta de citación y el lugar en donde se citó al impugnante donde se observa la señal de prohibido estacionar .- PREGUNTAS DE LA DEFENSA: ¿Diga desde cuando usted labora en la CTE? 11 meses. ¿Diga que grado de responsabilidad tiene como vigilante? Me baso a hacer cumplir el COIP y la Ley. ¿Tiene conocimiento que el 20 de abril estaba estacionado otros vehículos en ese lugar? Sí. ¿El día que procedió a citarme indique cual es la infracción que he cometido, ya que en la citación no está el articulo y numeral? Art. 391 numeral 5.- INTERVENCIÓN DEL IMPUGNANTE.- El letrero que está ahí fue puesto una semana después. El día 20 d abril a las 09:00 aproximadamente había una audiencia en la Unidad Penal y al cruzar las calles Olmedo y Rocafuerte parquee el vehículo estaba el guardia de seguridad y me dijo que no había problema, adjunte la fotografía la prueba, movilizándome en el carro de mi hija, estacionando ahí cuando salgo de la audiencia me encuentro con la novedad había un adhesivo de la citación, le pregunte al guardia de la seguridad que era una disposición del superior.- PRUEBA DE DESCARGO.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CRESPO VÉLEZ ISAÍAS BENITO (BAJO JURAMENTO): ¿Diga el testigo si tiene conocimiento que donde yo parquee el vehículo habían otros vehículos? Sí había otros vehículos. ¿Tiene conocimiento si ese día fue citado?  Sí. ¿Porque sabe lo que le estoy preguntando? Yo estaba con él, teníamos una audiencia, me llamo y dijo que había sido citado.- PRUEBA DOCUMENTAL: Presenta copia de la credencial profesional, licencia, matrícula del vehículo, y una fotografía.- ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Conforme se ha demostrado que no he cometido ninguna infracción de tránsito, así ha quedado demostrado en la defensa, sírvase se archive el expediente.- CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR.- 1) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, son susceptibles de procedimiento expedito las contravenciones de tránsito flagrantes o no; en el caso de las contravenciones no flagrantes, la persona citada puede impugnar la boleta de tránsito emitida en su contra, dentro del término de tres días contados a partir de la citación. 2) El inciso quinto del artículo antes invocado establece que la sentencia dictada en la audiencia será de condena o ratificatoria de inocencia, de acuerdo con las reglas del Código Orgánico Integral Penal, la misma que podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad, en tal guisa la base del procedimiento expedito de tránsito es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la contravención y de la responsabilidad del impugnante, para según sea el caso, ratificar su inocencia, o condenarlo cuando exista convencimiento de su culpabilidad, más allá de toda duda razonable (Art.5 numeral 3 COIP), correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción, esto es al vigilante de tránsito que emitió la boleta de citación, presentar la evidencia y prueba de cargo, y al impugnante, en uso de su legítimo derecho a la defensa, aportar los elementos de descargo pertinentes, a fin de desvirtuar los hechos u omisiones a él endilgados. 3) En el contexto anotado, corresponde al juzgador valorar la prueba presentada en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), constituyéndose la audiencia de procedimiento expedito en el único espacio procedimental en el cual los extremos procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a las Constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo. 4) Además, para que la prueba presentada en la audiencia sea valedera y pueda así cumplir la finalidad descrita en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo manifiesta EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) Pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) Utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. 5) Para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas aportadas, doctrinariamente se ha distinguido de manera clara el método de valoración de pruebas denominado como sistema de libre convicción, en razón del cual, la sana crítica será el instrumento principal del cual dispondrá el juez para tasar la prueba que le ha sido presentada. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez, destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe; instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas que obran dentro del proceso (EDUARDO M. JAUCHEN, Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal  Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 48 y 49).- CUARTO.- ANALISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Bajo las premisas anotadas en líneas anteriores, corresponde al Juzgador determinar si con las evidencias y prueba presentada en la audiencia se ha comprobado o no la existencia de la contravención de tránsito por la cual fue citado el señor MENDOZA MOSQUERA EDGAR POLIVIO, esta es, la tipificada en el artículo 391, inciso primero, numeral 5 del  Código Orgánico Integral Penal, que textualmente dice: “Artículo 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: […] 5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular.”.- Por lo que corresponde efectuar el siguiente análisis: i. Actividad probatoria de cargo.- Consta en el expediente la boleta de citación No. CTE090200156355 emitida por el Vigilante de Tránsito Bismark Andrés Aguilar Miranda; además se cuenta con el testimonio del precitado vigilante de tránsito, el mismo que narra de forma lógica y coherente los hechos por los cuales citó al impugnante, ratificándose en que el citado se encontraba estacionado en un lugar prohibido, agregando como elemento confirmatorio de lo aseverado tres impresiones fotográficas en las que se aprecia el vehículo del impugnante estacionado en el lugar donde fue citado en el que se observa que existe una señal de prohibido estacionar.- ii. Descargo.- Por su parte, el Impugnante presentó a su testigo señor Crespo Vélez Isaías Benito el mismo que limitó a indicar que en el día y lugar en el que fue citado el impugnante existían otros vehículos estacionados, que se encontraba con el impugnante porque habían acudido a una audiencia; además que respecto a la impresión fotográfica que presenta no se puede determinar el lugar ni la fecha y hora en la que fue tomada.- NEXO CAUSAL: Contando con el testimonio del Impugnante, el mismo que se ratifica en la citación realizada y con las impresiones fotográficas que corroboran lo aseverado por éste, y ante la falta de elementos de descargo pertinentes y útiles se verifica tanto la existencia de la infracción endilgada al impugnante así como la responsabilidad del mismo.- QUINTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en la ciudad de Milagro, con fundamento en los artículos 621, 622 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano MENDOZA MOSQUERA EDGAR POLIVIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 090736523-3, a quien se lo declara Autor responsable de la contravención de tránsito contemplada en el artículo 391, inciso primero, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le condena a: El pago de una multa equivalente al diez por ciento (10%) de un salario básico unificado del trabajador en general; y, La reducción de tres ( 3 ) puntos en el registro de su licencia de conducir. A esos efectos, ofíciese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador para los fines de ley. Sin costas. No hay daños ni perjuicios que reparar. Sin honorarios que regular.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.