Juicio No. 2013-0084 
Juez Ponente: Abg. Diana Cueva Limones, Esp. 
VISTOS: El jueves 14 de febrero del 2013, a las 16h09, el señor Juez del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Durán Ab. Julio Vásquez Varas, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de KLÉBER WASHINGTON TOTOY IZA como autor del presunto delito tipificado en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; a FRANKLIN LEOVIGILDO GONZÁLEZ BAJAÑA y KENNY GRACIELA NAZARENO TENORIO como presuntos encubridores del delito tipificado y sancionado en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento de los ciudadanos FRANKLIN LEOVIGILDO GONZÁLEZ BAJAÑA y KENNY GRACIELA NAZARENO TENORIO, el día  viernes 14 de febrero del 2014, a las 08H15; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal integrado por la Ab. Diana Cueva Limones, en calidad de Presidenta, y las señoras juezas Dra. Martha Gavilanes Mendoza, y la Ab. Vanesa Vera Pinto, quien mediante acción de personal No. 868-UARH-AOR, se encuentra reemplazando al Dr. Felipe Sarmiento Polo, que está en uso de vacaciones; procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual declaró a los procesados FRANKLIN LEOVIGILDO GONZÁLEZ BAJAÑA y KENNY GRACIELA NAZARENO TENORIO absueltos del delito que se los culpaba por duda razonable; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal AB. YANINA VILLAGÓMEZ OÑATE, en lo principal indicó: “El día 23 de noviembre del año 2012, siendo aproximadamente las 12h00, en el Cantón Durán, Provincia del Guayas, en la Cooperativa 2 de mayo, fueron detenidos los ciudadanos Franklin Leovigildo González Bajaña y Kenny Graciela Arteaga Andrade, por personal de antinarcóticos del Guayas, los mismos que indicaron que moradores del sector habían indicado que desde la Cooperativa 2 de Mayo, varios padres de familia de la Fragata Guayas, manifestaron que habían dos inmuebles donde vivían los ciudadanos Franklin Leovigildo González Bajaña y Kenny Graciela Nazareno Tenorio, los mismos que  se estarían dedicando al expendio de alcaloide, motivo por el cual personal de antinarcóticos montó la vigilancia respectiva; así mismo, recopilada la información pudieron verificar e identificar a las personas que vivían supuestamente en el domicilio, a la altura bastante distante desde el domicilio y de la Farmacia Sana Sana del cantón Durán en la ciudadela Primavera se pudo verificar que se trataban de las dos personas que supuestamente vivían en el sitio donde se estaría vendiendo el alcaloide, motivo por el cual al ser abordados con personal antinarcóticos y al hacerle la revisión respectivas, pudieron encontrar adherido al cuerpo del ciudadano Leovigildo González Bajaña un canguro y en el interior del mismo se encontraba una fundita plástica con una sustancia de forma sólida, color blanquecina, tipo roca, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, posteriormente personal de antinarcóticos lo obligaron a trasladarse al domicilio de donde habían salido juntos, al hacer la revisión minuciosa al interior del domicilio pudieron encontrar unos ladrillos con envoltura de embalaje plástico, cinta de color café, que al revisar al interior del mismo, se encontraba sustancia de color blanquecina, es decir encontrando droga, porque fue sometida a la prueba preliminar de campo dando positivo para cocaína y como se trataba de algunos paquetes dio un peso de 4.049 gramos, motivo por el cual en esta audiencia de juzgamiento la fiscalía va a demostrar tanto la materialidad como la existencia de la infracción así como la participación y la responsabilidad de los ciudadanos Franklin Leovigildo González Bajaña y Kenny Graciela Nazareno Tenorio, hasta aquí la teoría del caso”.- De su parte igualmente al plantear su teoría del caso el AB. JORGE ENRIQUE ARTEAGA ANDRADE, defensor particular, en representación de los procesados FRANKLIN LEOVIGILDO GONZÁLEZ BAJAÑA y KENNY GRACIELA NAZARENO TENORIO, en lo medular indicó: “El art. 65 del Código de Procedimiento Penal en relación con la Constitución de la República del Ecuador, establece cuál es la misión u obligación de la Fiscalía, esto es, investigar sobre los hechos, de haber elementos de convicción acusar, de lo contrario indica la parte final de la disposición legal abstenerse de hacerlo, en el presente caso se ha violado el procedimiento que  lleva a la nulidad del proceso, nulidad que una vez más se la invoca de conformidad con lo dispuesto en el numeral tercero del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, en relación con los artículos 349, 352, 359 numeral 2 del Código de Procedimiento Civil, ley supletoria en materia penal, sin perjuicio de lo dispuesto en el numeral 4 del art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, esto es en relación a la realidad del proceso, sobre los hechos investigados consta de autos las versiones rendidas por los imputados dentro de las cuales ellos en ningún momento están aceptando de haber participado en el supuesto hecho que se está investigando, ellos fueron víctimas por parte de los agentes que los detuvieron de forma ilegal y arbitraria, justamente cuando en la moto en su forma de transporte con la esposa se dirigían a la farmacia a comprar unos medicamentos, fueron ilegalmente detenidos violando lo que dice la referida Carta Magna, ellos pensaron tal vez que era un asalto, no se identificaron que los detenían unos agentes de policía, no conforme con ello fueron al domicilio, allanaron el mismo sin orden de autoridad, incurriendo los señores agentes en lo dispuesto en los arts. 191 y 192 del Código Penal, revisaron lamentablemente la casa y no encontraron absolutamente nada de lo que es droga; sin embargo, en base a torturas psicológicas y físicas al señor Leovigildo querían que acepte responsabilidad, de lo contrario iban ellos atentar contra la esposa aquí detenida; toda investigación que se la realiza con violación a la Constitución y en este caso bajo amenazas y torturas, además de ser un delito incurrido por parte de los señores agentes, carece de valor jurídico, no se pueden arrancar declaraciones o forzar a una persona para que se declare culpable, son personas de escasos recursos económicos, incapaces de delinquir y más aún como se pretende aparecer, es la primera ocasión que se encuentran involucrados en un supuesto hecho, razón por la cual solicito que previa revisión del proceso se establezca si el mismo es válido o no por los citados vicios de procedimiento”.-QUINTO: Para fundamentar su acusación, la señora Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos.- 5.1) Dra. GREY SAMIRA RAMÍREZ ASPIAZU, realizó el informe químico quien en lo principal manifestó: “He realizado como 6.000 análisis en el 2013, nunca ha sido impugnada ninguna experticia que he realizado; las evidencias que llegan a criminalística lo hacen a través de cadena de custodia por los señores de antinarcóticos y en el área de química forense se firma o se comprueba si todo lo que dice en la cadena de custodia está en lo físico o lo que se está recibiendo, el documento que tengo en mis manos es el informe químico elaborado en el departamento criminalístico en el área de químico forense, con fecha 04 de enero del 2013, correspondiente a los detenidos Franklin Leovigildo González Bajaña y Kenny Graciela Nazareno Tenorio, recibimos dos muestras de sustancia en polvo, de color crema, tomada de una funda plástica, color blanca y del paquete número dos de un total de cuatro paquetes cubiertos con cinta de embalaje color café; al realizar la pericia química a través de análisis y aplicando las técnicas, nos dio positivo para una base de cocaína en el cual todo esto se confirma y se concluye que las muestras número 1 y 2 analizadas contienen base de cocaína; en el mismo informe existen dos firmas de las cuales una de ella es la que utilizo en los actos públicos y privados, la otra persona es el Ing. Gonzalo Almeida Murillo, que es perito acreditado”.- Al ser preguntada por el abogado de los acusados, expresó: “Me ratifico en el contenido del informe”.- 5.2) Sargento Primero de Policía DARLING GUILLERMO ORTÍZ ULLOA, suscribió el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, en lo medular indicó: “En aquel tiempo mis funciones como guarda almacén eran la de recibir evidencias con parte policiales, con cadena de custodia y con números de casos que ingreso las evidencias a bodega diariamente; la verificación del alcaloide es la de constatar cuál es la sustancia que ingresa y clasificar porque hay diferentes tipos de alcaloides para ser ingresados a la bodega y luego ser entregados al CONSEP; luego de que está verificado de qué alcaloide es, se pesa para establecer la cantidad o peso que ingresó a la bodega de acuerdo a la cadena de custodia que la hace el que realizó la aprehensión; ésta es mi firma, la que realizo en mis actos públicos y privados; esta acta se realizó con fecha 26 de noviembre del 2012, a las 19h05; ingresaron a las bodegas cuatro paquetes envueltos con cinta de embalaje color café, con una funda de plástico color blanco, todos esto contenía una sustancia que al realizar la prueba preliminar de campo dio positivo de cocaína, los cuatro paquetes con su envoltura incluida dio un peso de 4.049 gramos; se tomaron muestras y se las enviaron al departamento de criminalística de la funda, un paquete para la muestra respectiva, fueron enviadas con cadena de custodia a través de fiscalía al departamento de criminalística; mi testimonio es de acuerdo al documento que realicé”.- Al ser preguntado por el abogado defensor de los acusados, dijo: “Me ratifico en el documento, esto fue realizado por mi persona como guarda almacén, estuvo presente también el Cabo Herrera Gómez Ángel que es el subalterno que da partes a los superiores de lo que ingresa al almacén, yo soy el que recibo”.- 5.3) Cabo Segundo de Policía LARRY NELSON BAUTISTA QUINAPALLO, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, quien en lo medular manifestó: “Mis funciones en criminalística en el 2012, era perito de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias; yo realicé este informe, me posesioné antes de realizar la experticia, este informe comprende el estudio minucioso del lugar o de la existencia de evidencias; en dicho reconocimiento me trasladé al Cantón Durán, Cooperativa 2 de Mayo, la cual se ingresa por la Cooperativa Los Helechos, sitio en el cual se realizó el reconocimiento del lugar, acudí a dos escenas, la primera fue en el lugar de la detención, la segunda escena en el lugar donde se encontraron las evidencias”.-A las interrogantes de la señora Fiscal, dijo: “El lugar de detención de los ciudadanos se lo ubicó en la calle principal de La Primavera 2, específicamente a la altura de la calle que divide el sector 1 y 2, al frente de la Farmacia Cruz Azul, esa misma calle conduce a la entrada de la Cooperativa Los Helechos, el cual nos guía a la Cooperativa 2 de mayo; entre la escena 1 con la 2 hay una distancia aproximada de 800 metros; la escena 2 se la describe como una escena mixta la cual se encuentra en un terreno baldío con sus respectivos pilares y a su vez una escena cerrada con su domicilio, específicamente en el solar 14 perteneciente a la Mz. 35, el cual se trata de un inmueble de una planta con una puerta de madera de color crema, que se encontraba en el momento de reconocimiento de seguridades con cadena y candado; este es el segundo inmueble donde se encontraron los alcaloides (muestra fotos), después no se pudo ingresar porque se encontraba con sus respectivas seguridades; se encontró un solar, el cual posee una puerta doble hoja la cual es de hierro y zinc, la misma que sirve de protección al solar y en su interior se visualiza que se encuentra una construcción parcial, piso, pilares con varias tablas, apoyadas sobre la pared, lateral derecha; este es un inmueble que sí se pudo ingresar por cuanto sus puertas de doble hoja estaban abiertas, en su interior se encontraron sólo tablas y materiales de construcción; se llegó al lugar según el parte de detención; del solar 14 de la Mz. 35 de la Cooperativa 2 de mayo con el solar 8 de la Mz. 34 de la Cooperativa 2 de mayo eran de ocho a cinco metros, no era mucha la distancia, en ese mismo sector se encontraban otros inmuebles ubicados por manzanas, el terreno baldío se encontraba en esta parte (foto) y la que estaba habitada de este otro lado (Foto) no había mucha distancia; en el terreno que se encontraba baldío sí había edificaciones del lado izquierdo y derecho y en la parte posterior, pero estaba dividido con zinc y tiras de maderas”.- A las interrogantes por la defensa de los acusados, en lo principal manifestó: “Me ratifico en el informe, la detención fue en la ciudadela Primavera 2, específicamente en el sector 2B, Mz. 21, villa 13, frente a la Farmacia Cruz Azul, se toma esa dirección como indica el parte y se fotografió dicho lugar; la dirección donde se encontró las evidencias fue en dos lugares como en la Cooperativa 2 de Mayo, solar 8, Mz. 34, Cooperativa 2 de Mayo, solar 14, Mz. 35; donde se encontró las evidencias no había farmacia; en mi informe indico farmacia Cruz Azul y no Sana Sana”.- 5.4) Sargento Primero de Policía MANUEL ANTONIO PEREA MONTENEGRO, quien suscribió el parte de aprehensión, en lo principal indica: “En el 2012 desempeñaba mis funciones en el grupo impacto, que es formado por policías judicial, antinarcóticos y servicios varios, yo era de antinarcóticos y lo mío era de investigar; sí es mi firma la que consta en el documento en calidad de agente aprehensor, esto lo realicé con el Cabo Segundo de Policía David Herrera y el Cabo Segundo Álvaro Reina Palacios; se detuvo al señor González Bajaña Franklin y su conviviente Nazareno Tenorio Kenny Graciela; sí se encuentran aquí; fueron detenidos porque en ese momento nos hallábamos haciendo labores de inteligencia, a lo que se refiere a sacapintas, estando por el lugar al ver nuestra presencia unas personas se acercaron al lugar y nos supieron manifestar que por el colegio Fragata habían dos ciudadanos que posiblemente se estaban dedicando a la venta de droga y tenían ellos miedo porque hay justo un inmueble de Colegio, como a cuadra y media donde se allanó, entonces estando en el lugar se pudo observar la salida de las personas hoy detenidas en actitud sospechosa en una moto, por lo que al llegar a la Farmacia como a dos cuadras aproximadamente, farmacia de nombres Sana Sana, se llamó la atención al señor que se identificó con el nombre de González Bajaña Leovigildo y nosotros nos identificamos como Policía Nacional, al ser un registro en su canguro se le encontró una sustancia blanquecina que luego de ser sometida a la prueba de campo dio positivo de cocaína; como se le vio del lugar donde salió fuimos al inmueble de esta persona y ellos nos colaboraron ingresando a un inmueble encontrando más evidencias, en el inmueble número 1 se encontró la cantidad de 1.090 gramos de una sustancia blanquecina de forma sólida, en el otro inmueble se encontró más, ya que fueron dos pesos que se encontró, era un total de 4.049 gramos aprehendidos, con toda esta evidencia recopilada se procedió a la aprehensión de los hoy detenidos; sobre la investigación del domicilio fue enseguida, sería un cuarto de día por lo menos, supimos que eran ellos porque guardaban las características que nos habían indicado las personas y justamente salían en ese momento del inmueble y con la motocicleta que nos dijeron con las características anteriores; salieron del inmueble de construcción de ladrillo, en la Mz. 35 solar 14, paredes de ladrillos con dos ventanas y rejas, ahí se encontró la cantidad de 1.090 gramos”.- Al ser contraexaminado por el abogado defensor de los acusados, en lo principal respondió: “Sí me ratifico en el parte que hice, tres personas suscriben el parte de detención y sí se encuentran aquí en la parte exterior; las personas que nos dijeron de la venta de droga no nos dijeron los nombres por temor a represalias, era un grupo de cuatro a cinco personas, ellos eran cerca del sector, había una madre de familia que se encontraba cerca del Colegio, la farmacia donde se hizo la detención fue la Sana Sana, que queda en la Primavera 2; de la Farmacia a donde fueron detenidos aproximadamente a unas dos cuadras”.- A manera de aclaración al Tribunal, dijo: “La detención fue frente de la Farmacia Sana Sana y el inmueble de ellos era a dos cuadras del sector, pero ya no era la Primavera 2 porque la calle le hace cambiar el nombre al barrio sino que está cerca, pero en la farmacia es donde se lo detuvo y no es el sector donde vive porque están separados por una calle de dos cuadras y media de distancia; en el operativo primero ingresamos en una camioneta blanca de doble cabina y posteriormente llegaron más unidades, cuando ingresamos al domicilio de ellos lo hicimos porque se trataba de un delito flagrante; en ningún momento los procesados se opusieron a la revisión del domicilio de ahí fuimos a otro lugar que es diagonal al domicilio de ellos, pero en ese otro lugar ingresamos porque estaba en construcción la vivienda”.- Como prueba documental en contra de los procesados FRANKLIN LEOVIGILDO GONZÁLEZ BAJAÑA y KENNY GRACIELA NAZARENO TENORIO, la Fiscalía presentó: a) El parte de aprehensión suscrito por los señores Sargento Segundo de Policía Manuel Perea Montenegro, Cabo Segundo David Gerónimo Herrera y Cabo Segundo Temistocles Reina Palacios; b) El acta de entrega de recepción con el total de la droga incautada 4.049 gramos de cocaína; c) El acta de verificación, pesaje y toma de muestras suscrito por el Cabo Segundo de Policía Ángel Herrera Gómez y Sargento Segundo Darling Ortíz Ulloa; d) El informe de análisis químico realizado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo; e) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Cabo Segundo de Policía Larry Bautista Quinapallo; f) El informe pericial de audio, video y a fines suscrito por el Cabo Primero Eloy Sailema Cañizares; g) Oficio MICGQ911-S-2012-568 de fecha 26 de diciembre del 2012 suscrito por el Vicealmirante Jorge Ernesto de la Torre Cisneros mediante el cual entregó el video del operativo que realizó antinarcóticos a la altura de la Farmacia Sana Sana, el mismo que fue explotado; h) El certificado otorgado por el Registro de Propiedad y Mercantil del Cantón Durán donde los ciudadanos Franklin Leovigildo González Bajaña y Kenny Graciela Nazareno Tenorio poseen un inmueble ubicado en la Cooperativa 2 de Mayo, solar 08, mz. 34; con respecto a la vivienda ubicada en la Cooperativa 2 de Mayo, solar 14, mz. 35 no consta inscrito en los asientos registrales; i) Se vinculó al ciudadano Kléber Washington Totoy Iza, consta en el oficio 38-Dirección Nacional de Antinarcóticos, de fecha 05 de enero 2013 mediante el cual se observa que este es el segundo caso que tiene registrado el antes mencionado por infracciones tipificadas en la Ley de Sustancias, Estupefacientes y Psicotrópicas; j) La tarjeta índice con los datos de filiación de Totoy Iza Kléber Washington, con cédula de ciudadanía 090919582-8; k) Consta la audiencia de vinculación y formulación de cargos en contra del Kléber Washington Totoy Iza; l) Las versiones libres y voluntarias de Jenny Cecibel Sales Jara, la que indicó que cuando llegaron los policías ingresaron a dos bienes inmuebles, entre ellos uno de la casa del señor Totoy; la versión de Flor María Ramos Ortíz la que indicó que un terreno corresponde al señor Totoy y el señor González Bajaña vive más allá; versiones de Andrea Estefanía Carvajal Ramos y Carlos Armando Olivos Díaz que señalan que el domicilio donde se encontró el alcaloide pertenece al ciudadano Totoy Iza.- SEXTO: La defensa del acusado FRANKLIN LEOVIGILDO GONZÁLEZ BAJAÑA, solicita que se recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Testimonio del acusado FRANKLIN LEOVIGILDO GONZÁLEZ BAJAÑA, quien manifestó ser ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 120537079-2,  de veintinueve años de edad, unión libre, de ocupación soldador, domiciliado en las calles José Mascote y Colombia, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que en lo principal indicó: “Quiero manifestar que el policía que declaró a lo último decía que había encontrado la droga en mi casa lo cual no es así porque mi casa se la abrí para que se diera cuenta que no había absolutamente nada, como a unas siete casa más allá, en un patio vacío que tiene la foto él, ahí encontró la droga y como me trajo injustamente a la farmacia Cruz Azul y no es la Sana Sana como él dice, me dijo vamos hasta tu casa, si tú no tienes nada yo te dejo, no te llevo y no pasa nada, le dije, vamos, le abrí la casa no encontraron nada, entonces le dije ahora yo lo puedo denunciar a usted, él me dijo por qué me vas a denunciar a mí, verás que sí hay y se va siete casas más adelante y saca unos cuadros de la casa de allá, los trae y le toma una foto en mi casa, destapa una alcantarilla que tengo por el pozo séptico, me dice párate ahí, toma foto y me dice ahora sí vas detenido y si quieres que tu mujer quede libre, quiero que en la audiencia de formulación de cargos diga que esta droga es tuya, como nunca acepté que diga que la droga es mía se la llevaron presa también a ella; todo lo que estaba diciendo era mentira si no sabe ni la cantidad de droga que había cogido, eso que dice que encontró cocaína en el canguro tampoco es cierto, porque en el video está clarito, lo que me encontró en el canguro unos catorce dólares en moneda y un billete de cinco, decía que me había encontrado con droga en el canguro y es mentira eso, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad; de represalia se la llevó presa a mi mujer porque le dije que no era mía, por eso cuando salimos le dije que eran mentirosos por qué no dicen la verdad, que no me encontraron nada”.- Al ser preguntado por su abogado defensor, dijo en lo medular: “Cuando fui interceptado iba en moto, fui a la farmacia Cruz Azul con mi esposa, a comprar una Dolorcent para ella porque tenía migraña, entonces él me pidió mi cédula porque estaban de civil, entonces le dije que cómo le iba a dar mi cédula, pensé que me iban a robar la moto, me dijo que me subiera al carro, entonces yo le indiqué que iba a llamar al abogado, me dijeron que no llame a nadie y me quitaron los teléfonos, no pude hablar con nadie, me llevaron engañado hasta mi casa, los llevé porque no tenía nada, al tener algo no les abro la puerta; cuando fui detenido sí cargaba un canguro, tenía como catorce dólares, mi licencia y cédula, nunca la droga como él dice que era una sustancia blanquecina; él no se identificó como agente de la policía, cuando entramos a la casa es que me dice que para que no pase nada llame a alguien de mi familia, ahí dijo que era el Sargento Lara, algo así de la Policía Judicial de impacto; de la farmacia hasta mi casa hay un kilómetro no dos cuadras; después de revisar mi casa se trasladó al patio vacío, desde el tiempo que estoy por ahí sé que eso es dueño un tal Totoy Iza, no lo conozco porque sé que anteriormente él llegaba en la noche, desde que me fui preso nunca más ha aparecido por allí, lo conozco de vista; el que me detuvo fue acompañado con la primera persona que declaró, sólo tres me capturaron, no fueron con camioneta, me pedían la plata enterrada, cuando el agente que me detuvo fue al solar vacío, de allá trajo los paquetes porque me dejó adentro de mi casa, no salí mi casa es la chiquita que está a siete casas de la otra, me dijo esto es tuyo te vas preso párate allí; él me tomó fotos, por eso puso delito flagrante porque supuestamente me cogió con droga, de ahí me dijo que si yo lo denunciaba mejor me iba preso por un tiempo y que le diga al fiscal en el momento de la audiencia que esa droga era mía y la dejaban libre a mi mujer, le dije que no me iba hacer cargo de nada y me llevaron preso, no opuse resistencia, yo mismo me subí al carro, el mismo día la llevaron presa a mi señora, no me leyeron los derechos constitucionales, después me dijeron que lo lleve a la casa porque se le había quedado un paquete, le indiqué que eso no había encontrado en mi casa o que mande a su gente a buscar, se puso molesto, dijo que me iba a poner cocaína me dijo que firmara nomás y me llevaron a la penitenciaría; sólo me sacaban a firmar, no tenía abogado sino como a los ocho días, me cogieron un día viernes, el sábado en la noche me pasaron a la penitenciaría”.- Al contraexamen de la señor Fiscal, en lo pertinente expresó: “Fui detenido el 23 de noviembre andaba en compañía de mi esposa, fui detenido frente a la Cruz Azul ciudadela Los Helechos, por ahí no hay ninguna farmacia Sana Sana sólo existe Cruz Azul; frente a la farmacia me cogieron; de donde fui detenido a mi casa hay un kilómetro, mi casa está ubicada entrando por la farmacia a lado derecho, cuatro cuadras, es en Los Helechos solar 42 no me acuerdo lo otro, a ese sector se lo conoce solo como a Los Helechos, la Cooperativa 2 de Mayo son todo Los Helechos; de mi domicilio al otro inmueble que ingresó la policía sólo hay siete casas, de forma diagonal, yo estoy en una esquina y eso está a siete casas del lado de al frente; en el canguro cargaba dinero, cédula y licencia para conducir moto; es mentira lo que dijo el agente, llegó a mi casa, como no encontró nada me dijo que iba a ver, se fue a escarbar y sacó la funda, manifiesta que del canguro me ha sacado, en el video no se ve, encima del carro de él me saca las monedas, vacía el bolso, ve la cédula y monedas y no saca nada del canguro, cuando me detienen me dijeron que estaban buscando a un Totoy le dije que vieran mi cédula que me llamaba Franklin Leovigildo González Bajaña, me dijo que era el mismo sector, que lo llevara a mi casa y me dejaba libre, el que declaró a lo último dijo que era Sargento, que estaban en operativo y eran del grupo impacto, le abrí la puerta de mi casa y no encontraron nada, mi casa del Colegio Fragata Guayas está como a una cuadra; del Colegio hasta la casa de Totoy está como a dos cuadras porque está de esquina a esquina; mi casa está aquí y el Colegio Fragata está ubicado en la principal, la casa del señor está en la otra esquina por eso habla de dos cuadras al Colegio; nunca he estado detenido por sustancia, estupefacientes y psicotrópicas”.- Así mismo, la defensa del acusado FRANKLIN LEOVIGILDO GONZÁLEZ BAJAÑA, presentó como prueba documentales las siguientes: a) Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en los que se establece que no tiene causa pendiente; b) Certificados de honorabilidad; c) Fotos del interior del domicilio donde habita el procesado con su cónyuge; d) Certificados Médicos otorgados por el Consultorio Virgen del Cisne; e) Que se tenga como prueba a su favor el testimonio de su defendido.- 6.2) Testimonio de la acusada KENNY GRACIELA NAZARENO TENORIO, quien supo decir, ser ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092498549-2, de treinta años de edad, unión libre, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en la Cdla. El Trébol, Mz. 01, solar 42 del Cantón Durán, por lo que en lo principal indicó: “Puedo decir que el testimonio que rindió el señor que nos cogió es pura mentira, el día viernes 23 de noviembre, aproximadamente a las 12h00, iba en dirección a comprar una pastilla a la farmacia, por lo que me sentía con dolor de cabeza, igualmente teníamos que ir a recoger al bebé porque también tengo un hijo de nueve años con mi esposo y en ese momento se nos aparecen justamente en la farmacia Cruz Azul tres hombres y nos detienen y le piden documento a él, me asusté en ese momento, pero como no debíamos nada, le cogieron el canguro que tenía puesto y se lo revisaron, le vieron los papeles y le preguntaron por un tal Iza, pero no sabíamos, le dijeron llévanos a tu casa, entonces como nosotros no teníamos nada que temer los llevamos a la casa, nos dijeron que abriéramos la casa donde nosotros vivíamos, la revisó la casa y el policía no encontró nada, le dijo a mi esposo ah no hay ya nada, se fue y le dejó con los otros dos que andaba; se fue en dirección como a siete casas de donde nosotros vivíamos, en un lugar sacó unas sustancias y la llevó a la casa donde nosotros estábamos y se la puso en los pies le tomó fotos, le dijo que se iba detenido, entonces le pregunté por qué se lo llevan detenido si a nosotros no nos encontró nada, sólo dijo que nos cogió in fraganti, si él dice que en ese mismo rato le dijeron unas personas que otros andaban en una moto, pero él debió haber hecho una investigación,  le dijo a mi esposo que le iba a tomar una foto y a tu mujer también me la voy a llevar presa y si tú quieres que no me la lleve y salga al siguiente día, te voy a tomar la foto y tienes que decir que eres culpable de todo lo que hay aquí, yo le decía por qué si no nos han cogido con nada, él decía que no y que nos íbamos detenidos, nos subió al carro de la policía, es todo lo que puedo decir”.- Al ser preguntada por su abogado defensor, indicó: “Cuando fui detenida estaba con mi conviviente, nos transportábamos en una moto a la Farmacia Cruz Azul, porque íbamos a comprar una pastilla; fuimos detenidos por tres agentes, pero ellos no nos dijeron quiénes eran, en el momento cuando llegamos a la casa ahí dijeron quiénes eran, por ese sector no hay más farmacia sólo la Cruz Azul; cuando nos detuvieron no se identificaron que eran agentes, sólo nos cogieron y en la casa cuando no encontraron nada comenzaron a irse a otros lados a buscar, ahí encontraron eso, lo pusieron en la casa y tomaron fotos; sí fumábamos marihuana con mi cónyuge”.- Al ser contraexaminada por la agente fiscal, expuso: “Fui detenida casi como a las doce del día; de donde fuimos detenidos hacia mi casa hay bastante distancia, fuimos a comprar una pastilla en la Cruz Azul, la pastilla era para mí, a mi esposo sólo le cogieron el canguro que se lo viraron en el carro, estaba la plata y los documentos de él; cuando fuimos interceptados no opusimos resistencia y nos dijeron que fuéramos donde nosotros vivimos, fuimos y que revisen si no teníamos nada que ver, no he estado detenida”.- Así mismo, la defensa de la acusada KENNY GRACIELA NAZARENO TENORIO, presentó como prueba documentales las siguientes: a) Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en los que se establece que no tiene causa pendiente; b) Certificaciones médicas donde tiene como positivo que es adicta al consumo de marihuana al igual que su cónyuge; c) Que se tenga como prueba a su favor el testimonio de su defendida.- SÉPTIMO: En el debate, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, FRANKLIN LEOVIGILDO GONZÁLEZ BAJAÑA, por su participación en el delito imputado y de las pruebas rendidas durante la audiencia: “La fiscalía considera que en esta audiencia ha dado cumplimiento con el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, presentando cada una de las pruebas que solicitó la fiscalía, la materialidad de la infracción está debidamente demostrada con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras del alcaloide, suscrita con fecha 23 de noviembre del año 20102, por el  Sargento Segundo Darling Ortíz Ulloa, también por el análisis pericial químico practicado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo, lo que ha sido ratificado plenamente por los dos ciudadanos en esta audiencia de juzgamiento, en cuanto a la participación y culpabilidad del ciudadano Franklin Leovigildo González Bajaña, la fiscalía considera que tiene participación; durante la etapa de la instrucción fiscal, la fiscalía pudo preguntarle a los otros dos señores agentes aprehensores al Cabo Segundo David Herrera y Cabo Segundo Álvaro Reina, ellos indicaron que pudieron verificar, pero no ratificar que vivían allí, pero que sí ese día que en dicho domicilio salieron los dos ciudadanos juntos y que también habían moradores del sector que decían que en determinada casa, es decir, señalando el domicilio ubicado en la Mz. 35, solar 14, se estaría vendiendo alcaloide, la fiscalía dentro de la etapa de instrucción fiscal no pudo con claridad meridiana indicar y demostrar la participación en el grado de autor del ciudadano, porque también habían versiones de varios ciudadanos e inclusive trasladándome hasta el sitio donde pude comprobar que la Mz. 35, solar 14 estaba muy distante en relación con la Mz. 34 solar 08 de la Cooperativa 2 de Mayo del Cantón Durán, ese sitio según moradores del sector donde se encontró el alcaloide que la misma policía también señaló pertenecería al ciudadano Totoy Iza, quien también fue vinculado a la presente instrucción fiscal, pero a la fiscalía le quedó la duda por cuanto también existe un video de autos y está debidamente realizad la experticia de audio, video y a fines, donde se observa en la cámara ECU 911 que está bastante distante al sitio donde ellos fueron detenidos y resta un poco de credibilidad al parte de detención, por cuanto no es la farmacia Sana Sana donde se dice que fueron detenidos, efectivamente como dicen los ciudadanos la Farmacia Cruz Azul que está sumamente distante al sitio donde ellos habitan; por otro lado, se señala que unas personas o una pareja de esposos se estarían dedicando a la venta de alcaloide a los estudiantes del Colegio Fragata Guayas, pero no se indica las características de la moto, que es muy común ver bastante motos tanto en Guayaquil como en Durán, el motivo por el cual ellos fueron interceptados, al preguntarles por el juez supieron decir los ciudadanos que la policía preguntaba por Totoy, indicándoles ellos que no conocían, pero uno de los policías indicó que los vio salir de la casa, pero considero que ingresaron a ese domicilio a comprar de pronto droga a Totoy, ya que hemos evidenciado que el señor Leovigildo González Bajaña y Kenny Graciela Nazareno Tenorio consumen alcaloides, la fiscalía considera que Franklin Leovigildo González Bajaña tiene participación en el grado de encubridor; por ser encubridor del señor Totoy Iza, por lo cual lo acuso de adecuar su conducta del delito tipificado y sancionado en el art. 62 de la Ley de Sustancia, Estupefaciente y Psicotrópicas en concordancia con el art. 44 del Código Penal; también es menester indicar que el señor Totoy tiene antecedentes por tráfico ilícitos de sustancias estupefacientes, dos casos, con este es el tercer caso, tal como consta en la Jefatura Provincial de Antinarcóticos, según los registros respectivos”.- Posteriormente la defensa del acusado FRANKLIN LEOVIGILDO GONZÁLEZ BAJAÑA en el debate expresó: “Conforme  lo ha sabido manifestar mi defendido él iba con su conviviente en la moto dirigiéndose a un lugar bastante distante de su domicilio, en su móvil de transporte en una moto para comprar en la farmacia Cruz Azul una pastilla cuando fue interceptado por miembros de la policía, que inicialmente no se identificaron como tales, más bien pensaron que iban a ser objeto de asalto, posteriormente cuando ya los llevó al domicilio, no sin antes haberle revisado el canguro que llevaba en la cintura, pudieron establecer que en el interior lo que llevaban eran dinero, no mayor cantidad, sus documentos personales, matrícula, cédula, etc. Pero en ningún momento droga, ingresaron al domicilio revisaron y no encontraron en absoluto nada que se relaciones de lo que es droga, luego le preguntaron por un tal Totoy, si bien es cierto que es conocido por el sector pero no tiene ningún tipo de amistad con él, fueron al domicilio de Totoy ingresaron supuestamente encontraron droga y regresaron al domicilio de don Franklin mi defendido y bajo presión, amenaza con llevarse detenida a la conviviente le pusieron por la parte de los pies la supuesta droga, le tomaron foto como supuesta evidencia para incriminarlo pero de las investigaciones se llega establecer más bien que era consumidor, adicto, más no como se lo quiere hacer aparecer como traficante de droga, que Totoy existe por el sector, los agentes manifestaron que por datos o por moradores del sector le dijeron que por ese lugar venden droga, pero sabemos que las pruebas son documentales, testimoniales e instrumentales, no se puede considerar como prueba un dato referencial, considerado de esa manera se estaría incurriendo en lo que dispone el numeral 4 del art. 76 de la Constitución de la República, no existe tales pruebas testimoniales que indique efectivamente que mi defendido sea partícipe de un hecho, los señores agentes que elaboraron sus informes o parte se contradicen porque hablan de una farmacia con razón social Sana Sana que no existe por el sector al haberse hecho el supuesto reconocimiento del lugar de los hechos, nos corresponden a lo mismo ya que no existe la Farmacia Sana Sana sino Cruz Azul, por tal dichos datos aportados documentadamente son inválidos, carecen de eficacia jurídica y no constituyen prueba, de la versiones libres y voluntarias rendidas por mi defendido y la que dio en forma voluntaria en este acto solemne corrobora que ha sido víctima él y su conviviente de atropello por parte de estos señores agentes que se contradicen en su supuestas investigaciones, considero que ni siquiera se los podría considerar como encubridor porque sabemos que es el que participa después del hecho, además hecho que se lo estaba investigando y que se lo llevó en forma irregular bajo presión, coacción, inválido como lo dice el Código de Procedimiento Penal y la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto no considero y no acepto la acusación de que se lo impute como encubridor a mi defendido”.- En el debate, la señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados de la acusada KENNY GRACIELA NAZARENO TENORIO, por su participación en el delito imputado y de las pruebas rendidas durante la audiencia e indica en lo principal: “Después de que la Fiscalía ha demostrado que se ha comprobado la materialidad y la existencia de la infracción, así también considera la participación y culpabilidad de la ciudadana Kenny Graciela Nazareno Tenorio, señalando su participación en el grado de encubridora del delito tipificado y sancionado en el art. 62  de la Ley de Sustancia de Estupefacientes y Psicotrópicas”.- Posteriormente la defensa de la acusada KENNY GRACIELA NAZARENO TENORIO en el debate expresó: “Se considere lo acotado en lo que intervine anteriormente, la dama imputada fue víctima de atropello por parte de estos señores, supuestamente capturadores e investigadores los mismos que a través de sus supuestamente investigaciones y detenciones se contradicen al aseverar que el lugar de los supuestos hechos fue cerca de la Farmacia Sana Sana cuando no existe por dicho lugar sino Cruz Azul, si encontraron droga, no fue en el domicilio de los convivientes aquí presentes, fue en un lugar muy distante, siete casas, regresaron y bajo amenazas y presión querían obligarlos a que se tomen fotos poniéndoles droga por los pies, indicándoles que si no aceptaban se la llevarían detenida a la conviviente que la estoy defendiendo en este momento; han sido coaccionados, presionados, amenazados, ese tipo de prueba bajo presión no se constituye como válidas, así lo indica el numeral 4 del art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el art. 117 del Código de Procedimiento Civil sin perjuicio a lo dispuesto a los arts. 84, 85 y 86 del Código Procedimiento Penal, las pruebas son testimoniales, documentales, instrumentales, no existiendo tales; si bien es cierto que, los señores agentes aparecen diciendo que encontraron droga, no fue en poder de los ciudadanos, no fue en el lugar donde ellos aseveran existen contradicciones y equivocaciones, ellos fueron víctimas de una detención ilegal que incumplieron con lo dispuesto en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador no se le leyeron los derechos constitucionales, no se identificaron desde el inicio como agentes investigadores o policías nacionales, se violó todo procedimiento y por ende la libertad individual de las personas, razón por la cual considero que mi defendida no se encuadra en ninguna figura penal, peor aún como encubridora, ya que el encubridor es la persona que participa después del hecho, ellos no sabían si este señor Totoy haya sido traficante de droga, los agentes llegaron simplemente por comentarios de personas que dicen y que nunca se identificaron físicamente ni en forma documentada, al no aparecer esas personas que denunciaron oralmente no existe prueba, si existe una droga tampoco existe la persona que de fe que mis defendidos hayan sido partícipes de un supuesto hecho, por lo tanto no acepto la acusación de la señorita fiscal en el sentido acotado”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.-DECIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los acusados, por cuanto le corresponde a la fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar a los presuntos procesados ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, más en el presente caso, siendo analizada la prueba en  forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA, se establece que se ha probado tan sólo la existencia del alcaloide a través de la pericia química sustentada en testimonio a través de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y del perito Sargento Primero de Policía Darling Guillermo Ortíz Ulloa, que suscribió el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, MAS NO  EL NEXO CAUSAL Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS ACUSADOS FRANKLIN LEOVIGILDO GONZÁLEZ BAJAÑA y KENNY GRACIELA NAZARENO TENORIO, en el grado “encubridores”, tal cual los acusa la Fiscalía, toda vez que es el Fiscal que se encuentra a cargo la investigación penal quien debe demostrar este nexo causal mediante las pruebas aportadas en juicio, tal como lo establece el Código Adjetivo Penal en el art. 85, en cuanto a la finalidad de la prueba que manifiesta: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”.- De los antecedentes señalados y de los demás que constan en el proceso, tomando en cuenta los hechos que minuciosamente se han estudiado, de los cuales se colige que en cuanto a la materialidad de la infracción se pudo demostrar la existencia de droga incautada, en virtud al testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, perito encargada de realizar el análisis químico de las muestras, que dieron como resultado positivo a base de cocaína; y con el testimonio del perito Sargento Segundo de Policía Darling Guillermo Ortíz Ulloa, quien suscribió el acta de verificación, pesaje y toma de muestras e indicó que el peso bruto de la droga enviada mediante cadena de custodia es de 4.049 gramos de cocaína; más sin embargo, el Cabo Primero de Policía Larry Nelson Bautista Quinapallo, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos manifestó que se trasladó al Cantón Durán, al lugar de la detención La Primavera 2, específicamente a la altura de la calle que divide el sector 1 y 2, al frente de la Farmacia Cruz Azul, de ahí se dirigió donde se encontraron las evidencias, al lugar donde se realizó el allanamiento de dos inmuebles, uno es un terreno baldío en la Cooperativa 2 de Mayo, en el solar 14 perteneciente a la Mz. 35 y la Cooperativa 2 de Mayo, solar 08, Mz. 34, en la que supuestamente eran propietarios los hoy procesados; manifestó que entre las dos viviendas habían unos ocho metros de distancia, la del terreno baldío no estaba habitada y fue ahí donde se encontró el alcaloide, pero de donde los agentes vieron salir a los procesados no encontraron droga; a lo que se suma que la misma fiscal manifiesta que los agentes de policías en las versiones libres y voluntarias no pudieron demostrar que de la casa donde salían los procesado eran de ellos, de tal forma que existe contradicción entre lo manifestado por el agente aprehensor y lo corroborado por el perito de reconocimiento de lugar.- En cuanto a la responsabilidad de los  acusados FRANKLIN LEOVIGILDO GONZÁLEZ BAJAÑA y KENNY GRACIELA NAZARENO TENORIO, el agente aprehensor Sargento Primero de Policía Manuel Antonio Perea Montenegro, manifestó que él supuestamente recibió una denuncia verbal por parte de moradores del sector de la Cooperativa 2 de Mayo, donde le manifestaron que una pareja que se encontraban en una moto estaban expendiendo droga, e indica en su testimonio que observó con sus compañeros a una pareja que se encontraban en una moto, por lo que los interceptaron en la Farmacia Sana Sana de la Primavera 2 y de ahí a la casa de los acusados Franklin González Bajaña y Kenny Graciela Nazareno Tenorio, según su testimonio, estaba cerca como a dos cuadras y media, indicando además que le encontraron droga al acusado Franklin González Bajaña en un canguro que portaba, y que después conjuntamente con el acusado y su conviviente se trasladaron a su casa donde su puestamente encontraron más alcaloide; sin embargo, esto no fue demostrado porque el mismo agente aprehensor no fue convincente al manifestar que el acusado estaba expendiendo, contradiciéndose con sus demás compañeros cuando aseveró que lo había detenido en la farmacia Sana Sana cuando en realidad el hecho ocurrió en la Cruz Azul; también el aprehensor SgtoP. Manuel Perea, manifestó que la detención la realizó cerca de la casa de los acusados, mientras que del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el agente Larry Bautista Quinapallo, se establece que no es así por la distancia existente; a más que el SgtoP. Perea Montenegro, no supo decir con claridad cuáles fueron las personas que le manifestaron que ellos eran expendedores de droga en el sector e incluso la misma fiscal en su exposición del debate señala que nunca se puso verificar y comprobar que las personas que manifestaron que una pareja expendía droga tenían las mismas características de los acusados y tampoco se pudo describir las características de la motocicleta en que se encontraban los sospechosos traficando alcaloide por el lugar; existiendo completa discordancia entre lo manifestado por los testigos de Fiscalía.- Cabe recalcar que a la acusada Kenny Graciela Nazareno Tenorio no se le encontró alcaloide alguno en su poder, es más el agente aprehensor señala que al que le encontró supuestamente la droga fue a Franklin González Bajaña, acción que tampoco fue demostrada; también la misma fiscal dijo que no se pudo verificar que si la casa donde fueron los agentes de policía pertenecía o no a los hoy acusados.- En cuanto a los testimonios de los acusados Franklin Leovigildo González Bajaña y Kenny Graciela Nazareno Tenorio, son convincentes cuando narran que su casa no está cerca de donde fueron detenidos, e indican que los policías nunca se identificaron como tales, que fueron aprehendidos frente a la Farmacia Cruz Azul y no Sana Sana, hecho que fue ratificado en la audiencia, así como también recalcan que la droga no fue encontrada en su domicilio sino en el del ciudadano Kléber Washington  Totoy Iza, testimonios que dejan entrever duda razonable a los jueces del Tribunal y tal cual indica nuestra legislación, toda duda razonable favorece al reo, por ende no se ha logrado establecer con certeza el nexo causal de los acusados con la infracción acusada por Fiscalía.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la DUDA RAZONABLE o la insuficiencia probatoria, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”, es decir no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse.- LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad. En consideración a lo analizado como  jueces idóneos e imparciales hemos llegado a la íntima convicción, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, que existe LA DUDA RAZONABLE; por tanto, siendo que la Constitución de la República del Ecuador nos dice en el art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, de igual forma el Código Adjetivo Penal indica que “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho”. En la Declaración de los Derechos Humanos en el Artículo 7 dice que: “Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación”. Los Jueces, somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los sujetos procesales y del debido proceso, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República”.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a FRANKLIN LEOVIGILDO GONZÁLEZ BAJAÑA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 120537079-2  de veintinueve años de edad, unión libre, de ocupación soldador, domiciliado en las calles José Mascote y Colombia, de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, debiéndose levantar todas medidas personales y reales que pesaran en su contra por esta causa; a KENNY GRACIELA NAZARENO TENORIO, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092498549-2, de treinta años de edad, unión libre, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliado en la Cdla. El Trébol, Mz. 01, solar 42 del Cantón Durán, ABSUELTA, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, debiéndose levantar todas las medidas personales y reales que pesaren en su contra por esta causa.- Se considera que ha existido una debida actuación de la fiscalía y de la defensa.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-  Elévese en consulta este fallo por lo que se deberá remitir el expediente a la Presidencia de la Corte Provincial de Justicia, a fin de que mediante sorteo de ley, se radique la competencia en una de  las Salas de la materia, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Intervenga la Secretaria del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-