Duran, lunes 30 de septiembre del 2019, las 11h17, VISTOS: Abogado Jorge E. Aldás Macías. Esp., en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán, Provincia del Guayas con Acción de Personal No. 1905-DNTH-2017-JT, emitida por el Consejo de la Judicatura que rige a partir del 01 de abril del 2017, por sorteo reglamentario causas de  fecha Jueves 18 de mayo del 2017 a las 11h20, me correspondió conocer la Causa Penal No. 09287-2017-00626, por lo que AVOQUE CONOCIMIENTO del Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG324643, de fecha 18 de Mayo del 2017 a las 00h40, suscrito por el SARGENTO PRIMERO DE POLICIA AULES DE LA CRUZ JOSÉ ROMÁN, CABO PRIMERO DE POLICIA JOSE LUIS PALMA QUINTANA, donde se hace conocer la detención del ciudadano Joaquín Javier Olaya Segura, cuando los  miembros de la policía por disposición radial de la central, se trasladaron a la Av. Pedro Vicente Maldonado a la altura de la manzana A1, para atender una novedad, moradores del sector entregaron en calidad de aprehendido al ciudadano de nombres JOAQUÍN JAVIER OLAYA SEGURA, dicho ciudadano momentos antes le había sustraído un teléfono celular marca Samsung, color blanco a la señorita STERLING MOLINA MÓNICA MILEYSHA de 20 años de edad, cuando estaba de regreso a su domicilio después de pasear a su perro, sobre la Avenida Maldonado repentinamente llegaron dos ciudadanos en una motocicleta marca TUKO de Placas # IG013M de color negro con blanco, uno de ellos el ciudadano Joaquín Javier Olaya Segura se bajó de la motocicleta y ha procedido a meter la mano en el pecho y extraer a la fuerza, de forma violenta un teléfono celular marca SAMSUNG J1 que cargaba la víctima, el procesado trato de fugar en la motocicleta marca TUKO de Placas # IG013M, no consiguiéndolo ya que dicha motocicleta no encendió, y el populacho retuvo e este ciudadano y al revisarlo se le encontró en su poder celular SAMSUNG J1. Quedando finalmente aprehendido Joaquín Javier Olaya Segura por el cometimiento de un presunto delito flagrante de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal.- Mediante audiencia de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos efectuada el 18 de  Mayo del 2017 a las 12h00 con la comparecencia del suscrito Juez, el Fiscal de este cantón Durán ABOGADO VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA, solicitó se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER, quien estuvo representado en esta audiencia por el ABOGADO PAZ CRUZ JUAN ALBERTO, Defensor Particular, en razón de lo determinado en el Art. 526, 527 y 529 del COIP, donde la fiscalía Formulo cargos y dio inicio a la instrucción fiscal en la presente causa en su contra, por el delito ROBO con fuerza en las cosas tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso # 2 del Código Orgánico Integral Penal, y sancionado con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme lo establece el Art. 42 Num. # 1 literal a) ibídem, por lo que fueron notificados oralmente conforme lo establece el Art. 560 del COIP, en la audiencia con la resolución de inicio de la Instrucción fiscal, y como medidas de aseguramiento a fin de garantizar la comparecencia del procesado a juicio, y por haberse cumplido los cuatro requisitos del Art. 534 del COIP, se ordenó la medida cautelar de Prisión Preventiva dispuesta en el Art. 522 Numeral # 6.- Por ser una infracción constante de las previstas en el Art. 640 numeral # 2 del Código Orgánico Integral  Penal, conforme lo señala el Art. 640 numeral 4, se convocó a Juicio bajo la modalidad de Procedimiento Directo para el día Lunes 29 de Mayo del 2017 a las 14h00, previniéndoles a las partes que deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia, conforme lo  determina el Art. 640 numeral 5.- En Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de Procedimiento Directo  celebrada el 29 de Mayo del 2017 a las 14h00 y su reinstalación el 12 de Junio del 2017 a las 15h30, para juzgar la conducta del ciudadano OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER, quien estuvo asistido por su Defensor Particular ABOGADO ALMEIDA LOZANO JHONNY MIGUEL y la Fiscalía General del Estado representada por el ABOGADO VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado sus derechos constitucionales, entre estos su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio si voluntariamente deciden darlo, podrá ser considerado como medio de defensa y prueba a su favor, que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, y ejercieron uno de los Principios básicos del Derecho Penal, la Contradicción, donde la fiscalía mantuvo su acusación, Por lo que este juzgador emitió un interlocutorio oral donde pronunció su decisión y dictó SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano procesado OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER por adecuar su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 42 numeral # 1 literal a) en su calidad de AUTOR DIRECTO del Código Orgánico Integral Penal e imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS, y la multa contemplada en el Art. 70 numeral # 7 del COIP, que corresponde a 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, y conforme lo establece el Art. 77 del COIP y Art. 78 de la Constitución Política del Ecuador, como un mecanismo de reparación integral a la víctima de esta infracción señorita Sterling Molina Mónica Mileysha, se dispone la entrega de U.S.$200,00 dólares de los Estados Unidos en treinta días, posteriores a la notificación de esta sentencia. Por lo que corresponde emitir la sentencia motivada en estricto cumplimiento del Art. 76 numeral # 7 literal L) de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, al ser consultados los sujetos procesales por este juzgador que se pronuncien sobre lo dispuesto en el Art. 604 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía General del Estado representada por el ABOGADO VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA, y el procesado OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER debidamente representados por la defensoría pública a cargo del ABOGADO ALMEIDA LOZANO JHONNY MIGUEL exponen, que en la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, y no existen vicios de Procedimiento, Procedibilidad, asuntos prejudiciales o de competencia que puedan afectar la validez del proceso, reafirmando la competencia del suscrito juez para sustanciar la causa y solicitando se declare la validez del presente proceso. Por lo que el suscrito juzgador declaró válido lo actuado en el presente proceso.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver esta causa que se sigue en contra del ciudadano Joaquín Javier Olaya Segura, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Artículos 398, 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERA: TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El Artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia. La garantía de la posibilidad de contradecir las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.- CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- El procesado responde a los nombre de: OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER portador de la cédula de ciudadanía No. 092633897-1, ecuatoriano, de 26 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudadela Combatientes del 41, Mz “D”  del cantón Durán, Provincia del Guayas y sin más generales de ley.- QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- El SARGENTO PRIMERO DE POLICIA AULES DE LA CRUZ JOSÉ ROMÁN, CABO PRIMERO DE POLICIA JOSE LUIS PALMA QUINTANA, encontrándose de servicio como JP-liga 1, 2 en el vehículo KIA 3631 y con orden de servicio Nro. 2017-647-P3-DD-Z8, por disposición de la central de radio (operador frecuencia Duran) se trasladaron hasta la Av. Pedro Vicente Maldonado altura de la Mz, A1, a verificar una novedad donde moradores del sector les entregaron en calidad de aprendido al ciudadano de nombres Joaquín Javier Olaya Segura, el mismo que minutos antes le ha sustraído un teléfono celular marca Samsung de color blanco a la señorita Sterling Molina Mónica Mileysha, de 20 años con CI. Nro. 0928810316, la misma que manifiesto que había salido a pasear con su mascota (perro) sobre la Av. Maldonado, cuando repentinamente llegaron dos sujetos en una motocicleta de marca TUKO de Placas # IG013M, de color negro con blanco, uno de ellos (el hoy aprehendido) se ha bajó y le procedió a sacar el teléfono celular que portaba a la altura del pecho y le ha tocado sus partes íntimas (senos, glúteos y le ha pasado la mano sobre la vagina), por lo que gritó y pidió auxilio, saliendo sus familiares y vecinos quienes han lograron aprehender al ciudadano antes mencionado, quien ha tratado de huir en la motocicleta y como no le arrancó se logró su aprehensión y así recuperar el teléfono celular, el otro ciudadano salió en precipitada carrera dándose a la fuga. Cabe indicar que los moradores le han proporcionado agresiones físicas al victimario el mismo que manifiesto que el portaba una billetera con documentos personales, dinero y eso no aparece, sólo le han dejado una mochila de color rojo con negro y blanco en su interior contenía 7 destornilladores planos, 3 destornilladores de estrella, 2 destornilladores hexagonales y una llave de motocicleta. De esta novedad se le dio a conocer mediante llamada telefónica al ABOGADO VÍCTOR ALTAMIRANO CARTAGENA, fiscal de turno de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, quién luego de avocar conocimiento manifestó que se aplique el Art. 444  Numeral #  9, y se proceda a elabore el parte policial por DELITO DE ACCIÓN PUBLICA y que la perjudicada se proceda a realizar una valoración médica, así cómo se proceda a la detención del ciudadano Joaquín Javier Olaya Segura no sin antes darle a conocer oralmente sus derechos establecidos en el Art. 77 numeral 2, 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador.- Posteriormente se lo trasladó a sacar el respectivo certificado médico en la unidad Albán Borja y sacar los antecedentes personales del aprendido en la policía judicial, finalmente se a la espera hasta que se lleve a cabo la respectiva audiencia. De igual forma la motocicleta antes descrita fue ingresada a los Patios de la Policía Judicial del cantón Durán con la respectiva cadena de custodia,  así como la mochila con las herramientas (destornilladores)….”.- SEXTA: ALEGATOS.- 6.1.- ALEGATO INICIAL DEL FISCAL VÍCTOR ALTAMIRANO CARTAGENA.- Mediante Parte Policial de Aprehensión N° SURDMG324643, de fecha 18 de Mayo del 2017 a las 00h40, se puso en conocimiento de su autoridad el hecho que motivó a la formulación de cargos contra Joaquín Javier Olaya Segura, dicho ciudadano fue aprehendido por el SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN Y EL CABO PRIMERO DE POLICÍA PALMA QUINTANA JOSE LUIS, cuando los  miembros de la policía  por disposición radial  de la central, se trasladaron a la Av. Pedro Vicente Maldonado vía cantonal y la primavera I de este canto Durán, para atender una novedad en la cual el ciudadano Joaquín Javier Olaya Segura,  se encontraba retenido por el populacho,  porque momentos antes a la señorita Sterling Molina Mónica Mileysha, quien había salido a pasear a su perro y cuando estaba de regreso a su domicilio, dos ciudadanos quienes se trasladaban en una  motocicleta marca TUKO de Placas # IG013M, se bajaron y el ciudadano Joaquín Javier Olaya Segura, metiéndole la mano en el pecho de la víctima, le extrae a la fuerza y de forma violenta un celular SAMSUNG J1, tratando de fugar en la motocicleta marca TUKO de Placas # IG013M, no consiguiéndolo ya que dicha motocicleta no encendió, por lo que el populacho lo retuvo al revisar e este ciudadano se le encontró en su poder celular SAMSUNG J1, el segundo implicado se dio a la fuga sin poder ser capturado.- Con los elementos probatorios con que cuenta la fiscalía probará la materialidad y la responsabilidad de los ciudadanos que están siendo procesados en el delito de robo tipificado y reprimido tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del COIP en calidad de autor.- 6.2.- ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEFENSOR JHONNY ALMEIDA LOZANO.- El día 18 de mayo del 2017 al finalizar el día, el señor Joaquín Javier Olaya Segura, quién  repara maquinas, había contraído un contrato con el dueño de un complejo frente al carretero de Yaguachi.- Mi representado de manera irresponsable decide ponerse a festejar con sus compañeros de barrio después de realizar su actividad, por lo que producto de este acto llega a perder el conocimiento, por  este motivo un amigo en una moto decide ir a dejarlo donde presuntamente iba a trabajar, el señor Joaquín Javier Olaya Segura no recuerda los hechos sucedidos, en esta audiencia esperamos se pueda resolver si es condenado o se lo absuelve.- SÉPTIMO.- PRUEBAS.- 7.1.- PRUEBA DE LA FISCALÍA.- 7.1.1.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA, STERLING MOLINA MÓNICA MILEYSHA.- Quien luego de dar sus generales de ley y bajo juramento expuso: Al salir a pasear a mi perro, el señor Joaquín Javier Olaya Segura que andaba con un acompañante procedió a meter la mano en mis seños y me sustrajo el celular, el me jalaba y el acompañante trato de encender la moto para huir, la motocicleta no encendió, yo estaba gritando y la gente por mi casa salió mi mama y mi hermana, y la gente lograron capturar al señor Joaquín Javier Olaya Segura y quitarle mi celular, mientras que el acompañante huyo.- INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA.- P.- ¿A qué distancia de su casa sucedieron los hechos? R.- Los hechos ocurrieron a cuadra y media de mi casa; P.- ¿En qué ciudadela vive usted? R.- En la ciudadela Maldonado queda frente a la liga Cantonal, P.- ¿Recuerda la fecha en la que ocurrieron los hechos? R.- El jueves 18 de mayo del 20 Javier Olaya Segura, fue quien me sustrajo el celular, se encuentra sentado en esta sala.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- P.- ¿Las dos personas la interceptaron e intentaron robarle su teléfono? R.- El señor Joaquín Javier Olaya Segura me robo el teléfono, P.-  ¿Su teléfono le fue devuelto? R.- No, fue el agente que lo cogió al señor y le quitaron mi teléfono; P.- ¿Usted tiene el teléfono? R.- Al momento yo tengo el teléfono P.- ¿Puede indicar porque el denunciado no huyo del lugar? R.- No huyo del lugar porque no quería dejar la moto P.- ¿El señor acusado tenía una conducta anormal? R.- Sí. 7.1.2.- TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN (Agente Aprehensor).- Quien luego de dar sus generales de ley y bajo juramento expuso: El día 18 de mayo del 2017, me encontraba de servicio en amanecida por disposición de la central me pidieron que acuda al lugar, cuando con mi compañero llegamos al punto, se encontraba el populacho ahí, un ciudadano se encontraba en el piso, llegue, tuve contacto con los moradores que tenían  en calidad de aprehendido el señor Joaquín Javier Olaya Segura, manifestando que minutos antes  la señorita Sterling Molina Mónica Mileysha que acostumbra a sacar a su mascota a pasear indico que uno de los ciudadanos le sustrajeron  un celular Samsung J1 que portaba a la altura del pecho, adicional la señorita indico que el ciudadano trato de abusar, le paso las mano por su cuerpo la jalaba al subirse a la motocicleta, la señorita grita pidiendo auxilio como se encontraba cerca de su domicilio los moradores del sector le brindaron ayuda, los ciudadanos han querido darse a la fuga pero la motocicleta en ese momento no encendía, por lo que se logró capturar al ciudadano  que tenía el teléfono mientras que el otro se dio a  fuga, le explicamos que teníamos que tomar contacto con el señor fiscal, le indicamos la novedad , posterior a eso el fiscal  nos indicó vía telefónica que procedamos según el Artículo 444 Numeral # 9 del COIP, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano Joaquín Javier Olaya Segura, no sin antes  se le hizo conocer sus derechos constitucionales detallados en el Artículo 77 numerales # 3, 4 y 5 de la Constitución Política del Ecuador, posterior se le traslado al ciudadano para sacarle el certificado médico, antecedente personales se elaboró el respectivo Parte Policial de Aprehensión # SURDMG324643, los moradores manifestaron que había una motocicleta que se había quedado ahí, fuimos retiramos la motocicleta de Placas # IG013M verificamos que el ciudadano aprehendido era el dueño de la moto, pero no tenía ningún documento por lo que se procedió a dejarla en la PJ con cadena de custodia, ahí está hasta el día de hoy.- INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA.- P.- ¿La motocicleta retenida como evidencia fue ingresada de manera correcta? R.- Sí, se ingresó correctamente en cadena de custodia, lo cual se encuentra detallado en el parte donde se encuentran las características de la motocicleta.- P.- ¿La aprehensión lo hizo solo o con alguien más? R.- Mi compañero que también firma el parte, el Cabo Primero de Policía Palma Quintana José Luis; P.- ¿El ciudadano que lo detuvieron ese día se encuentra en esta sala? R.- Si,  el ciudadano que fue aprehendido se encuentra en esta sala; P.- ¿Tuvo contacto con la señorita Sterling Molina Mónica Mileysha? R.- Tuve contacto con la señorita Sterling Molina Mónica Mileysha me indicaba que nunca le había sucedido antes, ya que siempre saca a pasear a su mascota expuso.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA. Señor Sargento Primero de Policía Aules de la Cruz José Román entre los elementos de la cadena de custodia se encuentra el celular?.- R.-  Sí, tenía que ingresar el celular, el detenido no pudo quedarse con el objeto porque el populacho lo detuvo ya que no pudo encender la moto; P.- ¿A qué hora aproximadamente se suscitaron los hechos? R.- Se suscitaron a las 00h15; P.- ¿Pudo notar en el procesado si había ingerido alguna sustancia en el momento de la detención? R.- Había bebido alcohol, que consta en el certificado médico.- 7.1.3.- TESTIMONIO DEL CABO  PRIMERO DE POLICIA PALMA QUINTANA JOSE LUIS (Agente Aprehensor).- Quien luego de dar sus generales de ley y bajo juramento expuso: La firma que consta en el Parte Policial es auténtica que corresponde a mi cedula de identidad, pertenezco al Distrito Duran circuito liga cantonal, donde se dio la aprehensión fue en el circuito liga 1 correspondiente a lo que es Primavera 1, ese día me encontraba en servicio de amanecida, fuimos alertados por el ECU911 el operario nos comunica que había una persona que estaba retenida por la ciudadanía al llegar el sitio, el ciudadano Joaquín Javier Olaya Segura estaba retenido cuando estaba robando a la señorita Sterling Molina Mónica Mileysha (denunciante), donde la policía nacional procede a poner a buen recaudo al sospechoso, se retiró al populacho y se lo ingreso al patrullero, para ser el trámite correspondiente se llamó  al señor fiscal donde se indicó la causa de la retención, se tomó el procedimiento  para seguir  trasladándole al Albán Borja y demás trámites pertinentes durante la madrugada hasta que se de la audiencia.- INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA.- P.- ¿Los hechos que señala los hizo solo o con ayuda de otro miembro policial? R.- acompañado de mi JP patrulla que es el señor Sargento de Policía Aules de la Cruz José Román.- P.- ¿Usted tuvo contacto con alguien más? R.- Tuve contacto con la señorita Sterling Molina Mónica Mileysha indico que está paseando a su mascota, que indico que siempre lo hace en la noche, que el hoy procesado en compañía de otro ciudadano en una motocicleta marca Tuko le habían sustraído el teléfono, de la parte de sus senos agarrándole sus partes íntimas al ver lo sucedido los moradores del sector, persiguieron a los sospechosos quienes habían  intentado encender la motocicleta y no encendió mientras que el populacho  procedió a retener al hoy procesado, su acompañante huyo.- P.- ¿Noto que el hoy procesado había ingerido alguna sustancia? R.- Tenía aliento a licor lo espose y lo ingrese al patrullero, P.- ¿Usted puede identificar al ciudadano? R.- El hoy procesado Joaquín Javier Olaya Segura quien se encuentra en esta sala; P.- ¿Puede indicar si se obtuvo evidencia de ese hecho? R.- Se obtuvo evidencia de ese hecho un teléfono Samsung J1, la moto que fue ingresado a cadena de custodia; P.- ¿Usted se ratifica en el parte policial? R.- Me ratifico en el contenido textual del Parte Policial. 7.1.4.- TESTIMONIO DEL PERITO CABO DE POLICIA NACIONAL CESAR VINICIO COLLGUASO QUEZADA.- Quien luego de dar sus generales de ley y bajo juramento expuso: La firma que consta en el informe corresponde a la mía, siendo el día 18 de mayo del 2017, fueron entregados a mis manos por parte del agente aprehensor los objetos para motivo de reconocimiento los cuales constan una mochila, varios destornilladores, una motocicleta y un teléfono celular, estos fueron todos los objetos revisados por mi persona, los objetos existen y fueron devueltos a su custodia, firmando la respectiva acta de cadena de custodia, es todo en cuanto a mi informe.- INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA.- P.- ¿Puede indicar alguna característica de la moto que placa tenía? R.- Es una motocicleta marca Tuko modelo TKCR5 color blanco, de Placas # IG013M con su respectivo número de motor y chasis, el teléfono celular Samsung J1 color blanco con su batería y tapa posterior sin chip y sin tarjeta de memoria por el momento, P.- ¿Quién le entrego las evidencias? R.- Las evidencias fueron entregadas por el Sargento Primero de Policía Aules de la Cruz José Román.- P.- ¿Usted se ratifica en el informe pericial para que pueda tener como evidencia? R.- Me ratifico en  mi informe.- 7.1.5.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICÍA KLEBER ERNESTO CHINPANTIZA  IGUASNIA.-  Quien luego de dar sus generales de ley y bajo juramento expuso: La firma que está en el informe es la mía, dando cumplimiento a lo dispuesto  por el fiscal Abogado Víctor Altamirano Cartagena, procedí a trasladarme hasta los patios de Retención vehicular de la Policía Judicial del cantón Durán, a fin de realizar el revenido químico a un vehículo marca Tuko modelo TKCR5; clase motocicleta de Placas # IG013M; color blanco, con motor LC163FMLMQ517294 y como serie de motor  LLCLPLB0XFA500296, se llegó a la conclusión de que estas numeraciones tanto del motor como chasis corresponde a  una marca original serial esto en cuanto al informe realizado por mi persona. INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA.- P.- ¿Esta pericia la realizo en su despacho o dónde fue? R.- Para verificación de las numeraciones me traslade hasta los Patios de Retención Vehicular de la Policía Judicial del cantón Durán, es el lugar donde se encuentra la motocicleta, si la custodia permite el paso a los patios paran gestionar esta diligencia; P.- ¿Para realizar esta pericia tuvo que hacer algún tipo de requerimiento al almacén? R.- No.- 7.1.6.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía presenta  como prueba documental: 1.- Parte Policial de Aprehensión # SURDMG324643 suscrito por el SARGENTO PRIMERO DE POLICIA AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN Y EL CABO PRIMERO PALMA QUINTANA JOSE LUIS.- 2.- Acta de Cadena de custodia.- 3.- Informe Policial N° 048-PJ-D-Z8 suscrito por el CABO PRIMERO DE POLICIA ACARO CALDERON JOSE ROBERTO.- 4.- Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Avalúo de Objetos N° DCGIT1702751 suscrito por CABO SEGUNDO DE POLICIA CESAR COLLAGUAZO QUEZADA.- 5.- Experticia Técnica de Identificación de Grabados y Marcas Seriales por intermedio de REVENIDO QUIMICO efectuada por el CABO PRIMERO DE POLICÍA NACIONAL KLEBER ERNESTO CHIPANTIZA IGUASNIA.-7.2.- MEDIOS PROBATORIOS DEL DEFENSOR ABOGADO ALMEIDA LOZANO JHONNY MIGUEL.- Por el Principio de adquisición tómese en consideración las pruebas que ha presentado el señor Fiscal en esta audiencia.- OCTAVO.- ALEGATOS.- 8.1.- ALEGATO FINAL DEL FISCAL ABOGADO ALTAMIRANO CARTAGENA VICTOR ELICEO.-  La fiscalía presentó un hecho concreto por el delito de robo que atenta contra el patrimonio de las personas como lo es un delito contra la propiedad, señalado en el Art. 189 Inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el delito de Robo con fuerza en las cosas, hecho ocurrido el 18 de Mayo del 2017 a aproximadamente las 00:00, en la Calle Pedro Vicente Maldonado, cerca de la urbanización Primavera 1, de este Cantón Duran, cuando la señorita Sterling Molina Mónica Mileysha salió a pasear a su perro y antes de ingresar a descansar a su domicilio, llegaron dos sujetos en una motocicleta de marca TUKO de Placas # IG013M, de color negro con blanco, uno de ellos (el hoy aprehendido) se bajó y le procedió a sacar el teléfono celular que portaba a la altura del pecho y le ha tocado sus partes íntimas (senos, glúteos y le ha pasado la mano sobre la vagina) por lo que ha procedido a gritar y pedir auxilio saliendo sus familiares y vecinos quienes han logrado aprehender al ciudadano antes mencionado ya que ha tratado de huir en la motocicleta y como no le arrancó, lograron su aprehensión y recuperar el teléfono celular, el otro ciudadano ha salido en precipitada carrera dándose a la fuga;  las unidades policiales en cumplimiento a la orden de servicio N° 2017-647-P3-DD-Z8 se encontraban de servicio como JP-liga 1, 2 en un vehículo KIA 3631, por disposición de la central de radio (operador frecuencia Duran) se trasladaron hasta la Av. Pedro Vicente Maldonado altura de la Mz, A1, a verificar una novedad en el lugar moradores del sector nos entregaron en calidad de aprendido al ciudadano de nombre Joaquín Javier Olaya Segura, el mismo que minutos antes le ha sustraído un teléfono celular marca Samsung de color blanco a la señorita Sterling Molina Mónica Mileysha, de 20 años con CI. Nro. 092881031-6, hecho concreto en donde la señorita Sterling Molina Mónica Mileysha se ha presentado a rendir su testimonio, así mismo el hecho es concordante con lo manifestado por los agentes aprehensores SARGENTO PRIMERO DE POLICIA AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN Y EL CABO PRIMERO PALMA QUINTANA JOSE LUIS, quienes hicieron conocer el suceso después de que la víctima identificara plenamente a quien le había sustraído su teléfono celular, así mismo el Sargento Primero de Policía Aules de la Cruz José Román ha indicado las evidencias encontradas en poder del ciudadano que consisten: en una mochila de color rojo con negro y blanco en su interior contenía 7 destornilladores planos, 3 destornilladores de estrella, 2 destornilladores hexagonales y una llave de motocicleta, Motocicleta Marca TUKO, también compareció a esta audiencia el Cabo Primero de Policía Nacional Kleber Ernesto Chipantiza Iguasnia, quien realizó la Experticia Técnica de Identificación de Grabados y Marcas Seriales por intermedio de Revenido Químico, se ha demostrado en esta audiencia con claridad y certeza la participación del procesado Joaquín Javier Olaya Segura, en el delito de ROBO que se encuentra tipificado en el Art. 189 Inciso 2  del COIP.- Por lo que la fiscalía lo acusa en el grado de autor conforme lo establece el Art. 42 numeral # 1 del COIP, por lo tanto solicito se procesa a declarar su culpabilidad y sancionar conforme lo establece el mismo articulado con una pena que va desde 3 a 5 años de privación de libertad, así mismo se imponga la multa correspondiente conforme lo establece el Art. 70 Numeral # 8 del COIP,  así también se considere la reparación integral de la víctima la señorita Sterling Molina Mónica Mileysha.- 8.2.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO JHONNY MIGUEL ALMEIDA LOZANO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER. Cuando la presunta víctima señorita Sterling Molina Mónica Mileysha, se refirió al hecho, acerca del teléfono ella manifestó que se lo había sacado de sus senos y que uno de los participantes había sido Joaquín Javier Olaya Segura, en ese sentido otra de las preguntas que se formuló a la víctima supo manifestar que el teléfono lo tenía ella en su propiedad, esto coincide con uno de los antecedentes de los agentes aprehensores, sobre si se consumó o no el robo y con el testimonio del agente se evidencio los hechos tal cual sucedieron, es decir el robo no se dio, ya que lo detiene el populacho, ante esto Señor Juez, se solicita objetividad y se tome en consideración lo que determina el Art. 49 en cuanto a la ejecución del hecho, ya que no logró consumarse y los resultados no llegan a verificarse. El representante del ministerio público ha manifestado que estamos ante uno de los delitos que atenta contra el patrimonio, en los delitos patrimoniales la consumación efectiva está vinculada a la libre disponibilidad del objeto sustraído; es necesario diferenciar entre la figura consumada de la figura intentada, por lo tanto no hay consumación ya que el autor no haya podido huir con el objeto del robo en su poder, por lo tanto es evidente que Joaquín Javier Olaya Segura, nunca abandonó el lugar y la victima la señorita Sterling Molina Mónica Mileysha nunca lo perdió de vista, por el supuesto delito por el que se acusa a mi defendido en esta audiencia, por lo que en este caso se está tratando de una tentativa, de haberse perdido el individuo por un momento el habría tenido el objeto a libre disponibilidad, y con eso se consumaría el delito de robo, todo esto lo manifiesto de acuerdo al Art. 39 en lo que se refiere a la tentativa, por otra tómese en consideración lo expuesto en el Parte Policial de Aprehensión suscrito por el Sargento Primero de Policía Aules de la Cruz José Román y el Cabo Primero de Policía Palma Quintana José Luis, quienes manifestaron realizaron una valoración médica y en sus conclusiones se detalla que el procesado estaba en aparente estado etílico, esta defensa solicita que se consideren estos dos aspectos, y como lo indica el Art. 37 del COIP.- “Responsabilidad en embriaguez o intoxicación.- Salvo en los delitos de tránsito, la persona que al momento de cometer la infracción se encuentre bajo los efectos del alcohol o de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, será sancionada conforme con las siguientes reglas:… 2) Si deriva de caso fortuito y no es completa, pero disminuye considerablemente el conocimiento, hay responsabilidad atenuada imponiendo el mínimo de la pena prevista en el tipo penal, reducida en un tercio”  y solicito objetividad al momento de resolver.- REPLICA FISCALÍA.- El Art. 39 del COIP claramente establece la tentativa “Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.” El testimonio de los dos agentes aprehensores fueron claros al manifestar que no se había consumado, también indicó que si hubo la sustracción del bien, como lo indicó aquí la señorita víctima, lo que coincide con lo indicado por los agentes aprehensores, quienes cuando se apersonaron al lugar el procesado ya había sido aprehendido en el lugar. El agente investigador dijo que desde el lugar donde ocurrieron los hechos a donde lo habían aprehendido existía una distancia de 60 metros, y la huida no se da porque la motocicleta no le sirvió, pero el objeto si fue sustraído y lo tuvo en su poder; existió la ejecución ya que se estuvo fuera del alcance de la víctima, por lo tanto en este caso la fiscalía considera que no se trata de una tentativa sino de un hecho consumado, y si ellos no huyeron fue por un imprevisto que se dio al no encender la motocicleta. La fiscalía se ratifica en la acusación que ha formulado.- NOVENO.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.- El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada.- Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral # 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad. Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “Delitos contra los derechos de libertad”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad” concretamente en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- La conducta del delito de robo es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien, y para enmarcarla en la acusación fiscal, debe demostrarse que dicho apoderamiento fue bajo violencia o amenaza. Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son: Conducta típica: Apoderamiento;  Objeto material: Cosa ajena mueble;  Objeto jurídico: Patrimonio; Elementos normativos: Sin derecho y sin consentimiento de la persona que puede disponer de la cosa; Elemento subjetivo: Ánimo de dominio;  Sujeto activo: Cualquier persona física; Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral.- La atipicidad, se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal.  1.- Para probar la Materialidad de la Infracción cometida compareció el SARGENTO PRIMERO DE POLICIA AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN (Agente aprehensor), quien manifestó que el día 18 de mayo del 2017, se encontraba en servicio de amanecida, por disposición de la central acudí al lugar con mi compañero, llegamos al punto se encontraba el populacho ahí, un ciudadano se encontraba en el piso, tuve contacto con los moradores, quienes tenían en calidad de aprehendido el señor Joaquín Javier Olaya Segura, manifestando que minutos antes  la señorita Sterling Molina Mónica Mileysha, que acostumbra a sacar a su mascota a pasear, uno de los ciudadanos que la interceptaron en una motocicleta le sustrajeron  un celular Samsung J1 que portaba a la altura del pecho, adicional la señorita indico que el ciudadano trato de abusar, le paso las mano por su cuerpo la jalaba al subirse a la motocicleta, la señorita grita pidiendo auxilio como se encontraba cerca de su domicilio los moradores del sector le brindaron ayuda, y los agresores quisieron darse a la fuga, pero la motocicleta en ese momento no encendía, por lo que el populacho logró capturar al ciudadano que tenía el teléfono, mientras que el otro se dio a  fuga, le explicamos que teníamos que tomar contacto con el señor fiscal, le indicamos la novedad , posterior a eso el fiscal  nos indicó vía telefónica  indico que procedamos según el Artículo 444 Numeral # 9 del COIP, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano Joaquín Javier Olaya Segura.- Testimonio del CABO SEGUNDO DE POLICIA CESAR COLLAGUAZO QUEZADA, suscriptor del Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Avalúo de Objetos N° DCGIT1702751, quien indicó que, siendo el día 18 de mayo del 2017, fueron entregados a mis manos `por parte del agente aprehensor los objetos para motivo de reconocimiento los cuales constan una mochila, varios destornilladores, una motocicleta y un teléfono celular, estos fueron todos los objetos revisados por mi persona, los objetos existen y fueron devueltos a su custodia.-   2.- La Responsabilidad Penal del procesado Joaquín Javier Olaya Segura, según consta en el Parte Policial de Aprehensión # SURDMG324643 suscrito por el SARGENTO PRIMERO DE POLICIA AULES DE LA CRUZ JOSE ROMAN Y EL CABO PRIMERO PALMA QUINTANA JOSE LUIS y el testimonio de la ciudadana Sterling Molina Mónica Mileysha, víctima de este delito,  quien bajo juramento, reconoció plenamente al procesado como autor del delito sufrido, e indicó claramente el grado de participación en el acto típico, e indicó que al salir a pasear a su perro, el procesado Joaquín Javier Olaya Segura, que andaba con un acompañante procedió a meter la mano en sus senos y le sustrajo el celular, la jalaba y el acompañante trato de encender la moto para huir, la motocicleta no encendió, yo estaba gritando y la gente por mi casa salió, mi mama y mi hermana, y la gente lograron capturar al señor Joaquín Javier Olaya Segura y quitarle mi celular, mientras que el acompañante huyo; de manera directa ejerció complicidad en el cometimiento del ilícito, mediante amenazas o violencia para cometer la sustracción de dinero, violencia que significa: “…Empleo de la fuerza para arrancar el consentimiento. La Ejecución forzosa de algo, con independencia de su legalidad o ilicitud. | Coacción, a fin de que se haga lo que uno no quiere, o se abstenga de lo que sin ello se querría o se podría hacer….Modo compulsivo o brutal para obligar a algo. | Interpretación excesiva o por demás amplia de algo.” (Cabanellas, DICCIONARIO JURÍDICO). Basta que se ejerza violencia a la persona para distinguirlo al delito de robo no agravado.  Las pruebas introducidas en audiencia de juzgamiento, se han sometido al análisis de los sujetos procesales, por tanto evidentemente se relacionan a los hechos y alcanzan el nexo causal requerido, las pruebas referidas dan convencimiento o certeza aportando los hechos del proceso es lo que se denomina la función de la prueba; todo proceso supone la aplicación de normas jurídicas preexistentes a determinados hechos concretos o la determinación de la norma aplicable a aquellos; pero en todo caso, es  necesario  determinar  la  certeza  de  los  hechos,  precisamente  ahí  radica  la  función  de  la  prueba,  en procurar certeza sobre los hechos respecto de los cuales debe pronunciarse la regla de derecho. Se trata de que los  hechos a  que se refiere la decisión judicial deben estar demostrados  por los medios y dentro de las oportunidades legales para hacerlo. La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta, ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. El testimonio de la víctima Sterling Molina Mónica Mileysha, destruye el principio de inocencia del procesado por: 1.- Ausencia de incredibilidad subjetiva derivada de las previas relaciones acusado-víctima que pongan de relieve un posible móvil espurio, de resentimiento, venganza o enemistad, que puede enturbiar la sinceridad de su testimonio, generando un estado de incertidumbre incompatible con la formación de una convicción inculpatoria asentada sobre bases firmes.- 2.- Verosimilitud del testimonio que está rodeado de algunas corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso, lo que supone que el propio hecho de la existencia del delito está apoyado en algún dato añadido a la pura manifestación subjetiva de la víctima, los testimonios de los agentes aprehensores y los peritos de la fiscalía, y la prueba documental introducida en juicio.- 3.- Persistencia en la incriminación que debe ser prolongada en el tiempo, reiteradamente expresada y expuesta sin ambigüedades ni contradicciones, lo que significa que la declaración fue concreta, precisa, narrando los hechos con las particularidades y detalles que cualquier persona en sus mismas circunstancias sería capaz de relatar, coherente y sin contradicciones, manteniendo el relato la necesaria conexión lógica entre sus distintas partes y persistente en un sentido material y no meramente formal, es decir constante en lo sustancial de las diversas declaraciones. Toda violencia física se configura por la consecución y exteriorización de actos ejecutados por un sujeto activo produciendo un resultado, por esta razón estamos frente a una acción, que aplicada a la causa motivo de sentencia.- Se compone la teoría del delito TIPICIDAD, se describe al acto de robo como un delito en nuestra legislación penal, descrita como la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. En este caso el sujeto activo representado por el procesado y el sujeto activo que recibe el agravio. La forma que se cometió el ilícito determina que hubo dolo en el cometimiento de la infracción.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que los procesados conocían que no debían sustraerse bienes ajenos con violencia, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse privado  a la víctima de su patrimonio, con los testimonios de la víctima y del agente aprehensor cuando actuaron en la detención flagrante del delito, huyendo del sitio a los procesados, queda claro que los procesados tenían la capacidad suficiente para representarse en su mente que con su forma de actuar provocarían gravamen a la víctima y su patrimonio. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera a los procesados imputables; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte de los procesados demuestran que ante el hecho delictivo actuaron con voluntad y conciencia sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.- DÉCIMO: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- El Diccionario Ruy Díaz de Ciencias Jurídicas y Sociales, lo define al robo de la siguiente manera: “Robo. El acto de quitar o tomar para sí la cosa ajena con violencia física en las personas o fuerza en las cosas. Este delito se diferencia del hurto por no mediar en este último violencia ni fuerza en el apoderamiento ilegítimo”.- Sobre la pena específica que ha de imponerse, nos habla el doctor Ernesto Albán Gómez en su "Manual de Derecho Penal Ecuatoriano", en la página 283, al manifestar: "En este punto el juzgador tiene absoluta discrecionalidad para tomar una decisión, aunque es obvio suponer que lo hará por causas que haya podido apreciar en relación al condenado".- Alfonso Zambrano Pasquel, señala: “A más de los elementos descriptivos formales que delimitan el contenido de una descripción típica, encontramos en ocasiones la presencia de elementos que exigen una valoración de orden social, moral, jurídico, etc., que complementan el tipo penal. El prof. Etcheverry explica la presencia de elementos normativos-descriptivos  (Ob. cit., pág. 157), y menciona como ejemplos las referencias a "moneda de curso legal", falsificar "documento público", apropiación de "cosa mueble ajena"; consideramos oportuno expresar nuestro criterio, de que no siempre la valoración es de orden cultural o ético esto es de contenido extrajurídico, sino que en ocasiones es de referencia jurídica, como cuando se alude al documento público, pues éste tiene su contenido eminentemente legal. En tratándose de la ajenidad de la cosa mueble, como objeto de delito contra la propiedad, obviamente la valoración es cultural.”.- DÉCIMO PRIMERO.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". El procesado han vulnerado el bien jurídico protegido relacionado con el derecho al patrimonio o propiedad, tutelado por la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 66 numeral # 26, el mismo que textualmente dice: “Se reconoce y garantizará a las personas…El derecho a la propiedad en todas sus formas…”. En concordancia con esta disposición el Art. 321 ibídem dice: “…El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental”. Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido.- DECIMA SEGUNDO: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 189 del COIP, es: “Art. 189.- Robo.- Inciso 2 (…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. El cómplice será sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor.” Determinado los hechos y la plena aplicabilidad de las normas en mención, se debería en los delitos calificados ciertas circunstancias agravantes ya forman parte del tipo del delito, razón por la cual al ya estar previstas dentro de una infracción no se debe tomar en cuenta nuevamente las circunstancias agravantes generales, puesto que dé así hacerlo se coartaría el derecho a considerarse circunstancias atenuantes. El principio de prohibición de la interpretación extensiva en el derecho penal en virtud del cual el juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley se estaría dejando de lado al posibilitar que se tome en cuenta circunstancias o condiciones no previstas expresamente en la normativa, dejando mucha discrecionalidad al juez.- DÉCIMO TERCERO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 66 numeral 26,  167, 169, 393, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 189  y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral # 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- DÉCIMO CUARTO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del   procesado Olaya Segura Joaquín Javier, más allá de toda duda razonable, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraban investidos los procesados, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta SENTENCIA CONDENATORIA y declara la CULPABILIDAD del procesado OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER, cuyo estado y condición constan al inicio de este fallo, en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, conducta tipificada, sancionada en el Art. 189 inciso 2 del COIP,  imponiéndole: a) La pena de TRES AÑOS (03) DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que se computará desde que ingresó al Centro Penitenciario. Pena corporal que el sentenciado la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley y/o en el Centro de Privación de Libertad zonal 8 del Guayas.-  b) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral # 7, se le impone al sentenciado, por su calidad de AUTOR DIRECTO, la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (U.S.D.$3,860.00), cantidad que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia.- Para el pago de la multa impuesta, la persona sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Se ordena que el actuario del  despacho en caso de incumplimiento emitir la orden de cobro, de conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014).- c) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, esta sentencia trae consigo la interdicción del sentenciado, mientras dure su condena. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral # 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- e) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone la prohibición de enajenar de bienes y la retención de fondos que tengan el sentenciado OLAYA SEGURA JOAQUIN JAVIER a nivel nacional por el monto que corresponde a las multas, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS.- f) Como reparación integral a la víctima de esta infracción Sterling Molina Mónica Mileysha de los daños causados páguese por el sentenciado la cantidad de Doscientos 00/100  Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, conforme lo dispone el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 78 de la Constitución Política del Ecuador.- g) Concédase las medidas de Protección a favor de la víctima Sterling Molina Mónica Mileysha, establecidas en el Art. 558 Numerales 3) Prohibición a la persona sentenciada, de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar, por sí mismo o a través de terceros y 4) Extensión de una boleta de auxilio a favor de la víctima  o de miembros del núcleo familiar en el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- La sentencia con sus respectiva motivación será presentada en sus casilleros judiciales en los tiempos que determina la ley.- Intervenga el Abogado Francisco Omar Ayluardo Bohórquez.- Secretario Titular del despacho.- LÉASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- PEDIDO DE SUSPENCIÓN CONDICIONAL ABOGADO DE LA DEFENSA JOHNNY ALMEIDA LOZANO.- En Aplicación del Principio de Concentración, luego de escuchada la sentencia emitida por su Autoridad que declara la culpabilidad de mi patrocinado Joaquín Javier Olaya Segura, que ha sido sentenciado a tres años de pena privativa de libertad, solicito la suspensión condicional de la pena, por cumplirse los requisitos que requiere  el Artículo 630 del COIP que establece lo siguiente: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. En base a lo indicado el Artículo 189 inciso 2 estable una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, para esta conducta, por lo cual el sentenciado estaría cumpliendo el requisito.  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. con el informe del sistema (SATJE) emitido por el consejo de la judicatura de fecha 2 de junio del 2017, donde se establece claramente que al ser revisada la base de datos del El Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura, informa que sobre resoluciones en materia penal no se encontraron coincidencias con el sentenciado Joaquín Javier Olaya Segura, de la misma manera de información de juicios o audiencias penales, indica que no existe registro de la búsqueda ingresada del sentenciado Joaquín Javier Olaya Segura, del módulo de delitos de la fiscalía se puede observar que el sentenciado Joaquín Javier Olaya Segura no muestra más que este delito imputado el día 18 de mayo del 2017 por el delito de robo a la señorita Sterling Molina Mónica Mileysha, es evidente que se ha cumplido con el segundo requisito. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Los familiares del sentenciado Joaquín Javier Olaya Segura no tienen antecedentes personales, ya que son estudiantes, profesionales y personas trabajadoras, como se demuestra con los certificados de antecedentes penales, emitido por el (SATJE), adicional un certificado que el sentenciado Joaquín Javier Olaya Segura, que se encuentra trabajando desde el 01 de junio del 2016  en una vulcanizadora de propiedad del señor Castro Monte Leonardo Darío con el RUC0920827953001, donde su actividad económica es lavadora y lubricadora de autos, con una remuneración de $ 100,00 mensuales más el 10% de todos los carros que presta su servicio de lavado, para constancia de lo anterior se firma en Durán en la manzana 18  villa # 3 de la cooperativa Olmedo en el año 2017. Adjunto el informe, el sentenciado Joaquín Javier Olaya Segura está estudiando, próximamente va a tener su graduación en la Sopeña, por lo que dicha institución emite un certificado indicando que está matriculado en el curso de electricidad  básica en el centro  de capacitación y formación sopeña el mismo que asiste el lunes, martes , miércoles y jueves  en horario nocturno  de 18h30 a 21h00, el curso inicio el 2 de mayo del 2017  y terminara el 29 de mayo del 2017, adjunto el certificado, el carnet y la matrícula de la institución referida, el sentenciado Joaquín Javier Olaya Segura, es un deportista y colabora en salitre en un Escuela de futbol, por lo que con fecha 27 de  mayo del 2016, le otorga un agradecimiento al sentenciado Joaquín Javier Olaya Segura, por colaborar y haber hecho posible que los jóvenes salgan del vicio de la droga, firmado por el director del mencionado equipo señor Ángel Rendón Cabello  con su respectivo sello  original.- La iglesia evangélica PENTECOSTES con personería jurídica # 117 ubicada en las calles av. Jaime Nebot Velasco  y Asaad Bucaram, representada por el pastor Bolívar Antonio Illescas Bonilla, quien da fe mediante la presente misiva que los siervos Joaquín Antonio Olaya Jaime  y  su cónyuge Nancy Kelly  Segura Cevallos asisten a esta casa de oración. Adicional hay una declaración juramentada donde establece el sentenciado Joaquín Javier Olaya Segura, tiene su residencia en la Cooperativa combatientes del 41, manzana E solar # 9.- Certificados de honorabilidad de personas que tienen empresas, que el sentenciado Joaquín Javier Olaya Segura, les brinda sus servicios de su trabajo, en base a lo indicado doy cumplimiento a lo indicado en el numeral # 3 del Art5. 630 del COIP. Con relación al N° 4 es evidente que no estamos en uno de los delitos, esta normativa inadmite acogerse a este beneficio ya que son contra la violencia y núcleo familiar o delitos sexuales.- Por lo que solicito de manera cordial le sea concedido la petición de la suspensión condicional de la pena en base al artículo 630 del COIP, ya que el señor necesita graduarse para superarse en la vida.- INTERVENCIÓN DEL FISCAL VÍCTOR ALTAMIRANO CARTAGENA.- Una de las bondades que tiene el sistema judicial  ecuatoriano se encuentra establecido en el Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, y procede en los delitos cuya sanción sea inferior a 5 años, cumpliendo determinados requisitos pueden beneficiarse con la suspensión condicionada de la pena, es decir que cuando ya se haya declarado su culpabilidad respecto al cometimiento de una infracción de carácter penal, la pena es susceptible de suspenderla, es decir que esta sentencia de 3 años de libertad impuesta en esta audiencia como una de las medidas cautelares de carácter personal, se suspende cumpliendo las condiciones establecidas  en el Art. 631 del COIP, la fiscalía observando los documentos presentados por parte del Abogado Johnny Almeida Lozano, el mismo sustenta dicha petición.- La fiscalía al verificar con los documentos presentados por el sentenciado cumple del  primer al cuarto  requisito del Artículo 630 del COIP,  la fiscalía en caso de que se resuelva otorgar la solicitud de suspensión condicional, no se opondrá a dicha resolución,  la fiscalía si solicita que el ciudadano sentenciado Joaquín Javier Olaya Segura cumplas con todas las obligaciones sostenidas en el Artículo 631 que son las siguiente: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse cada quince días en este juzgado.- 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones que anteceden, este Juzgador, por ser procedente el planteamiento realizado por parte del Abogado defensor del sentenciado Joaquín Javier Olaya Segura y al no existir antecedentes, habiéndose justificado durante la audiencia cada una de las exigencias determinadas en el Art. 630 del texto legal antes invocado, y que además el delito que es materia de este proceso no es de aquellos en los cuales es inadmisible el petitorio, por lo cual, atendiendo el pedido de la defensa, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia al ciudadano Joaquín Javier Olaya Segura, a quien durante el período de TREINTA Y SEIS MESES, se le impone las condiciones señaladas en los numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9, y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. 8. Presentarse cada quince días en este juzgado.- 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- La multa impuesta en sentencia, esto es el pago de los diez salarios básicos unificados del trabajador en general, deberán ser pagados por el sentenciado en el tiempo que dure la pena impuesta. De conformidad con lo estipulado en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, la o el juzgador de Garantías Penitenciarias será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones; y, en caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas en el plazo pactado, la o el juzgador de Garantías Penitenciarias decretara  la ejecución de la pena privativa de libertad.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Intervenga el Abogado Francisco Omar Ayluardo Bohórquez.- Secretario Titular de este del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  