VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoqué  conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona detenida  ROJAS CHAVEZ RICHARD ELOY, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: En esta audiencia ha sido escuchado  el señor Vigilante 7108 JOSHUA TADEO MARCILLO SANTANA, quien indica que el ciudadano ROJAS CHAVEZ RICHARD ELOY,  fue detenido el día de ayer ocho de mayo de 2015 a las 15H30 en la Ciudadela Huancavilca- calle sin nombre,  ingreso,  quien conducía el vehículo de placas GSA-9711 marca Chevrolet tipo SEDAN  color plomo, cuando ingresaba a la ciudadela Huancavilca diagonal a la Francisco de Orellana, sentido este-oeste, carril derecho, se le paró la marcha del vehículo por un accidente de tránsito con la tricimoto sin placas abandonada en el lugar del accidente, conducido por un señor NN que abandonó el lugar del accidente, el cual indicó que iba a poner la denuncia por sus propios medios. El señor ROJAS CHAVEZ RICHARD ELOY fue trasladado por la X-239  de la CTE hacia la UJPN1 por presunto ingerido licor. La prueba de Alcoholemia Test. No. 45886  SUSCRITA POR EL Dr. Bernardo Arias Campuzano Médico Legista Florida Norte, dio como resultado 1.68G/L POSITIVO quedando en calidad de aprehendido. El vehículo de placas GSA-9711 fue trasladado por la Grúa quedando en calidad de retenido.-   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano ROJAS CHAVEZ RICHARD ELOY, artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: ROJAS CHAVEZ RICHARD ELOY, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No.0908634959.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del señor Vigilante 7108 JOSHUA TADEO MARCILLO SANTANA, quien indica que el ciudadano ROJAS CHAVEZ RICHARD ELOY,  fue detenido el día de ayer  8 de mayo de 2015, a las 15h30,  quien conducía el vehículo de placas GSA-9711 marca Chevrolet tipo SEDAN  color plomo, cuando ingresaba a la ciudadela Huancavilca diagonal a la Francisco de Orellana, sentido este-oeste, carril derecho, se le paró la marcha del vehículo por un accidente de tránsito con la tricimoto sin placas abandonada en el lugar del accidente, conducido por un señor NN que abandonó el lugar del accidente y dijo que cada uno respondía por sus daños. Que el señor Rojas fue aprehendido por cuanto presentaba aliento a licor.  b)  el ciudadano ROJAS CHAVEZ RICHARD ELOY,  no quiso hacer uso de su derecho a ser escuchado  y lo hizo su defensor Abogado  Francisco Moreira Figueroa, Defensor Público, ha manifestado que no se ha cumplido con lo dispuesto en el artículo 460 No. 3 del COIP, que da lectura,  que dice que los agentes de tránsito tomarán procedimiento y elaborarán el parte correspondiente. Se harán cargo de los presuntos infractores quienes serán puestos inmediatamente a órdenes de la autoridad competente y se requerirá la participación del personal especializado del organismo competente en materia de tránsito en su respectiva jurisdicción. Pide que se observe el parte policial en el acápite de OBSERVACIONES  en la que indica que la actuación fue entregada por el Sargento Espinoza en la mt-379 de la CTE, por lo tanto se debe ratificar la inocencia de su defendido.-  Al respecto el Vigilante de Tránsito Marcillo Santana, dice que  le fue entregada la actuación por cuanto terminaba  el turno del sargento  Espinoza en la mt-379 de la CTE.    QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.385. Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.  …Además, en todos estos casos, como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinticuatro horas.”.   En la especie  el Médico Perito Legista Florida Norte doctor Bernardo Arias Campuzano,  ha realizado   el test No. 45886 al ciudadano ROJAS CHAVEZ RICHARD ELOY,  quien si demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica, se procede a realizar la prueba de alcohol sensor para comprobar su concentración en el aire en expiración  profunda al soplido el cual arroja el siguiente resultado: 1,68g/l  lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración profunda permitida.   En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor ROJAS CHAVEZ RICHARD ELOY ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad del ciudadano ROJAS CHAVEZ RICHARD ELOY con cédula de ciudadanía No. 0908634959, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA DÍAS,  MULTA DE TRES  SALARIOS  BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL y SUSPENSION DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR SESENTA DIAS. El vehículo de placas GSA-9711 será  aprehendido como medida preventiva por veinticuatro horas. Actúe en la presente causa la Abogada Ángela Suárez Velásquez. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 