REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
CAUSA PENAL No. 0133-2012
Guayaquil,  10 de Septiembre del 2012; a las 11H35.- 
VISTOS: El señor Juez Temporal del Juzgado Vigésimo de Garantías Penales del Guayas,  el día 23 de Julio del 2012, a las 08H49, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado FREDDY ADRIANO SAREZ VERA, dictó auto de llamamiento a juicio en su contra, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 450 primera circunstancia, en concordancia con el artículo 16, todos del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Miércoles 05 de Septiembre del 2012, a las  14H00, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- SEGUNDO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente: Según el contenido de la denuncia presentada por el señor JOSE MARTINIANO MOSQUERA SANCHEZ,  se hace saber: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy 17 de Mayo del 2012, a eso de las 02H30 aproximadamente, cuando me encontraba laborando como guardia en el almacén de ropa de nombre Tierra Fashion, ubicado en las calles 10 de   Agosto y Pío Montufar esquina, cuando estaba a punto de dormirme, sorpresivamente un sujeto que ahora  sé que responde a los nombres de FREDDY ADRIANO SAREZ VERA, me agredió en el cuello con un objeto corto punzante ocasionándome una herida que incluso podía causarme la muerte, pues esta herida es cerca de la vena, incluso después este tipo dijo: “tuviste suerte que no te pegué bien para matarte, pero juro que te mato” y esto incluso lo dijo en presencia de los policías y el Fiscal.  Debo señalar que este individuo cometió este acto por venganza, ya que estaba acostumbrado a robar en el sector y como soy guardia de seguridad, he evitado que robe pues esa es mi labor”. CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales,  en el caso presente,  de la Fiscalía  y la defensa del procesado,  deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal.  El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal,  se ampara en la aplicación de los principios  de  concentración,  contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional  en el artículo 168 numeral 6;  principios  estos, que junto con  los de inmediación,  de inviolabilidad de la defensa,  oralidad y publicidad, forman parte de las  garantías del debido proceso,  que este Tribunal de Garantías Penales  en la audiencia de juzgamiento del procesado, ha garantizado su fiel cumplimiento.  QUINTO.- En el presente caso,  el señor Fiscal  conforme a lo que estipula el artículo  286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial como documental,  solicitando en la audiencia  se reciban los testimonios de cargo,  entre ellos el  del denunciante y ofendido JOSE MARTINIANO MOSQUERA SANCHEZ,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: El día 17 de marzo del 2012 a las 02H30, yo estaba en una perezosa acostado con la cara mirando para un costado donde estaban los otros guardias de la calle Clemente Ballén, cuando se ha acercado el señor acusado y me dijo que yo era el sapo, diciéndome también que yo lo había  hecho meter preso y eso es mentira. Un día yo estaba trapeando y pasó un patrullero haciendo un operativo en la calle 10 de Agosto y yo les dije a los policías que el acusado me estaba insultando, solo eso pasó.  Luego a los ocho días  apareció el acusado diciéndome que yo lo había hecho meter preso lo cual es mentira, yo nunca lo hice meter preso. Después  de eso, un día había estado un señor acostado y le dije que alias “GALLINA” le había robado; por eso el acusado cogió venganza en mi contra y me dijo que yo era sapo. El día que pasaron los hechos yo estaba en mi perezosa, cuando sentí  que me dio con una tijera  en el cuello del lado derecho y salió corriendo y vi que me empezó a salir sangre. En eso pasó un patrullero y le pedí que me apoye para coger al que me había herido y cuando salimos por Machala y Clemente Ballén lo detuvimos; fue allí que  me dijo  que “agradezca que no me mató”,  que tenía que matarme por sapo. Cuando lo llevamos a la Policía Judicial me insultaba delante del Fiscal y decía que por sapo me había hecho esto y que tenía que matarme. El motivo por el que me atacó fue porque decía que yo era sapo y que cuando salga tenía que matarme; luego me fui al Cuartel Modelo y me vieron que la herida era profunda y no podía ni hablar ni virar la cabeza y estuve unos quince días con el cuello tieso, luego me mandaron al Hospital Guayaquil y me dijeron los doctores que tenga cuidado que la herida era profunda, me dieron medicinas y me mandaron a casa, me daba fiebre, se me puso una bola en la garganta. El acusado me tiene amenazado y me ha dicho que saliendo de la cárcel me tiene que matar. Reconozco al acusado como la persona que me hirió por estar presente en la sala de este  Tribunal, el ha dicho que me tiene que matar. Es falso que yo tenga problemas con el acusado por una mujer si él no tiene ni mujer. El acusado llega al sector donde trabajo de guardia cuando esta perdido y le ha hecho problema antes a otras personas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: No conozco a la señora RUTH PADILLA CALLE. Comparece a rendir testimonio propio la Médico Legista FABIOLA ROBALINO LARREA, quien en lo principal manifestó: Elaboré el Informe Médico Legal y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El 17 de mayo del 2012 a las 09H03, por orden del Fiscal de turno, realicé el reconocimiento médico legal en la persona de JOSE MARTINIANO MOSQUERA SANCHEZ, quien refiere haber sufrido agresión física de un conocido con una tijera. Al examen físico en tercio superior cara lateral derecha del cuello se observa un hematoma de cinco centímetros de color morado, sobre el que asienta una herida de un centímetro de diámetro con costra blanca que requiere sutura. Llegando a las conclusiones que dicha lesión fue producida por la acción traumática por un objeto con punta y filo determinando una incapacidad de 4 a 8 días. La localización de la herida pudo haber involucrado un vaso  sanguíneo, la arteria carótida o la vena yugular  que pudo haber puesto en riesgo la vida del examinado. LA HERIDA EN SI ES PEQUEÑA, PERO POR SU LOCALIZACIÓN PUDO HABER PROVOCADO LA MUERTE. Comparece a rendir testimonio propio el Sub Oficial Segundo WILSON RODRIGO ANGULO YANEZ, quien en lo principal manifestó: Elaboré el Parte de Detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El 17 de Mayo del 2012 a eso de las 02H30,  cuando circulaba por el sector de las calles Pío Montufar y 10 de Agosto, un ciudadano  nos pidió auxilio, el cual presentaba una herida en la garganta, en el  costado derecho me parece, el que nos informó que minutos antes un ciudadano ha pasado por el sitio y le ha causado una herida, posteriormente lo subimos a la unidad policial e hicimos un rastreo en el sector localizando al acusado en las calles Machala y Clemente Ballén, donde fue plenamente identificado por la persona herida como el causante de las lesiones, luego me reporté a la Central de Radio Patrulla y lo trasladamos a la Policía Judicial donde se tomó contacto con el señor Juez y el Fiscal quienes determinaron se haga el Parte policial.  Reconozco al acusado como la persona que detuve. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, quien en lo principal manifestó: Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Con fecha 12 de junio del 2012, elaboré el Informe policial  de los hechos ocurrido el 17 de mayo del 2012 a las 02H20 aproximadamente, en las calles 10 de Agosto y Pío Montúfar esquina. De acuerdo al Parte policial elaborado por WILSON RODRIGO ANGULO YANEZ, se hace saber que el día 17 de mayo del 2012, cuando había estado de patrullaje por el sitio, se había acercado el señor ofendido JOSE MARTINIANO MOSQUERA SANCHEZ, presentando una herida en el cuello en el lado derecho, diciendo que minutos antes un ciudadano que actualmente está procesado, de nombres FREDDY ADRIANO  SAREZ VERA le había tratado de victimar realizándole una herida a la altura del cuello en el lado derecho; por lo que la unidad policial ha hecho un rastreo, localizando y deteniendo al sospechoso el cual fue reconocido por la víctima, siendo trasladado hasta la Policía Judicial donde fue ordenada su detención. De igual manera el denunciante  señala que días anteriores  había evitado que cometa actos ilícitos en el sector el hoy procesado y éste le ha realizado una serie de amenazas.  Por tal situación, el día de los hechos cuando el denunciante hacía la guardianía y se había quedado dormido,  había sido atacado por el acusado con una tijera. De igual forma, el hoy procesado FREDDY ADRIANO  SAREZ VERA le había amenazado al hoy denunciante que cuando recupere su libertad lo iba a victimar. Además, dentro de las investigaciones se realizó las verificaciones en el sistema SIPNE, donde se constató que el  hoy procesado FREDDY ADRIANO SAREZ VERA, registra  dieciocho detenciones  por diferentes delitos. De igual forma me trasladé hasta el lugar de los hechos el 06 de Junio del 2012 a las 11H00 aproximadamente, es decir, a las calles 10 de Agosto y Juan Pío Montúfar, donde ocurrió el incidente, sitio en el que está el local TIERRA FASHION  donde fue herida  la víctima por el hoy procesado. Además, me trasladé a las calles  Clemente Ballén y Avenida Machala donde fue detenido el acusado. SEXTO.- Durante la fase  de prueba, la defensa del procesado solicita se le tome el testimonio al procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado FREDDY ADRIANO SAREZ VERA, quien en lo principal manifestó: En honor a la verdad mi intensión no fue agredirlo, fue por los celos, me siento muy arrepentido por lo que pasó,  pido perdón, me encuentro en el pabellón Samaritano y estoy en la palabra. Toda mi juventud pasé en el presidio y a mis 50 años estoy arrepentido, he aceptado a  Cristo y pido mil veces perdón de corazón.  La señora RUTH PADILLA CALLE  es mi esposa. SEPTIMO.- El Fiscal Dr. Joffre González en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado FREDDY ADRIANO SAREZ VERA manifestó: Ha venido a la audiencia el ofendido y ha narrado las circunstancias en que fue agredido por parte del acusado y dijo que cuando había estado reposando sobre una perezosa, aprovechándose de su descuido apareció el acusado y con una tijera lo ha intentado victimar agrediéndolo a la altura del cuello. Explicó el ofendido que ya existían antecedentes y lo había acusado de sapo, que se la tenía jurada y que cuando saliera lo iba a matar.  Ha comparecido a rendir testimonio la  Médico Legista FABIOLA ROBALINO, quien ha detallado las heridas infligidas al ofendido y que si bien es cierto las lesiones  causan una incapacidad de 4 a 8 días, estas heridas se encuentran localizadas en una zona que le pudo haber provocado la muerte. Con el testimonio del Sub Oficial Segundo WILSON RODRIGO ANGULO YANEZ, quien realizó la detención del acusado, el que expuso que cuando estaba de ronda nocturna se acercó donde estaba la víctima, quien le informó lo que había pasado en ese momento, la cual estaba  botando sangre por la herida y que fueron en búsqueda del sospechoso localizándolo cuadras más adelante, siendo  detenido y llevado ante el Juez de flagrancia. Ha comparecido el Sargento Segundo MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, el cual fue designado para hacer la investigación en cuanto al presente hecho, se entrevistó con el ofendido y detalló los antecedentes del acusado. Refirió las amenazas que había sufrido el ofendido y concurrió al lugar de los hechos. Es decir, todos los testigos han aportado los datos  referentes a las circunstancias  en que han ocurrido los hechos.  La Fiscalía ha  establecido la existencia material del delito con el informe médico legista y con el parte de detención; así como la responsabilidad del procesado, con el testimonio del ofendido, probándose el NEXO CAUSAL. El acusado es una persona imputable, pues no se ha probado que sea incapaz, ni demente, por lo que lo ACUSO  en el grado de autor del delito de tentativa de asesinato acorde a lo establecido en el artículo 450 numeral 1, por haber adecuado su conducta al haber actuado con alevosía, en concordancia con el artículo 16 ídem., solicitando se declare su culpabilidad. El Ab. José Cifuentes, defensor del procesado en su intervención manifestó: El señor FREDDY ADRIANO SAREZ VERA no tuvo la intensión de causar el hecho, fue llevado por los  celos, había ingerido licor. El acusado es una persona de 50 años de edad que se encuentra arrepentido, ha cambiado de vida, el hecho de haber aceptado la religión evangélica significa su arrepentimiento, por lo que pido que en sentencia se tomen en  cuenta las atenuantes 6, 7 y 10 y se tenga presente que el examen médico legal dio apenas de 4 a 8 días de incapacidad. OCTAVO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con el testimonio  propio de la Médico Legista FABIOLA ROBALINO LARREA,  quien realizó el Informe Médico Legal del ofendido,  y en lo principal expuso: Al examen físico en tercio superior cara lateral derecha del cuello, se observa un hematoma de cinco centímetros de color morado, sobre el que asienta una herida de un centímetro de diámetro con costra blanca que requiere sutura. Llegando a las conclusiones que dicha lesión fue producida por la acción traumática por un objeto con punta y filo determinando una incapacidad de 4 a 8 días. La localización de la herida pudo haber involucrado un vaso  sanguíneo, la arteria carótida o la vena yugular  que pudo haber puesto en riesgo la vida del examinado. La herida en si es pequeña, pero por su localización pudo haber provocado la muerte. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, este Tribunal de Garantías Penales considera que se ha probado la responsabilidad penal del procesado FREDDY ADRIANO SAREZ VERA; con el testimonio del denunciante y ofendido, JOSE MARTINIANO MOSQUERA SANCHEZ, quien en lo principal dijo: El día que pasaron los hechos yo estaba en mi perezosa, cuando sentí  que me dio con una tijera  en el cuello del lado derecho y salió corriendo y me vi ensangrentado. En eso pasó un patrullero y le pedí que me apoye para coger al que me había herido, y cuando salimos por Machala y Clemente Ballén lo detuvimos y me dijo  que “agradezca que no me mató”, que tenía que matarme por sapo. Cuando lo llevamos a la Policía Judicial, me insultaba delante del fiscal y que por sapo me había hecho esto y que tenía que matarme. El acusado me tiene amenazado y me ha dicho que saliendo de la cárcel me tiene que matar. Reconozco al acusado como la persona que me hirió por estar presente en la sala de este  Tribunal, el ha dicho que me tiene que matar. Es falso que yo tenga problemas con el acusado por una mujer si él no tiene ni mujer. ASI TAMBIEN, se ha probado la responsabilidad penal del procesado, con el testimonio propio del Sub Oficial Segundo WILSON RODRIGO ANGULO YANEZ, quien en lo principal manifestó: El 17 de mayo del 2012 a eso de las 02H30,  cuando circulaba por el sector de las calles Pio Montufar y 10 de agosto, un ciudadano  nos pidió auxilio, el que presentaba una herida en la garganta costado derecho me parece, el que nos informó que minutos antes un ciudadano ha pasado por el sitio y le ha causado una herida, posteriormente le subimos a la unidad policial e hicimos un rastreo en el sector localizando al acusado en las calles Machala y Clemente Ballén, donde fue plenamente identificado por la persona herida como el causante de las lesiones, luego me reporté a la Central de Radio Patrulla y lo trasladamos a la Policía Judicial donde se tomó contacto con el señor Juez y el Fiscal quienes determinaron se haga el parte policial. Reconozco al acusado como la persona que detuve. De igual manera, se ha probado la responsabilidad penal del procesado con el testimonio propio del Sargento Segundo MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, quien elaboró el Informe de Investigaciones y en lo principal manifestó: Con fecha 12 de junio del 2012, elaboré el informe policial. De acuerdo al parte policial elaborado por el policía WILSON RODRIGO ANGULO YANEZ, se hace saber que el día 17 de mayo del 2012, cuando había estado de patrullaje por el sitio se había acercado el señor ofendido JOSE MARTINIANO MOSQUERA SANCHEZ, presentando una herida en el cuello en el lado derecho diciendo que minutos antes un ciudadano que actualmente está procesado de nombres FREDDY ADRIANO  SAREZ VERA le había tratado de victimar realizando una herida a la altura del cuello en el lado derecho, por lo que la unidad policial ha hecho un rastreo, localizando y deteniendo al sospechoso el cual fue reconocido por la víctima, siendo trasladado hasta la Policía Judicial donde fue ordenada su detención. Dentro de las investigaciones se realizó las verificaciones en el sistema SIPNE donde el hoy procesado FREDDY ADRIANO SAREZ VERA, registra  dieciocho detenciones  por diferentes delitos. DECIMO.- En el caso presente, el Tribunal considera que existe prueba incontrovertible e irrefutable en cuanto a la participación del procesado en el hecho  que se le imputa,  la que consiste en el testimonio del ofendido JOSE MARTINIANO MOSQUERA SANCHEZ, quien de forma clara y directa manifestó ante el  Tribunal  que quien le realizó las heridas  que casi le provocan la muerte,  fue el procesado FREDDY ADRIANO SAREZ VERA. Por las circunstancias en que se produjo el  acto típico y la detención del acusado, esta se ha producido en DELITO FLAGRANTE, que conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie,  al haberse producido la detención del procesado   en delito flagrante  y al   hecho de haber sido identificado en el Tribunal   de forma directa por la víctima de la infracción,  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que  este tiene responsabilidad en el delito que se le imputa. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. DECIMO PRIMERO.- ANALISIS DEL ACTO TIPICO:  De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio,  por parte de la Fiscalía y la defensa del procesado, se deduce que el delito que se ha cometido es el de TENTATIVA DE ASESINATO,  hecho que a criterio del Tribunal es indubitable por las circunstancias en que se cometió la infracción, utilizando un objeto punzo cortante, como una tijera;  instrumento que es idóneo, suficiente  y capaz de provocar la muerte de una persona; así como por la LOCALIZACIÓN Y CALIDAD DE LA HERIDA PROVOCADA AL OFENDIDO,  la que consistió en una herida penetrante en el tercio superior, cara lateral derecha del cuello,  que pudo haber comprometido los grandes vasos sanguíneos como la arteria carótida y la vena yugular,  que pudo haber puesto en riesgo la vida del ofendido, lo cual fue referido por la  Médico Legista.  Doctrinalmente el asesinato se define según el tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el simple homicidio. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el art. 199 (450 Código Penal Ecuador). Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio calificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio calificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativos, pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el artículo 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en la que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra más de una de las circunstancias previstas en el artículo 450”. EN CUANTO A LA TENTATIVA,  el artículo 16 del Código Penal dice: “Quien practica actos IDÓNEOS conducentes de modo INEQUÍVOCO a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”.  En la especie,  no queda duda alguna que el acto cometido por el procesado FREDDY ADRIANO SAREZ VERA, al herir con un objeto corto punzante al ofendido JOSE MARTINIANO MOSQUERA SANCHEZ, en una  zona vital de su cuerpo, como el cuello, implicaron un ACTO IDONEO consciente y voluntario, CONDUCENTE DE MODO INEQUIVOCO a privarlo de la vida, hecho que no se consumó por causas independientes a la voluntad del hechor. DECIMO SEGUNDO.-  Si bien es cierto que el testimonio del procesado constituye por sí solo prueba en su defensa, conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, no se practicó prueba convincente en el juicio, que pueda desvirtuar  las pruebas de cargo aportadas, que han llevado a determinar  su conducta típica. La afirmación del procesado sobre que  la agresión fue por los celos, no se ha probado en lo absoluto y en modo alguno es eximente de responsabilidad penal ni  enerva la existencia del acto típico. DECIMO TERCERO.- Por todo lo expuesto, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal del procesado, conforme a lo estipulado en los artículos  304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DECLARA A FREDDY ADRIANO SAREZ VERA, de nacionalidad ecuatoriana, de  50 años de edad,  de instrucción secundaria, de profesión albañil, de estado civil unión libre, de religión evangélica, domiciliado en Bastión Popular, bloque cuatro mz. dos; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR, del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, que tipifica y reprime el artículo 450, numerales 1 y 7 del Código Penal, en concordancia con los artículos 16 y 46 del mismo cuerpo legal; imponiéndole la pena  de DIEZ AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL. Sin atenuantes que considerar. Se fija como daños y perjuicios la cantidad de cien remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, los que deberán ser pagados por el procesado al ofendido JOSE MARTINIANO MOSQUERA SANCHEZ.  Sin costas. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa haya permanecido privado de su libertad.  Hágase conocer con el  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abg. Ángela Lucciola Suárez Velásquez como Secretaria encargada del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-