CASO No.		09261-2014-0209
RESOLUCION No.	0176-2018
RECURSO:		CASACIÓN
PROCESADO:	LAURA NANCY CHILIQUINGA TORRES
DELITO:		ESTAFA.
CORTE NACIONAL DE JUSTICIA
SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO
JUICIO No. 09261-2014-0209
RECURSO DE CASACIÓN
DELITO DE ESTAFA
LA FISCALÍA CONTRA LAURA NANCY CHILIQUINGA TORRES

CONJUEZ PONENTE: Dr. Edgar Flores Mier
Quito, viernes 26 de enero de 2018, las 10h0.-
VISTOS:	
PRIMERO.- Antecedentes
Antecedentes procesales
El Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, mediante sentencia de 03 de agosto del 2016, las 08h19, declaró a Laura Nancy Chiliquinga Torres culpable del delito de abuso de confianza, tipificado y sancionado en el artículo 560 del Código Penal CP, imponiéndole la pena de tres años de prisión correccional y multa de cien dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Por concepto de daños y perjuicios ocasionados por la infracción, ordenó que la sentenciada pague al acusador particular, señor Cesar Naranjo Fischer, el monto de trescientos tres mil quinientos dólares de los Estados Unidos de Norte América, incluidos honorarios profesionales y costas procesales en los que incurrió la parte ofendida. Inconforme con esta decisión, la procesada presentó recurso de apelación.

La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en sentencia de 17 de abril de 2017, las 14h15, negó el recurso de apelación planteado por la procesada y de oficio reformó la sentencia emitida por el Tribunal de Garantías Penales de Milagro en cuando a la pena privativa de libertad, por lo que se impuso a Laura Nancy Chiliquinga Torres la pena de dos años de privación de libertad, en lo demás se ratificó en lo dispuesto en la sentencia subida en grado.

Por considerarse perjudicada con el fallo, la sentenciada presentó recurso de casación.

Hechos acusados y hechos probados.
Según la sentencia de la Corte de Apelaciones, los hechos acusados por Fiscalía, fueron: 
Laura Nancy Chiliquinga Torres, se desempañaba como empleada de la compañía Angiosa S.A., teniendo como funciones vender y recaudar valores adeudados por la venta de solares en la lotización "La Matilde", situado en el Km 4 de la vía a Milagro; así como el manejo del archivo de contratos de compra-venta de los solares. El 15 de agosto del año 2013 se le solicitó un informe sobre la venta de los solares de propiedad de la prenombrada compañía, sin tener ninguna respuesta de su parte, mucho menos el detalle de las cuentas de los solares vendidos con el debido soporte; ante esta situación, se detectaron varias anomalías, una de ellas, el testimonio de personas que aseguraban haber entregado dinero de manera directa a Laura Nancy Chiliquinga Torres, sin que dicho dinero haya sido entregado a las cuentas de la compañía, encontrando un perjuicio por la suma de trescientos tres mil quinientos dólares con cincuenta y seis centavos de los Estados Unidos de Norteamérica.

Después de la valoración probatoria, que es su facultad, el Tribunal ad quem, consideró demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, en específico con los testimonios de: Maria Angélica Ávila Cordero, quien manifestó haber comprado 21 solares en la lotización "La Matilde", por el valor de dos mil doscientos y otros por dos mil quinientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y que entregó el dinero a la señora Nancy Chiliquinga Torres; William Balda Naranjo, quien manifestó haber comprado un solar en la lotización referida, por el valor de tres mil doscientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y que una parte del dinero entregó a la señora Nancy Chiliquinga; María Magdalena Freire Vásquez, quien manifestó haber comprado un solar en la mencionada lotización en el año 2009 por el valor de dos mil setecientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, e indicó haber cancelado de  contado y recibido una carta de compra y venta suscrita por el abogado Orellana; el testimonio de Héctor Eduardo Uquillas Cedillo, agente investigador, quien manifestó que receptó versiones de personas que compraron los solares ubicados en la ciudad de Milagro y que el dinero fue cobrado por Laura Nancy Chiliquinga Torres; el testimonio de Carlos Alberto Freire Montoya, quien practicó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos; Johanna Elizabeth Duchimaza, quien realizó la pericia contable encontrando perjuicio a la empresa Angiosa S.A. por el valor de trescientos tres mil quinientos dólares con cincuenta y seis centavos de los Estados Unidos de Norteamérica.

SEGUNDO.- Jurisdicción y competencia
El Pleno del Consejo de la Judicatura, de acuerdo con los artículos 182 de la Constitución de la República del Ecuador CRE y 173 del Código Orgánico de la Función Judicial COFJ, emitió la Resolución No. 08-2015, de 22 de enero de 2015, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 441, de 20 de febrero del mismo año, por medio de la cual aprobó la actual integración de la Corte Nacional de Justicia.
Mediante la Resolución No. 01-2015, de 28 de enero de 2015, publicada en el Registro Oficial No. 445, de 25 de febrero del mismo año, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia integró sus seis Salas Especializadas, de conformidad con los mandatos establecidos en los artículos 182 de la CRE y 183 del COFJ. De igual forma, en el precitado Registro Oficial, se publicó la Resolución No. 02-2015, emitida el mismo día, en virtud de la cual el Pleno determinó las reglas de distribución de juicios a aplicarse por efecto de la renovación parcial de sus juezas y jueces. 
En Resolución No. 060-2015, de 1 de abril de 2015, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 476, de 9 de abril del mismo año, el Consejo de la Judicatura designó a las conjuezas y conjueces en las Salas Especializadas de la Corte Nacional de Justicia, de acuerdo a lo previsto en los artículos 200 y 201, numerales 1 y 2, del COFJ.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, en virtud de lo previsto en el artículo 186 del COFJ, es competente, entre otras atribuciones, para conocer los recursos de casación y revisión en materia penal.
Con fundamento en estas normas y en virtud del sorteo de ley correspondió el conocimiento de esta causa, signada en la Corte Nacional de justicia con el número 09261-2014-0209, al Tribunal integrado por la doctora Sylvia Sánchez Insuasti, Jueza Nacional; la doctora Gladys Terán Sierra, Jueza Nacional; y, el doctor Edgar Flores Mier, Conjuez Nacional Ponente, en reemplazo del doctor Marco Maldonado Castro, Conjuez Nacional, de conformidad con el artículo 174 del COFJ y el oficio No. 1370-SG-CNJ-ROG, de 29 de agosto de 2017.

En la audiencia de fundamentación del recurso de casación intervino el doctor Richard Villagómez Cabezas, Conjuez Nacional, por licencia otorgada a la doctora Gladys Terán Sierra Jueza Nacional. 

No se ha impugnado la competencia del Tribunal, ni la de quienes lo integramos.
Atento el estado de la causa, se considera:
TERCERO.- Validez procesal
Conforme la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral PenalCOIP, publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 180, de 10 de febrero de 2014, por la fecha que inició el proceso, corresponde aplicar el régimen legal vigente a tal tiempo, esto es la Ley reformatoria al Código de Procedimiento Penal y al Código PenalCPP y CP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 555 de 24 de marzo de 2009; en consecuencia, se fundamentó el recurso de casación en audiencia oral, pública y de contradictorio.
El recurso de casación fue tramitado en aplicación de las garantías básicas que conforman el derecho al debido proceso, reconocidas en el artículo 76 de la CRE, y conforme las normas procesales previstas en los artículos 352 del CPP. No se evidencia omisión de solemnidades sustanciales o formalidades en la sustanciación del recurso de casación que vicien el procedimiento y que puedan incidir en el resultado final de esta causa.
El recurso es válido y así se lo declara.
CUARTO.- Argumentos y fundamentación del recurso 
4.1. Fundamentación del recurso de casación.- la procesada Laura Nancy Chiliquinga Torres, a través de su abogado defensor, doctor Andrés Cedeño Carrasco, en lo principal, manifestó: 

4.1.1. Existe una errónea interpretación, puesto que, entre los elementos que los señores Jueces de la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas consideraron para negar el recurso de apelación constan elementos interpretados de manera errónea.

4.1.2. Entre los elementos interpretados erróneamente figura un acta de posesión de perito, suscrito por la señorita ingeniera Johanna Elizabeth Duchimaza, los señores jueces manifestaron que esta pericia estuvo debidamente actuada; sin embargo, para la defensa, en esta pericia consta que tomaron en cuenta documentos de los años 2009 al 2011, a la fecha, considerando esa prueba, si existiera un delito, estaría prescrito.

4.1.3. Se presentó otra pericia realizada por el ingeniero Douglas Torres, perito acreditado que manifiesta que no le han aportado los elementos suficientes para lograr determinar que existía el delito de abuso de confianza; es decir, sin pericia consideraron que existe un faltante. Si no es pericia, no existiría la prueba plena para que los señores jueces hayan determinado el delito que le atribuyen a mi representada.

4.1.4. Existe una errónea interpretación del artículo 88 del CPP, puesto que no hay pericia. Además, en la pericia que realizó la ingeniera Duchimaza "(...)  manifiesta que los documentos que le entregaron desde el año 2011 al 2016 y peor aún en el 2017, no estarían completando este nexo causal de manera directa ".

4.1.5. En su testimonio, mi representada expresó que trabajó hasta el 2009 para un señor, el administrador de una compañía que vendía los solares. Es decir que mi representada ya no trabajaba para esta compañía por la cual le imputaron el delito de abuso de confianza. Claramente manifestó que el que trabajaba era el abogado Orellana, el señor era el administrador.

4.1.6. De qué materialidad se podría hablar si no existe una pericia contable verdaderamente creíble y con documentos actualizados.

4.1.7. Solicita sea acogido el recurso de casación por una errónea interpretación de la Sala que conoció el recurso de apelación.	

4.2. Contestación del recurso.- La Fiscalía, a través de su delegada, el doctor Marco Navas Arboleda, contestó:
4.2.1. El abogado ha indicado que existe una errónea interpretación de la Sala, pero no ha indicado de que artículo es que existe la errónea interpretación de conformidad con lo que estipula el artículo 349 del CPP.
4.2.2. Se ha referido al artículo 88 del CPP, con lo cual quiere llevar a ustedes a una valoración de la prueba, lo que no está permitido de conformidad al segundo inciso del artículo 349 del CPP.

4.2.3. La señora Chiliquinga vendía los lotes de terreno, recibía el dinero, pero este no era entregado a la empresa, sino a su beneficio y de una tercera persona. 

4.2.4. Para Fiscalía, este recurso planteado por el señor abogado de la recurrente, no está fundamentado en forma correcta, no ha indicado la causal correspondiente, no indicó el artículo y tampoco determinó en qué considerando de la sentencia se encuentra algo que vaya en contra de su defendida.

4.2.5. Solicita se deseche el recurso de casación planteado y se ratifique la sentencia venida en grado. 

4.3. Réplica del doctor Andrés Cedeño Carrasco defensa técnica de la señora Laura Nancy Chiliquinga Torres.

4.3.1. Los documentos para considerar que existió abuso de confianza, de acuerdo a lo manifestado por la Perito Dichumaza, fueron hasta el 2011; hasta el 2017 no existen documentos para imputar un abuso de confianza.

4.3.2. Existe mala interpretación pues en el artículo 560 del CP se señala el abuso de confianza que le imputan a mi defendida, pero ella no trabajaba para la empresa, lo hizo en el pasado, actualmente trabajaba para el señor Jorge Patricio Orellana, quien era administrador de la venta de los mencionados solares.

4.3.3. En la pericia se determinó que había una cantidad de veintidós mil dólares; sin embargo, entre los testimonios que consideró la Sala para negar el recurso de apelación, hay un persona que le entregó como treinta mil dólares al abogado, entonces si hubo delito, el responsable fue el abogado Patricio Orellana.
 
QUINTO.- Análisis del Tribunal de Casación.
5.1. Naturaleza y fines del recurso de casación
5.1.1. El Estado ecuatoriano coloca a la persona en un lugar nuclear de la vida social, como titular de derechos y garantías. Al reconocer esa titularidad, especialmente, sobre los derechos a la tutela judicial efectiva y a la seguridad jurídica, fortalece la configuración del sistema procesal como un medio para la realización de la justicia; y, al mismo tiempo, el acceso a ella a partir de principios constitucionales que garantizan la igualdad, la no discriminación, el estado de inocencia y el juicio previo. 
En ese contexto, se instituye el debido proceso y, como uno de sus componentes, el derecho a recurrir de las decisiones judiciales. Precisamente, esa facultad, incluye la posibilidad de activar distintos mecanismos de impugnación, de carácter ordinario y extraordinario, a través de los cuales se busca evitar o enmendar el error judicial y resguardar la cohesión del ordenamiento jurídico. 
Uno de los dispositivos de impugnación extraordinaria es la casación. Se trata de una alternativa jurídica que procede cuando en la sentencia se hubiera violado la ley, ya sea por contravenir expresamente su texto, por indebida aplicación de la norma o por su errónea interpretación. 
5.1.2. Su carácter de recurso extraordinario, entonces, se debe a que únicamente prospera ante la configuración de estrictos presupuestos establecidos por la ley, que pueden consistir en: por una parte, la infracción de la ley material o error in iudicando (juicio), en cuyo caso la casación cumple una función nomofiláctica y unificadora en la interpretación del ordenamiento jurídico; o, por otra parte, la transgresión de las normas y garantías procesales que generen una situación de indefensión, en cuyo escenario la casación actúa como un medio de control de la legalidad.
De ahí que se está frente a un recurso “[…] encaminado a enmendar las deficiencias que afectan al juicio de derecho contenido en la sentencia o resolución legalmente equiparable a ella, o a específicos requisitos procesales que condicionan la validez de esos actos decisorios”. En consecuencia, la casación no ha sido diseñada para remediar o corregir cualquier situación de iniquidad o defecto procesal, sino con la finalidad de “procurar el imperio de la ley, la unificación de la jurisprudencia y la rectificación del agravio”.
De esa forma, no cabe duda de que la casación es un recurso limitado, que solo permite el control in iure, esto es el estudio, análisis y resolución de cuestiones de estricto derecho, pues no procede frente a requerimientos de un nuevo análisis de los hechos, ni sobre pedidos de nueva valoración de la prueba; como sostiene Roxin, “la situación de hecho fijada en la sentencia es tomada como ya establecida y solo se investiga si el tribunal inferior ha incurrido en una lesión al derecho material o formal”.
5.1.3. Estos atributos confieren a la casación, según refiere el ex magistrado colombiano Humberto Fernández Vega, el carácter de un:
“[…] juicio técnico de impugnación, valorativo y exacto, de formalidades rigurosas, que requiere una expresa formulación y fundamentación. Está destinado a examinar sentencias de segunda instancia para corregir vicios relativos al juzgamiento [….]
Tales características distinguen a la demanda de casación de una simple alegación de instancia, determinan exigencias de orden legal y jurisprudencial de imperioso cumplimiento para la prosperidad de la impugnación […]”
En la actualidad, y en el escenario del Estado constitucional de derechos y justicia, la casación cumple un propósito vinculado, de manera directa, con el respeto de los derechos y garantías fundamentales. 
En esa medida, su espectro de acción adquiere una mayor amplitud en los sistemas de administración de justicia penal, que, como en el caso del Ecuador, cumple sus fines a través del sistema acusatorio, ya que, en efecto, lo que legitima la interposición de un recurso de casación es la emisión de una sentencia penal de segunda instancia en la que se ha transgredido el principio de legalidad y, por tanto, se han vulnerado esos derechos o garantías.
5.1.4. En esa línea de pensamiento, corresponde a este Tribunal de Casación analizar la sentencia recurrida, a efecto de determinar si se encuentra o no inmersa en alguno de los presupuestos establecidos en el artículo 349 del CPP, es decir, arribar a una conclusión sobre si, en la especie, se ha incurrido en una violación de la ley, ya sea por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación o, bien, por errónea interpretación, lo que implica garantizar la legalidad y la seguridad jurídica. 
Así entonces, este Tribunal, en ejercicio de sus competencias, se limitará a verificar si la sentencia materia de este recurso extraordinario contiene errores de juicio o de actividad, pero no valorará la prueba, ni revisará los hechos o actuaciones judiciales que constituyan parte de las instancias previas, en razón de no encontrarse facultado para ello.
5.2. Sobre la materia del recurso de casación
Del análisis de los argumentos realizados por la recurrente en la audiencia de fundamentación del recurso de casación, el Tribunal considera que la procesada sustentó su pretensión impugnatoria en el siguiente cargo:

a. Errónea interpretación del artículo 88 del CPP. 

Previo a responder los reproches esgrimidos por la defensa técnica de la recurrente, el Tribunal debe establecer los requisitos mínimos que exigen la técnica y naturaleza del medio de impugnación que nos ocupa, para que un cargo de casación pueda ser considerado como tal.

5.2.1.  Los cargos de casación
El CPP, establece:
“Art. 349.- Causales.- El recurso de casación será procedente para ante la Corte Nacional de Justicia, cuando en la sentencia se hubiera violado la ley, ya por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación.
No serán admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba.”
El recurso de casación, es medio de impugnación de las sentencias de apelación, y exige a quien reprocha la decisión de la Corte de Apelaciones, indique al Tribunal de Casación los cargos que imputa a dicha resolución y en qué forma estos cuestionamientos configuran las causales taxativas del artículo arriba citado; y, además, el perjuicio que se le ha irrogado a un derecho.
Siguiendo este razonamiento, las causales de casación del artículo 349 del CPP, están previstas para revisar las violaciones a la ley, por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación. La revisión del relato fáctico fijado por la Corte de Apelaciones está prohibida en la casación expresamente por el último inciso del artículo 349 del CPP.
De manera general, se considera violación a la ley por contravención expresa a su texto, cuando el juzgador no aplica una disposición jurídica para resolver la cuestión puesta en su conocimiento, pese a que, después de la valoración probatoria, los hechos considerados probados guardan identidad con los presupuestos de hecho previstos en la norma cuya aplicación se ha omitido. 
La indebida aplicación de la ley es un error en la selección de la norma, que ocurre cuando el juzgador aplica una norma diversa a la que corresponde al caso puesto en su conocimiento y resolución. La indebida aplicación, por lo general, conlleva la contravención expresa de otras normas relacionadas, jurídicamente, con la norma que debía aplicarse correctamente. 
La interpretación errónea se produce cuando, aun eligiendo la norma correcta, se le atribuye un sentido jurídico que no tiene, es decir, se va más allá del contenido de la norma y su alcance, produciendo un efecto que el legislador no previó, lo que puede provenir de un error de intelección por inadecuada preparación de la persona encargada de aplicarla. 
El régimen procesal penal prohíbe en casación el análisis de la valoración probatoria o el contenido de la prueba; por lo tanto, este Tribunal no tiene facultad para reformular los hechos fijados, ni para emitir juicios de valor sobre los elementos probatorios.
En este sentido, es obligación de quien pretende impugnar una sentencia mediante recurso de casación, dirigir su reproche a la sentencia de segunda instancia,  como aquella que causa efecto y mediante la cual se garantiza el ejercicio del derecho a la doble instancia; además, el reproche no puede sustentarse en la revisión de prueba, tanto en cuestiones de legalidad, como en su contenido, pues está vedado por ley para el Tribunal de Casación, pues tales reproches corresponden a la etapa de juicio o apelación en el ejercicio del contradictorio, limitación propia de la casación ya que su objeto exclusivo de análisis son los errores de derecho en la sentencia.
Un cargo de casación, para poder ser atendido por este Tribunal, debe ser fundamentado en la audiencia respectiva, de manera autónoma, taxativa y suficiente: cada cargo debe increpar a la sentencia de una violación a una norma legal específica, por una sola de las causales de casación, pues estas son excluyentes entre sí; e, indicar en qué parte de la sentencia se encuentra tal violación, cómo se trasgredió, expresando la contraposición del razonamiento judicial considerado errado con el criterio que el casacionista piensa acertado, y la influencia de tal error de derecho en la decisión de la causa.
Sin un argumento suficiente que demuestre claramente los sustentos de la pretensión impugnatoria, se priva al Tribunal de Casación de elementos necesarios para llegar a emitir su decisión respecto al recurso de casación, e incluso, de la aplicación del artículo 140 del COFJ, en caso de que la persona recurrente equivoque en la invocación de la causal de casación. 
Con base en estos criterios, el Tribunal procede al análisis de los reproches expresados por los procesados recurrentes.
5.2.2. Errónea interpretación del artículo 88 del CPP.

De la fundamentación del recurso de casación realizada por el defensor técnico en la correspondiente audiencia, este Tribunal realiza las siguientes precisiones. 

La recurrente invoca la causal de errónea interpretación, error de derecho que, como ya se señaló en líneas anteriores, implica que los juzgadores han dado a la norma un alcance distinto al establecido por el legislador; en este caso se ha alegado la violación del artículo 88 del CPP, norma que se refiere a la presunción del nexo causal.

Sobre este punto de inconformidad la procesada no ha determinado en qué parte de la sentencia los jueces, mediante su razonamiento, han rebasado el sentido del artículo 88 de CPP; además, no contrapone los razonamientos de los jueces que estima errados, frente a sus criterios considerados correctos, a su vez no ha establecido cómo este error de derecho influyó en la decisión de la causa.

En lugar de lo establecido en el párrafo anterior, los argumentos que sostienen este reproche se centran en la práctica de elementos probatorios. La recurrente se ha referido principalmente a la pericia realizada por la ingeniera Johanna Elizabeth Duchimaza, aduciendo que los documentos analizados por dicha perito no establecerían el nexo causal entre la infracción y su responsabilidad de manera directa. Reiteramos en lo expresado anteriormente en esta sentencia, en cuanto a que únicamente la decisión del adquem es materia de recurso de casación. 

Adicionalmente, la procesada pretende que este Tribunal realice una nueva valoración en cuanto a la suficiencia de los elementos probatorios. El artículo 349 del CPP contempla la prohibición expresa de valorar prueba para esta Judicatura, ya que el recurso de casación, en atención a su naturaleza, busca enmendar un error de derecho atribuido al Tribunal de apelación.

Por otro lado, en la audiencia de fundamentación el recurso de casación, la procesada ha expuesto otros argumentos que no pueden ser tomados en cuenta como cargos de casación por las siguientes consideraciones:

La casacionista señala que existe errónea interpretación de ciertos elementos que motivaron la negativa del recurso de apelación, de entre esos elementos hace referencia nuevamente a la pericia contable de la ingeniera Duchimaza a la cual ya nos hemos referido.

Sobre este punto, la procesada omite citar una norma que considere vulnerada bajo la causal de errónea interpretación, falencia que de conformidad a la naturaleza limitada y técnica del recurso de casación impiden que este Tribunal conocer sobre el supuesto error de derecho; además, tal falta de técnica se agrava cuando la fundamentación de este reclamo se centra en la práctica de las pericias realizadas por la ingeniera Duchimaza y el ingeniero Torres, objeto cuyo estudio corresponde a otras instancias con la facultad de analizar elementos de prueba, por tal razón este reclamo no prospera como cargo de casación.

Del mismo modo, todo argumento relativo a los testimonios rendidos por la procesada y el acusador particular sobre el tiempo y lugar en donde estaba laborando la ahora recurrente expuesto en la audiencia de fundamentación, incurre en la prohibición dispuesta en el segundo inciso del artículo 349 del CPP, pues el ejercicio de valoración de elementos de prueba se encuentra proscrito para este Tribunal.

Siguiendo con el análisis, a fin de satisfacer el derecho a la tutela judicial efectiva, corresponde contestar la alegada prescripción de la acción por parte de la recurrente. Sobre este punto, en la sentencia impugnada la Corte Provincial de Justicia del Guayas, señaló:

"( ... ) V.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: ( ... ) 3) Prescripción: Si bien la pericia contable de la Ing. Johanna Duchimaza comprende el periodo primario de mayo del 2009 hasta noviembre del 2011, la formulación de cargos se realizó el 17 de junio del 2014, por lo que esta sala considera que siendo un delito continuado no se puede alegar que la acción está prescrita, por lo tanto se niega la prescripción que fue alegada" [sic].

En este contexto, la alegación de prescripción propuesta, con base al argumento M peritaje contable realizado por Johanna Elizabeth Duchimaza, por considerar documentos correspondientes a los años 2009 al 2011, pretende que este Tribunal de Casación altere el relato fáctico fijado por los jueces de instancia después de la valoración probatoria, de ahí que lo expuesto implica una transgresión directa a la prohibición contenida en el último inciso del artículo 349 del CPP, por lo que tal reproche no cumple con los parámetros previstos para ser considerado un cargo casacional.

Este Tribunal considera imprescindible señalar que, con relación a los aspectos técnicos que supone la interposición de un recurso de casación, la actividad que desempeñan los recurrentes es esencial, pues, no basta con que el medio de impugnación se active dentro del plazo previsto por la ley y con la simple invocación del interesado, sobre la base de supuestas violaciones a la ley contenidas en una sentencia de segunda instancia. Más aún, la fundamentación es un acto trascendental porque:

"[...] constituye el único medio y oportunidad de sustentación del recurso extraordinario. Mediante ella se adelanta el debate en derecho (in iure), sobre la discutida legalidad del fallo, sin que otorgue la ley nueva oportunidad para adicionarla o corregirla.

Mediante la demanda el recurrente, al formular los cargos, delimita el espacio de la Corte de Casación trazándole la materia de pronunciamiento; ésta sólo puede, en principio, considerar los cargos que se formule al amparo de cada causal y no podrá analizar causales distintas a las señaladas por el recurrente; es éste como demandante quien determina la amplitud de la demanda sin importar que la sentencia pueda ser casable por una causal no propuesta. Sin embargo, tratándose de nulidades, deberá la Corte declararlas de oficio. Así mismo podrá casar la sentencia cuando sea ostensible que atenta contra las garantías fundamentales

Bajo estas reflexiones, son evidentes las falencias de la defensa técnica de la casacionista en la fundamentación del recurso, es necesario insistir que para que un cargo prospere en casación, debe ser expuesto de manera autónoma, taxativa y suficiente, es decir que cada cargo debe increpar a la sentencia de una violación a una norma, por cada una de las causales de casación establecidas en el artículo 349 del CPP; sin embargo, en el presente cargo aquello no se cumplió, pues la recurrente realizó una explicación escueta y no detalló, de manera adecuada y pertinente, por qué la Corte de Apelaciones incurrió en las violaciones alegadas.

En consecuencia la propuesta impugnatoria de la procesada carece de la técnica jurídica que impone la naturaleza del recurso que ha interpuesto, asimismo, sus argumentos no contienen elementos suficientes que permitan al Tribunal de Casación enmendar los errores en la fundamentación de los recursos para aceptar sus pretensiones.

5.3.3. Ejercicio de la casación de oficio

Sin embargo de lo señalado en líneas anteriores, de la revisión minuciosa de la sentencia impugnada, con fundamento en el artículo 358 del CPP, de oficio, este Tribunal casa la misma de conformidad a las siguientes consideraciones:

En la sentencia recurrida el Tribunal ad quem aplicó el principio de favorabilidad, en su parte pertinente expuso:

"En el presente caso la formulación de cargos se realizó el 17 de junio del 2014 fue por abuso de confianza, igualmente el auto de llamamiento ajuicio se lo hizo por Abuso de Confianza y la sentencia está por abuso de confianza determinado en el Art 560 del Código Penal, que determina una pena privativa de libertad de 1 a 5 años 6) Principio de favorabilidad: Dentro del capítulo que trata sobre las "Garantías y principios rectores del proceso pena!' que se convierte en un articulado directriz para todo el nuevo ordenamiento jurídico-penal del país, el COIP dice: (Art. 5) 'El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por e! Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (Número 2) Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción': El delito de abuso de confianza se encuentra tipificado y reprimido en el Art. Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal que establece una pena de 1 a 3 años, por lo que considerando la media que le impusieron es decir 3 años de 5 que es la máxima conforme el Art. 560 del Código Penal, corresponde aplicar el principio de favorabilidad, en irrestricta aplicación de las normas constitucionales y legales citadas, además del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde la aplicabilidad del principio defavorabilidad imponiéndole la media que sería 2 años de pena privativa de libertad.

En esta línea de ideas, este Tribunal de Casación considera, ratificando lo establecido en el artículo 5.2 del COIP, que se evidencia que el Tribunal ad quem, incurrió en errónea interpretación de esta disposición legal (en concordancia con el artículo 560 del CP y 187 del COIP), pues a dicha norma legal le dio un efecto más allá de lo previsto por el legislador en cuanto a la dosimetría de la pena, de ahí que se debía haber sancionado a la procesada con la pena mínima establecida en el artículo 187 del COIP, esto es 1 año; aquello, no por lo alegado por la casacionista si no desde la esfera de la facultad oficiosa que tiene este Tribunal de Casación.

SEXTO.- Resolución

Con fundamento en los antecedentes y considerandos antes enunciados, tomando en cuenta que la recurrente no ha cumplido su obligación de fundamentar el recurso en los términos previstos en el artículo 349 del CPP, ni ha explicado satisfactoriamente de qué manera la sentencia impugnada violó la ley conforme a las causales que señala el artículo antes referido; al no haberse evidenciado nulidad en la sentencia emitida por la Tribunal de Apelación y al no ser la mera inconformidad motivo para que el recurso prospere, este Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA", resuelve:

1.- Declarar improcedente el recurso de casación interpuesto por la procesada Laura Nancy Chiliquinga Torres;

2.- Ex oficio, casar la sentencia pronunciada por la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas únicamente en cuanto a la dosimetría de la pena; por lo que, de conformidad con lo fundamentos expuestos en esta sentencia, se impone a Laura Nancy Chiliquinga Torres, la pena privativa de libertad de un año.

Ejecutoriada esta sentencia devuélvase el expediente a la autoridad de origen para su ejecución. Notifíquese y cúmplase. f.- DRA. SYLVIA SÁNCHEZ INSUASTI.- JUEZA NACIONAL.- F.- DR. RICHARD VILLAGOMEZ CABEZAS.- CONJUEZ NACIONAL.- F.- DR. EDGAR FLORES MIER.- CONJUEZ NACIONAL PONENTE.- Certifico.- F.- Dra. Ximena Quijano Salazar.- SECRETARIA RELATORA

CERTIFICO: Las seis  (06) fojas que anteceden son iguales a su original.

San Francisco de Quito, Distrito Metropolitano 11 de abril del 2018




Dra. Ivonne Guamaní León
SECRETARIA RELATORA