VISTOS: (Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Esp.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor  Abogado     Jorge Arboleda Ortiz, , Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas (encargado), cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Naranjal, 18 de Abril del 2011, las 14h39; emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado DIEGO ARMANDO MENDOZA GARCIA,  como presunto autor del delito de Tenencia Ilegal de Arma,  tipificado y sancionado en el Art. 162  del Código Penal; que se encontraba con las medidas sustitutivas a la prisión preventiva, establecidas en los numerales 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal, teniendo como antecedente, la audiencia de Calificación de flagrancia e inicio de instrucción Fiscal en contra del referido procesado; y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, en contra del procesado DIEGO ARMANDO MENDOZA GARCIA,  fue remitido por el referido Juez, a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio.- Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; al amparo de lo dispuesto en el Art. 267 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia oral de juzgamiento para el día Martes 28 de Junio del 2011, a las 09h30; la cual no se realizó por inasistencia del procesado Diego Armando Mendoza García, por lo que habiéndose comprobado que el referido procesado no estaba compareciendo a las presentaciones periódicas dispuestas como medidas sustitutivas por el Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas, el Presidente del tribunal, Dr. Stalin Loor Delgado,  deja sin efectos las medidas sustitutivas a la prisión preventiva y ratifica la prisión preventiva dictada en contra de Diego Armando Mendoza García, disponiendo además su localización y captura y sea trasladado hasta el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, según consta de fs, 18 de os Autos.-  Teniendo conocimiento este Tribunal que el referido procesado se encuentra privado de la libertad por otra causa, convoca a audiencia oral de Juzgamiento, para el día 22 de Marzo del 2016, a las 13H00;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, es así, que siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado Diego Armando Mendoza García,  oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, (Ponente), Dr. Stalin Loor Delgado,  y Abg. Nebel Viera Encargada, (quien actúa en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia); de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y sancionado en el Art. 162  primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42,  todos del Código Penal; e imponerle la pena de OCHO MESES  DE PRISION CORRECCIONAL, y multa de seis dólares de los Estados Unidos de América, conforme al Art. 162 primera parte del Código Penal, al referido procesado; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-  TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra de DIEGO ARMANDO MENDOZA GARCIA, previo a su iniciación, el señor Fiscal  Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, manifestó: Que el procesado DIEGO ARMANDO MENDOZA GARCIA, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el referido procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico,   así como la pena acordada; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento, ya que no superaría los cinco años de prisión. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 0414 - 2011, seguida en contra de DIEGO ARMANDO MENDOZA GARCIA, por el delito de Tenencia Ilegal de Armas,  declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor Fiscal, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: “Señores jueces el presente hecho ocurrido en la parroquia Tenguel el día 20 de febrero del 2011, llegó  a  la fiscalía por el parte de detención, en el    que refiere un hecho de peligro en el cual está inmerso el señor Diego Armando Mendoza García,  noticia del delito del cual vino a conocimiento por medio del parte de detención en delito flagrante que los suscribe  Antoni Herrera León en calidad de jefe del UPC de la parroquia Tenguel, quien  refiere que en la jurisdicción antes señalada en día 20 de febrero del 2011,  las 23h30 minutos, aproximadamente,  mientras se encontraba de servicio de patrulla en el primer cuarto nocturno de la dirección antes mencionada se percataron  de la presencia de personas en actitud sospechosa,  y ellos al notar la presencia policial intentaron darse a la fuga,  reaccionado inmediatamente el personal policial logrando la detención de Diego Armando Mendoza García que al  realizarle el respectivo cacheo se le encontró a la altura de la cintura una  miniuzi calibre 9 mm aparentemente de fabricación nacional modelo 609 con su respectiva alimentadora con dos proyectiles uno calibre 38 percutados  y otro calibre 9 mm sin percutir, el otro ciudadano Juan Carlos Mendoza García quien tenía una pistola de juguete a la altura de la cintura,   por tal razón fueron aprehendidos y puesto a órdenes de las autoridades competente; en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos fiscalía resuelve al inicio de la instrucción fiscal en contra del ciudadano hoy acusado por el tipo penal establecido en la disposición del Art. 162 primera parte del código penal vigente a la  fecha  de la infracción;  y consecuentemente, tipo penal en el cual se ha mantenido hasta en esta audiencia;  dentro de la etapa investigativa formal como elemento probatorios para el efecto de la audiencia de procedimiento abreviado fiscalía presenta como elemento de cargo en contra del hoy procesado como lo es; a fojas 6 la versión libre y voluntaria del señor  Juan Carlos Mendoza García consta además en fojas 15 del expediente fiscal la versión que rinde el agente aprehensor sargento Antonio Heredia León  donde consta los móviles de la aprehensión  del hoy procesado, en fojas 19 a 21 consta el informe de reconocimiento pericial de evidencia física practicado al arma de fuego encontrado en poder  del hoy procesado Diego Armando Mendoza García siendo esta una Miniuzi calibre 9mm modelo 609 niquelada de color negro con su respectiva alimentadora dos municiones una percutida y otra sin percutir, evidencias que han sido reconocido por el cabo policía  Wladimir Abril M.,   en calidad de agente investigador; en fojas 22 a 24 del expediente de la fiscalía consta  el reconocimiento pericial del lugar de reconocimiento de los hechos en el que singulariza el lugar en donde fue aprehendido flagrantemente el hoy acusado por  parte del agente investigador Joffre Moncada, el mismo que ha singularizado la escena correspondiente a la infracción  que se le acusa;  a fojas 30 consta una versión del policía José Antonio  Camacho,    quien también es el agente aprehensor y que es concordante con lo expuesto dentro del parte  de detención en delito flagrante,  concordante además con lo expuesto por  el cabo de policía  Mario Gabriel  Loaiza, informe investigativo integral de fojas 42  a fojas 46 que lo realiza el sargento de policía Hermógenes Tamami Chela, agente investigador, quien en lo pertinente ha realizado una  reconstrucción fáctica de todos los hechos que llevaron a la  privación de libertad del  acusado; entrevista realizadas  a los agentes aprehensores, un reconocimiento ampliatorio al de los hechos en  donde fue aprehendido flagrantemente, consta además el parte de la fiscalía como prueba de cargo. Un informe pericial balístico realizado por el agente investigador Danny Altamirano Rodríguez, agente de criminalística,  y que en lo pertinente al reconocimiento pericial de actitud mecánica del arma de fuego encontrado en poder del ciudadano ha dispuesto que al  realizar las pruebas correspondientes al arma de fuego Sub ametralladora de fabricación artesanal de calibre 9mm que muestra residuo de pólvora y da positivo por lo tanto el arma de fuego fue disparado desde su última limpieza y que  en cuanto a la actitud mecánica se ha referido que se encuentra apta para producir disparos y  en cuanto a las unidades de carga de las unidades también fue sometida a las pericias correspondientes  se ha logrado determinar que se encuentran aptas para producir disparos y que corresponde al mismo calibre de la arma de fuego, agregando además laminas ilustrativa del arma en mención  con lo cual ha dejado debidamente incorporado su pericia; señores jueces conforme a derecho la fiscalía general del estado ha dejado debidamente justificado la existencia  material del delito de porte y tenencia ilegal de arma sin autorización legal y tomando en consideración lo dispuesto en la primera parte del art. 162 del código penal que regía a la fecha de la infracción;  y consecuentemente  por parte del ciudadano hoy acusado Diego Armando Mendoza García,  se ha promovido su requerimiento que la presente audiencia penal culmine con el procedimiento abreviado en el que admite el hecho factico y de forma  libre y voluntaria, es indudable que el tipo penal por el cual fiscalía acusa dentro de  esta audiencia y sustentando los elementos de convicción es de aquellos delitos que no superan los  5 años de prisión correccional y el procesado admitido el hecho factico conforme fue indicado inicialmente por su abogado defensor  y consecuentemente de conformidad  a las reglas establecidas en los numerales 1, 2 y 3 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal,  por lo que fiscalía ACUSA al ciudadano DIEGO ARMANDO MENDOZA GARCÍA en calidad de autor  del tipo penal de TENENCIA y PORTE ILEGAL  DE ARMA DE FUEGO sin autorización,  sancionada en la primera parte del Art. 162  del Código Penal,  que se menciona consecuentemente no se realiza agravante ni atenuantes que aplicarse,  por  considéraselo proporcional  y habiendo así convenido con la parte procesada,  Fiscalía solicita se le imponga la pena de  8 meses de prisión correccional  la misma que se deberá cumplir en el centro de privación de personas adulta en conflicto con la ley, y al fin de justificar todas y cada una de las actuaciones fiscales judicializo el expediente fiscal consistente en un cuerpo en 119 fojas.”.- Por su parte el Abogado defensor particular  del procesado DIEGO ARMANDO MENDOZA GARCIA, manifestó: Que ha explicado a su defendido las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado, y con pleno conocimiento han renunciado a someterse a un juicio justo, controvertido  y de procedimiento ordinario; por lo que  han aceptado los hechos facticos y  la pena acordada con fiscalía, que no tiene nada que objetar.  En este sentido la Presidenta del Tribunal, recepta el testimonio del procesado DIEGO ARMANDO MENDOZA GARCIA, quien dijo al Tribunal, ecuatoriano, unión libre, de Instrucción primaria, profesión jornalero, C.C: 0926896457,  domiciliado la parroquia Tenguel; no sin antes habérsele informado de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó: “Yo acepto de manera libre y voluntario los hechos facticos relatado por la fiscalía, así como la pena acordado con el señor Fiscal,  y pido disculpa por todo, esto no volverá a pasar  y lo digo de manera libre y voluntaria, y además solicito se considere el tiempo que ya he permanecido privada de la libertad.”.  Y en este sentido,  el Abogado Defensor público manifestó en representación del procesado Diego Armando Mendoza García, que previo a la instalación  de la audiencia  pública  la defensoría pública explicó al hoy procesado la garantías  constitucionales como legales del  derecho a no auto incriminarse  y de tal manera consta la forma y rubrica de los procesados en el escrito que presentó la defensoría  pública ha  adjuntando los certificados del  sistema automático del Consejo de la Judicatura,  el cual se demuestran que nunca ha sido sometido a un trámite especial alguno y siendo esta la primera ocasión y en esta audiencia el procesado ha aceptado de manera fáctica los hechos relatado por  fiscalía. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición (Tenencia de Armas, tipificado  y sancionada en el Art. 162  primera parte final, todos del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena  que va de uno a cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del acusado DIEGO ARMANDO MENDOZA GARCIA, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor particular del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito de Tenencia Ilegal de Arma,  que se  encuentra tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, según ha sido llamado a juicio y acusado por Fiscalía, el mismo que dice: “Art. 162.- Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América”; y cuando es reiterada la conducta el inciso segundo de la Ley ut supra, establece: “La actuación dolosa reiterada de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, pues se encuentra en el Capítulo IV De los Delitos de Sabotaje y Terrorismo, Título I De los Delitos contra la Seguridad del Estado, Libro II De los Delitos en Particular, del referido Cuerpo Legal. Este es un delito doloso, instantáneo, DE PROPIA MANO; y, es un delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51).  En cuanto al dolo, el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por  otra parte el concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, en su artículo 602, al definir arma, expresa: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aún cuando no se haga uso de él”; por su parte la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas;  (…)”.-  SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que el día 19 de Febrero    del 2011, a las 23h30 minutos,  en  Av. Comercial y calles Chiriboga Parra, a la altura del estadio,  de la localidad de la parroquia Tengel,  se  llevó a cabo la detención en delito flagrante y por el cual fue privado de la libertad el señor  Diego Armando Mendoza García  en compañía de su hermano Juan Carlos Mendoza García, por  el Suboficial de Policia Antolin Heredia Leon, Jefe del UPC de la parroquia Tenguel,  en  circunstancias que  el referido ciudadano Diego Armando Mendoza García,  transitaban en actitud sospechosa  y que al percatarse de la presencia policial intentaron darse a la fuga,   sin embargo por la intervención inmediata y oportuna de los gendarmes, lograron la detención del ciudadano Diego Armando Mendoza García,  y al realizarle el respectivo cacheo, le encontraron en su poder un arma de fuego tipo MINIUZI, Calibre 9mm, aparentemente de fabricación nacional, modelo 609, con su respetiva alimentadora con dos proyectiles uno de calibre 38 percutido y otro de calibre 9mm  y en su interior un cartucho sin percutir; sin embargo al pedirle la documentación del arma y que justifique la legal tenencia del arma, no presentó ningún permiso que lo autorice el transporte ni el porte del arma,  por lo que fue detenido y posterior   le procedieron a realizar la respectiva audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, por el delito de tenencia ilegal de armas de fuego;  siendo ingresada dicha  la evidencia (armas de fuego) en la Bodega de la Policía Judicial del cantón Naranjal para su respectiva pericia; antecedentes que sirvieron de base para emitir un dictamen acusatorio, y el auto de llamamiento a juicio, por tenencia ilegal de arma, tipificado y sancionado  en el artículo 162  primera parte, del Código Penal; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes: a) el informe de reconocimiento pericial de evidencia física practicado  al arma de fuego encontrado en poder  del hoy procesado Diego Armando Mendoza García, siendo esta una Miniuzi calibre 9mm modelo 609 niquelada de color negro con su respectiva alimentadora dos municiones una percutida y otra sin percutir, suscrito por Cabo de Policía Wladimir Abril M. Perito.-    b) el reconocimiento pericial del lugar de reconocimiento de los hechos en el que singulariza el lugar en donde fue aprehendido flagrantemente el hoy acusado por  parte del agente investigador, Cabo de Policía  Joffre Moncada Infante, indicando que el lugar de los hechos está ubicado en la parroquia Tenguel, en el abril 12 de Julio, en las calles 12 de julio y callejón S/N, 
Frente al estadio San Francisco y a la Unidad educativa 24 de Mayo, que el lugar se describe como escena abierta; con lo que corrobora que el lugar espacialmente existe.  c) El informe investigativo integral,  No. 154-PJN-2011, de fecha 17 de marzo del 2011, que lo realiza el sargento de policía Hermogenes Tamami Chela, agente investigador,  quien en lo pertinente ha realizado concurrencia del lugar de los hechos, entrevistas y tomas de versiones, verificación de videncias en las bodegas de la policía judicial de Naranjal; y verificación del Sistema SIIPNE, sobre los antecedentes del referido procesado, indicando que esta es la primera detención.- d) Parte de detención del ciudadano Diego Armando Mendoza García, de fecha 20 de febrero del 2011, realizado por el Suboficial de Policía Antolin Heredia Leon;  d) El informe pericial balístico No. DCG11100628, de fecha 28 de Abril del 2011, practicado por el perito de Criminalística,  Sgto de Policía Danny Marcelo Altamirano,  del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial, que determina que dicha arma de fuego, Subametralladora automática, portátil, de cintura, de fabricación artesanal, sin número de serie,  que en el momento de la pericia  correspondiente ha determinado que el arma de fuego se encuentra apta para producir disparos; concluyendo que dicha arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo Apta para producir disparos; que el (1) cartucho corresponde al calibre  9mm, aptos para producir disparo, y la vaina percutida es de 9mm, ; e) Versiones de los agentes aprehensores, así como versiones rendidas por policía José Antonio  Camacho, sargento Antonio Heredia León,   y de  Juan Carlos Mendoza García.  En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en sus contras; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: DIEGO ARMANDO MENDOZA GARCIA, ecuatoriano, unión libre, de Instrucción primaria, profesión jornalero, C.C: 0926896457,  domiciliado la parroquia Tenguel;  CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y sancionado  en el Art. 162 primera  parte, del Código Penal; en el grado de Autores, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal;  (conducta penal subsumida en el Art. 360 primera parte del Código Orgánica Integral Penal), sin atenuantes que considerar, se impone la pena modificada DE OCHO MESES  DE PRISION CORRECCIONAL,  (la pena acordada entre el Fiscal y la defensa, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal), y multa de SEIS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA;   pena privativa de libertad que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; y la multa que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Paulo Cesar Quishpe Caiza, ni del Defensor Público Abg. Orlando Pedro Toalombo Marcillo.-  De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, Sin daños y perjuicios que considerar.-Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-  De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con los Art. 162 inciso séptimo, Ibidem,  SE ORDENA EL DECOMISO DEL ARMA DE FUEGO Y LAS MUNICIONES, cuyas características constan detalladas en el Parte de Detención del procesado y ahora sentenciado  Diego Armando Mendoza García, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Agréguese a los autos el Oficio de fecha Guayaquil 15 de Marzo del 2016, remitido por el Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones Guayaquil No. 1, en el cual adjunta el prontuario penitenciario de PPL Diego Armando Mendoza García, y hace constar que se encuentra privado de la libertad por otra causa ( 09267-2015-000228- Juzgado de Naranjal por el delito de Receptación); y, constando  a fs. 18, que al referido procesado se la había revocado las medidas sustitutivas a la prisión preventiva dentro de la presente causa; se legaliza su detención debiéndose remitir la boleta respectiva de encarcelación, y hágase conocer al Director del Centro de Privación de Libertad Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Varones Guayaquil No. 1, de esta sentencia.-    Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-