VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 03 de Mayo del 2015, a las 12h22, por el delito de accidente de tránsito con resultado de lesiones previsto en el Art. 379 en concordancia con  el Art. 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Christian Ricardo Saldaña Figueroa. Se realizó a la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 04 de Mayo del 2015, a las 09h35, y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio directo la Fiscalía representada por el Ab. Franklin Flores Catuto, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…El 02 de Mayo del 2015, a las 19h00 aproximadamente, en circunstancias en que el vehículo de placas APA1207, marca Chevrolet, particular del Azuay, conducida por el señor Christian Ricardo Saldaña Figueroa, con licencia tipo C de la ANT, quien circulaba por la vía Manuel J Calle, sentido oeste - este, carril derecho y cien metros antes de llegar al inicio del redondel con dirección a la población, estrello su parte frontal tercio izquierdo contra la moto No. 36, marca honda, color blanco, de servicio estatal misma que se encontraba estacionada en la línea divisoria de carril ya que efectivo policiales se encontraban haciendo operativos de control. Por la fuerza del impacto la moto se desplazó hacia adelante para impactar la humanidad del señor policía Mario Hernán Camacho Peña, quien se encontraba parado sobre la mitad de la calzada. A la vez la moto No. 36 se estrella contra la moto No. 23 marca honda, color blanco, de servicio estatal la misma que se encontraba estacionada también en la línea divisoria del parterre, producto de esto cayó sobre la calzada. El señor policía Mario Hernán Camacho Peña, resultó herido, siendo trasladado por la ambulancia R2 del Cuerpo de Bomberos hasta el hospital del cantón El Triunfo y posterior fue llevado por la ambulancia de dicha casa asistencial hasta el hospital de la Policía Nacional de la ciudad de Guayaquil, lugar donde se trasladó el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien realizó la respectiva valoración médica al mencionado ciudadano dando como resultado de 9 a 30 días de recuperación…”.- CUARTO: Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio de la víctima Sgtos. Mario Hernán Camacho Peña, quien manifiesta lo siguiente.- El señor Fiscal le realiza preguntas. P.- ¿Indique que ocurrió el 2 de mayo del 2015? R.- El día sábado que es el día de los hecho el comandante de El Triunfo, me dijo que colabore en un operativo vehicular anti delincuencial, por lo que procedo a trasladarme donde encuentro a compañeros realizando el operativo y como soy el más antiguo les indico que coloquen una moto en la parte delantera en el vía divisoria seguida de 4 conos y otra moto todo iba normal y a las 18h30 les digo que prendan las luces de las motos y que estén encendidas por lo cual debo indicar que tengo 19 años realizando esos operativos y que tome las medidas de seguridad pues estábamos con chalecos reflectivos y linternas en si todo, a las 18h50 en una forma abrupta un vehículo impacta a una moto del cuerpo policial producto del impacto una moto sale expulsada de una forma de proyectil hacia mi humanidad y así llevando la peor parte quedando tendido a varios metros de donde era el operativo y estaba realizando la selección de los vehículos; el operativo estaba en una avenida principal de 900 metros que se podría visualizar el operativo realizado, pues como se ve en las hojas el señor puede hasta regresarse, y el cual invade carril a exagerada velocidad y se impacta en la moto yo estaba parado cumpliendo mi servicio. P.- ¿Cuántos agentes de la policía habían en el operativo? R.- Había 2 personales motorizados y a pie 3 con sus chalecos conos y señalética, yo llegue para el control de balizas y señalización estaba en una avenida de unos 800 a 900 metros, que muy bien se puede ver los chalecos, etc., el joven que se encuentra a lado del defensor es el señor que me hizo tal cosa, el cual iba acompañado creo de la madre. P.- ¿El sitio donde usted estaba es señalizado? R.- Si perfectamente señalizado, pues estaban recién pintadas las vías divisoras. P.- ¿Cuántas motos salieron con daños? R.- 2 motos que son de la Policía Nacional. P.- ¿Usted ya puede caminar perfectamente? R.- Tengo 3 ligamentos obstruidos pues tuve cirugías y aun no estoy en capacidad, pues estoy en unos 15 a 18 puntos cocidos, la cual es a la altura de la rodilla izquierda. P.- ¿Existen casas alrededor? R.- Si pocas casas, contadas. P.- ¿Habían más personas alrededor? R.- No solo personal del operativo. El defensor de la víctima realiza preguntas al señor Mario Hernán Camacho Peña, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Cuánto tiempo tiene en la institución? R.- 19 años. P.- ¿Indique si alguna vez ha tenido este tipo de percances? R.- Nunca me ha pasado estos problemas es primera vez pues llevo 19 años conduciendo moto. P.- ¿La avenida estaba con iluminación? R.- Sí bastante iluminación. P.- ¿Cualquier persona se daba cuenta del operativo? Si cualquier persona podía visualizar el operativo. El defensor del procesado realiza preguntas al señor Mario Hernán Camacho Peña, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si usted tenia chaleco para que se le puede distinguir en el operativo? R.- Yo llevaba puesto mi chaleco antibalas, no anti-reflectivo pues eso es de tránsito. P.- ¿Indique amparado en que disposición coloco  las motos en media calzada? R.- Son medidas de seguridad tanto para mis personas policiales y para vehículos del operativo. P.- ¿Cuál es el procedimiento a seguir como Policía Nacional? R.- Es tener las motos prendidas. P.- ¿A qué distancia deben estar las motos? R.- Unos 4 o 5 metros prendidos las luces. P.- ¿Cómo estaba la moto? R.- Yo estaba parado a lado de la moto y la moto estaba prendida nada más. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de accidente de tránsito, informe técnico investigativo, reconocimiento médico legal e informe técnico pericial de avaluó de daños materiales. La Fiscalía no anuncio prueba de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: Le correspondió a la Defensa de la víctima Mario Hernán Camacho Peña, a través de su defensor particular Ab. Milton Mejía Torres, practicar la prueba debidamente anunciada, pero se observa  que no anuncio oportunamente su prueba de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO.- Le correspondió a la defensa del procesado Christian Ricardo Saldaña Figueroa, a través de su defensor particular Ab. John Pintado Baculima, practicar la prueba debidamente anunciada, la cual no practico el día de la audiencia. SEPTIMO.-  El señor Fiscal Ab. Franklin Flores Catuto, realizó el alegato final para el procesado Christian Ricardo Saldaña Figueroa, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Debo manifestar que el hoy procesado invadió carril impactándose con los agentes, existiendo daños como una persona lesionada que no puede movilizarse por sus propios medios, además que en la audiencia de flagrancia consta como ocurrieron por el parte lo hechos, además del informe médico legista que se lo ha hecho a la víctima que es de 30 días, y pasado eso la víctima no se puede movilizar, pues no se ha podido tampoco llegar a un acuerdo y habiendo existencia material y se pide sea sentenciado el procesado con el Art. 379 y 152 en calidad de autor del Art. 42 del COIP…”. OCTAVO.- El señor defensor de la víctima AB. Milton Mejía Torres, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En este caso ha reconocido a víctima, a la persona causante del accidente probando así el hecho y sin más pruebas la víctima se encuentra aquí y no se puede sacrificar la justicia, pues se ha presentado y probado el hecho y por lo cual señalo como responsable al procesado pidiendo se lo sancione de acuerdo al Art. 379 y 152 inciso segundo del COIP…” NOVENO.- El señor defensor del procesado Ab- John Pintado Baculima, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Como manifesté al inicio dije que iba a demostrar la inocencia de mi defendido hoy procesado y como así se ha demostrado durante la audiencia y el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador manda que garantice el derecho de las partes y así se lo ha hecho, por lo cual como dije no se ha dado cumplimiento al Art. 640 del COIP y como no hay prueba alguna, no se ha probado los hechos facticos acusado el día de hoy pues la prueba tiene valor si ha sido pedida, practicada y demostrada y no hay prueba alguna que comprueba la existencia de la infracción en tal virtud, la prueba de la Fiscalía no tiene validez, por lo cual las objeto y así no se lo ha despojado a mi defendido de la virtud de inocencia y por lo cual sé que se ratificara el estado de inocencia del mismo y se descargara todo sobre el vehículo aprendido…”. DÉCIMO: Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia que emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hechos etc.- DÉCIMO PRIMERO: La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción de la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que fundamente la decisión judicial, y se observa que dentro de la audiencia de juicio directo la Fiscalía ha emitido su acusación en contra del procesado Christian Ricardo Saldaña Figueroa, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de presunto autor, esta acusación tiene que tener su fundamento, pero de la audiencia realizada y sobre todo de la práctica de pruebas se establece que la Fiscalía nunca presentó su escrito de anuncio de prueba de la forma que lo exige el Art. 640 No. 5 del ibídem, así también la víctima representada por su defensor particular no anuncio ningún tipo de medio probatorio en el plazo ya mencionado, es por esto que la Fiscalía no conto con ningún medio probatorio idóneo que permita justificar conforme a derecho la existencia material de la infracción para posterior poder atribuir la responsabilidad al procesado. En el sistema acusatorio oral adversarial en el que nos encontramos el cual se rige por los principios procesales previsto en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra en el numeral 13  el principio de contradicción, que textualmente expresa: “…Los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistido; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir las que se presenten en su contra…”; además de aquello el Art. 454 No. 6 inciso 3 establece claramente que “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba…”; por lo expuesto la prueba documental incorporada por la Fiscalía carece de eficacia probatoria, por lo tanto siendo el titular de la investigación penal pública no ha logrado su objetivo el de demostrar el delito, peor la responsabilidad del procesado, por falta de pruebas. DÉCIMO SEGUNDO.- La Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos ha realizado la siguiente puntualización: “ Entre el delito doloso y el delito imprudente conocido como culposo, existe un paralelismo y una diferencia trascendental; en el primer caso, existe este paralelismo porque en las dos clases de delito debe mediar la voluntad, la que se diferencia por el grado de conciencia y comprensión de la conducta; y en el segundo caso, porque además del querer o poder proceder de otra manera, busca un resultado u objetivo específico, esto es, aquella dirección de la voluntad tendiente a incursionar en un norma prohibitiva.- El delito culposo es por tanto, la acción u omisión voluntarias, perpetradas sin malicia y realizadas sin la debida diligencia, penadas por la ley”.- En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto. Dicha voluntad  es calificada de dolosa cuando el sujeto desea el acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles; y es Culposa, cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia, y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias (…) La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág.3024 Gaceta Judicial serie XVII No.10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”. (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliecer Gaitán).- DÉCIMO TERCERO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por no haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito por falta de prueba, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE CHRISTIAN RICARDO SALDAÑA FIGUEROA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación estudiante, y con domicilio en la Av. del Tejos y Bugambilla de la ciudad de Cuenca, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente se ordena oficiar al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en el cantón El Triunfo, que al haberse  confirmado el estado de inocencia del procesado Christian Ricardo Saldaña Figueroa, se ordena levantar las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-