EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01411
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Septiembre de 2015
Hora: 15h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal C del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Macías Troya Pedro Luis y Rodríguez Torres Mark Bryan.
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Gabriel Guillermo Mite Cantos, Defensor Público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación de los señores  Macías Troya Pedro Luis y Rodríguez Torres Mark Bryan, antes del inicio de esta audiencia la defensoría pública se ha entrevistado con los ciudadanos : Macías Troya Pedro Luis y Rodríguez Torres Mark Bryan a quienes se les ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales, que tiene derecho a un abogado de su confianza y que sino tiene para un abogado el estado proveerá uno, que tiene derecho a guardar silencio o si desea puede hacer uso de la palabra puede hacerlo, señalándome que desean hacer uso de la palabra, debo decir señor juez que no en cuanto a la detención y la flagrancia tengo nada que alegar.  Señor Juez una vez que la fiscalía ha decidido dar inicio a la instrucción fiscal en contra de los ciudadanos Macías Troya Pedro Luis y Rodríguez Torres Mark Bryan por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas tipificado y sancionado en el Art. 220, numeral 1  literal C del COIP. debo de señalar que en el transcurso que dure la misma la defensa contribuirá con los elementos necesarios a desvirtuar la culpabilidad de mi defendido. Señor juez toda vez que no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted no se acoja el pedido de prisión preventiva y se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como las señaladas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP.
Procesado/s: Macías Troya Pedro Luis y Rodríguez Torres Mark Bryan: Señor juez yo no sé nada sobre esa droga
 Procesado/s: Macías Troya Pedro Luis: Señor juez yo no sé nada sobre esa droga a mí no se me detuvo dentro del domicilio que se encontró la droga

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor.- Sub Teniente de Policía. Luis Simón Zurita Garzón: Señor juez encontrándome de circulación servicio en el lugar y hora mencionado mediante una denuncia se nos facilita una foto del sospechoso procediendo a interceptar al señor Mancero Ávila Joel Geovanny y a una menor de edad cabe recalcar que no supieron demostrar la procedencia del dinero encontrado y las compras que se encontró en su poder. Al momento de la aprehensión se encontraban en compañía de un individuo que salió en precipitada carrera ingresando a un domicilio y dentro de ese domicilio se encontró sustancias sujetas a fiscalización.

Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 2166-2015 suscrito por el Sub Teniente de Policía. Luis Simón Zurita Garzón, mismo donde se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos Macías Troya Pedro Luis y Rodríguez Torres Mark Bryan. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal C del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años, por cuanto se encontró en poder del ciudadano MACÍAS TROYA PEDRO LUIS Y RODRÍGUEZ TORRES MARK BRYAN se encontró drogas con un peso Neto de 6.5 gramos de Cocaína y 11.5 gramos de Heroína, la droga encontrada dentro del domicilio que se encontraban los ciudadanos y que es referente a alta escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, la duración de la instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días, solicito se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener los procesados y que se cuente con el Procurador General del Estado. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprehensión No. 2166-2015 suscrito por el Sub Teniente de Policía. Luis Simón Zurita Garzón, mismo donde se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos Macías Troya Pedro Luis y Rodríguez Torres Mark Bryan. La fiscalía solicito se calificara la flagrancia y se legalice la detención de los detenidos, por cuanto se le encontró en su poder drogas con un peso Neto de 6.5 gramos de Cocaína y 11.5 gramos de Heroína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal C del COIP por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención de los ciudadanos Macías Troya Pedro Luis y Rodríguez Torres Mark Bryan y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el ordinario. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, En cuanto a la petición hecha por la defensa de que no de paso a la prisión preventiva este juzgador considera que los argumentos no son suficiente, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 y 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva de los ahora procesados MACÍAS TROYA PEDRO LUIS Y RODRÍGUEZ TORRES MARK BRYAN debiendo por medio de secretaria elaborarse las boletas de encarcelación oficiándose como corresponde al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley varones. Acorde a lo señalado en el Art. 549 Núm. 4 del COIP. Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener los procesados debiéndose oficiarse en este sentido al registrador de la propiedad. Cuéntese con el Procurador General del Estado. Así mismo acorde a lo que señala el Art. 592 Núm. 2 el tiempo de duración de esta instrucción fiscal será de treinta días por tratarse de un delito flagrante.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO