VISTOS: Habiéndose escuchado a las partes en la audiencia donde se calificó como flagrante y se legalizo la detención de los acusados Mark Bryan Rodriguez Torres y Pedro Luis Macías Troya, el Abg. Modesto Freire Bajaña, Fiscal Quinto de lo Penal del cantón Durán, formuló cargos en contra de los ya mencionados ciudadanos, por el delito de Tenencia ilegal de Sustancias sujetas a fiscalización, reprimido en el Art. 220 Núm. 1 Lit. C, del Código Orgánico Integral Penal. En misma audiencia la fiscalía solicito que se le ordene la medida cautelar a los procesados Mark Bryan Rodriguez Torres y Pedro Luis Macías Troya de carácter personal establecida en el Art. 522 numeral 6 y 534 del Código Orgánico Integral Penal.- La presente instrucción fiscal se tramito en procedimiento ordinario conforme lo dispone el Art. 592 #2, teniendo una duración de 30 días, por lo que de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 599 de cuerpo legal ya mencionado, la fiscal titular de la presente causa Abg. Jacinta Andrade Matute, declara concluida la instrucción y se lleva a efecto la audiencia de Sustentación de Dictamen y Preparatoria de Juicio, el día 23 de Diciembre del 2015, a las 10h00, en la cual se contó con la presencia de la Abg. Jacinta Andrade Matute, Fiscal Cuarta de lo Penal del Cantón Durán, de los  Procesados Mark Bryan Rodriguez Torres y Pedro Luis Macías Troya, asistidos por sus patrocinadores el Abg. Xavier Eduardo Dalgo Luces y el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en calidad de Defensor Público, respectivamente. La Fiscalía de conformidad a lo previsto en el Art. 635 # 2, del Código Orgánico Integral Penal, propuso a los procesados Mark Bryan Rodriguez Torres y Pedro Luis Macías Troya y a la defensa la aplicación de un Procedimiento abreviado (La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.), petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento abreviado, para el día 7 de enero del 2016, 15h00, en la cual se contó con la presencia de la Ab. Jacinta Andrade Matute, Fiscal de Cuarta de lo Penal del Cantón Durán, de los Procesados Mark Bryan Rodriguez Torres y Pedro Luis Macías Troya, asistidos por sus patrocinadores el Abg. Xavier Eduardo Dalgo Luces y el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, en calidad de Defensor Público, respectivamente. En su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, la Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Agregando además que existe un acuerdo con los procesados Mark Bryan Rodriguez Torres y Pedro Luis Macías Troya y la defensa para la aplicación de un Procedimiento abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos Mark Bryan Rodriguez Torres y Pedro Luis Macías Troya y sus patrocinadores, acreditaron en sus petitorios los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; los defensores acreditaron que las personas procesadas prestaron sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de veinte y cuatro meses de privación de la libertad para Pedro Luis Macías Troya, por cuanto de acuerdo a las investigaciones realizadas, se desprende que la droga encontrada en su poder, es la de alta escala, acusándolo por el delito que sanciona y tipifica el Art. 220 # 1 literal C; y, la droga encontrada en poder de Mark Bryan Rodriguez Torres, es en la mínima escala, por lo que lo acusa por el delito que sanciona y tipifica el Art 220 # 1 literal A, sugiriendo se le imponga la pena de seis meses de privación de libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente a los ciudadanos, sí se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuyen, quienes a viva voz expresaron que eran sus deseos de someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia la Agente Fiscal  solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de veinte y cuatro meses para el procesado Pedro Luis Macías Troya y para el procesado Mark Bryan Rodriguez Torres, seis meses. Así mismo los procesados, expresaron libre y voluntariamente que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Tenencia ilegal de Sustancias Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 Núm. 1 Literales A y C, del Código Orgánico Integral Penal, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistidos por sus Abogados patrocinadores.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación en contra de Mark Bryan Rodriguez Torres y Pedro Luis Macías Troya, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 Núm. 1 Literales A y C del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte la defensa de los procesados, manifestaron que a favor de sus defendidos deben observarse los principios y normas constitucionales contemplados en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados, aquello no los absuelven de la responsabilidad del hecho factico cometido, ni libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, así como la responsabilidad de los procesados; conforme lo determina el Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención, suscrito por el Subteniente Luis Simón Zurita Garzón. 2.) Prueba de identificación preliminar homologada, suscrita por la señora Fiscal de turno y el Cabo de Policía Walter Toro. 3.) Cadena de Custodia. 4.) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras suscrita por el Subteniente Luis Zurita Garzón, Cabo Walter Toro y el señor Fiscal Abg. Modesto Freire Bajaña; 5.) Informe preliminar investigativo,  suscrito por el Sgto. Luis Fabián Erazo Guevara; 6.) Informe de reconocimiento de evidencia y del lugar de los hechos, suscrito Larry Nelson Bautista Quinapallo; 7.) Informe pericial de Química suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu; 8.) Exámenes Psicosomáticos practicados a los procesados, suscrito por la Dra. Carmen Apugllon.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida, a ello se suma que los abogados defensores de los acusados han confirmado en esta audiencia que le han hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y la señora fiscal de la presente causa, han corroborado en su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena de prisión que no superan los diez años. DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarándolo a PEDRO LUIS MACÍAS TROYA, de nacionalidad ecuatoriano, de 21 años edad, con C.C. 095531623-7, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en la ciudadela El Recreo 4ta. Etapa, de este cantón Durán, culpable en el grado de autor del delito por Tenencia ilegal de Sustancias sujetas a fiscalización, tipificado y sancionado en el Art. Art. 220 Núm. 1 Lit. C, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado que es el de veinte y cuatro meses de privación de la libertad. Además, de conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 8 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (12) doce salarios básicos unificados del trabajador en general; y, para MARK BRYAN RODRIGUEZ TORRES, de nacionalidad ecuatoriano, de 20 años edad, con C.C. 095041128-0, de estado civil soltero, de ocupación albañil, con domicilio en la Cooperativa 5 de Julio, de este cantón Durán, culpable en el grado de autor del delito por Tenencia ilegal de Sustancias Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art. Art. 220 Núm. 1 Lit. A, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado, que es el de seis meses de privación de la libertad. Además, de conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (4) cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la fiscal o el fiscal.” en concordancia con el Art 636 inc. 3ro, que dice: (La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal). Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de los abogados defensores.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (10) diez salarios básicos unificados del trabajador en general.- Agréguese a los autos el escrito presentado por la señora Fiscal Cuarta del cantón Duran, Abg. Jacinta Andrade Matute, debiendo conferirse a su costa las copias certificadas que solicita en dicho petitorio. Actúe el Ab. Rafael Rodríguez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 