EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:

Ab. Ricardo Ramos Aguilera

Nombre dela Secretaria (e) :

Ab. Olga García Matamoros

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

4528-2013

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 13 de enero del 2015

Hora de Inicio:

12H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

TENTATIVA DE ASESINATO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio: (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
       Dr. Joffre González Mora
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
Jorge Luis Vargas Valero y Cedric Maximiliano Vargas Valero
Ab. Jaime Lucio Rivera Endara

          1262





Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Vicios de Procedibilidad:  		(   NO   )
Vicios de Competencia Territorial: 	(   NO   )   
Existen vicios de prejudicialidad:           (   NO   ) 

La defensa indica que la denuncia es falsa, solicita la libertad de su defendido Cedric Vargas Valero por existir dictamen abstentivo y se dicte a favor de sus defendidos Sobreseimiento.

Actuaciones de Fiscalía:

                  Vicios de Procedibilidad:  		(   NO   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	(   NO   )   
Existen vicios de prejudicialidad:           (   NO   )  
Existen Vicios Procesales:  		(   NO  )

El señor Fiscal indica que en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República y del Art. 604 del CPP emite su dictamen en los siguientes términos consta del expediente: 1.-) El parte de aprehensión elaborado por el Tnte. de Policía Carlos Bravo Jimbo en torno a la detención de Cedric Maximiliano y Jorge Luis Vargas Valero;  2.-) La denuncia presentada por Edison Palacios Benalcazar, la misma que se encuentra legalmente reconocida;  3.-) Versión del denunciante quien se ratifica en su denuncia;  4.-) Versión del agente aprehensor quien se ratifica en el parte de aprehensión; 5.-) Versión del señor     6.-) Informe de reconocimiento médico practicado al procesado Jorge Luis Vargas Valero; 7.-) Historia clínica del procesado Jorge Luis Vargas Valero remitido por el Director Técnico del Hospital Luis Vernaza   informe de microscopia técnica practicada a Vargas Valero Jorge Luis cuyo resultado fue positivo; 8.-) Informe pericial balístico realizado a las armas encontradas y de dotación entregadas a la Policía las que portaban al momento que ocurrió el hecho; 9.-) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Como elementos de descargo a favor de los procesados constan las versiones rendidas por los procesados. En merito a lo expuesto emito dictamen acusatorio en contra del procesado Jorge Luis Vargas Valero por considerarlo responsable del Art. 140 numerales 2 y 4 en concordancia con el Art. 39 y 42 del COIP. En relación al procesado Cedric Maximiliano Vargas Valero las víctimas no lo acusan como la persona que le haya disparado, lo acusan en el sentido de que acompañaba al momento del robo, dentro de las investigaciones existe elementos de descargo a su favor, en el momento de que haya ejecutado los disparos, por los elementos que se acopian a su favor, presenta certificados de los Tribunales a su favor, por lo que la fiscalía amparado en lo establecido en el Art. 600 del COIP se abstiene de acusarlo. Hago entrega del expediente 310  en fojas útiles. 

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: El suscrito Juez es competente para conocer la causa de acuerdo a lo previsto en el Art. 21 y numeral 4to. del Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, en vigencia, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- Por lo antes expuesto el suscrito Juez dicta auto sobreseimiento a favor de Jorge Luis Vargas Valero. En torno al procesado Cedric Vargas Valero dispongo que el dictamen abstentivo sea elevado al señor Fiscal Provincial y para asegurar su presencia a juicio se dictan las medidas dispuestas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP. El auto debidamente motivado será notificado en los respectivos casilleros judiciales.
.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

14H20

Sala de Audiencias No. 1


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA