EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2015-00871
Lugar y Fecha de realización: 10 DE MAYO DEL 2017
Hora:  11h41
Presunta Infracción: ART. 220 NUM. 1 LITERAL A
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de J
uicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI (   ) NO   (   ) 
Fiscal: Dr.  CHURTA RODRIGUEZ CARLOS
PROCESADO: RONALD ALEXANDER SERRANO VELOZ  
  Ab. GOMEZ LUIS HUMBERTO
TESTIGOS DE LA FISCALIA: Cbo.S. Freddy Jaramillo, William Guaray, Dra. GREY RAMIREZ ASPIAZU, Robinson Ortiz Villalta, 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI (     )      NO   (   x  )
Termino de prueba.- Testimonio.-  ROBINSON ORTIZ VILLATA, es mi firma la que consta en el informe,  el día 12 de junio del 2015,  me traslade a la Cdla.  Juan león Mera, se constata  una  escena abierta,   en el sitio se observó poco tránsito, me traslade  al  cantón Yaguachi  y mediante cadena de custodia se realizó el reconocimiento de un teléfono celular marca Nokia,  se encontró  una sustancia vegetal de color verde y una sustancia  de color blanco, el lugar existe,  la sustancia existe. Testimonio.- DRA. GREY RAMIREZ ASPIAZU.- si elabore el informe pericial químico,  nos llegó una muestra de color crema y una muestra de  color verde vegetal, la primera muestra nos dio positivo  para base de cocaína, la segunda dio positivo para marihuana,  la muestra No. 1 contiene  base de cocaína, y la segunda muestra contiene marihuana.   Testimonio FREDY  FERNANDO JARAMILLO GARCIA.-   yo elabore el parte de aprehensión, se  realizó en las calles Juan león Mera y Carlos González, en Milagro,  se le encontró  de sustancia  de color verde de origen vegetal  y sustancia blanquecina, se le encontró  entre sus prendas, el sr. RONALD ALEXANDER SERRANO VELOZ se encuentra aquí presente. Testimonio.- WILLIAM GUARAY.- si elabore  el parte de aprehensión, la detención fue el día  el 4 de junio en las calles  Juan león Mera, se le encontró una  sustancia de  color verdosa, y sustancia blanquecina, tenía la evidencia en su bolsillo. El sr. fiscal adjunta el  informe de reconocimiento  del lugar de los hechos, informe pericial químico, parte policial de aprehensión, acta de verificación y pesaje, informe de investigaciones. La fiscalía solicitó al dpto. de policía judicial y de  antinarcóticos  que comparezca el testigo cabo de policía Cristian Iván Bajaña Jurado y el  agente Gallardo Segundo, no quisieron recibir el oficio. Se pone  a la vista la documentación ingresada al Ab. de la  defensa,  el mismo que manifiesta no tener ninguna observación. El Sr. juez manifiesta que   se envíe oficio a la   jefatura de la policía judicial de Milagro, así como también a la jefatura de antinarcóticos haciéndole saber en torno a su negativa  a notificar a quienes en su miento participaron dentro de un proceso  judicial iniciado,  con las  observaciones realizadas por parte del sr. agente fiscal, debiendo tener en consideración que la policía es un cuerpo auxiliar del sistema de  administración de justicia, debiendo dar contestación en el término de 72 horas. Prueba de la defensa:   Testimonio procesado RONALD ALEXANDER SERRANO VELOZ.- soy consumidor de droga y la droga que me encontraron era para mí uso, el policía me puso la marihuana,  yo no cargaba eso.  Alegato de clausura.- fiscal.- la materialidad está demostrada a través de la pericia  química, de acuerdo a las 2 muestras concluye que una  es contiene base  de cocaína y la muestra 2 contiene marihuana, la fiscalía  ha demostrado la materialidad  de la infracción, con el parte de aprehensión y los testimonios de los policías aprehensores, así como se demuestra la responsabilidad, por lo que la fiscalía acusa al sr. RONALD ALEXANDER SERRANO VELOZ por encuadra su conducta a lo que establece el Art.  220 Núm. 1 lit. A, en el grado de autor,  solicitando se le sancione a la pena privativa de libertad correspondiente.  Defensa.- la sustancia que se le encontró en su poder  era para consumo  exclusivo de él, no se ha comprobado que expenda que sea vendedor, él es consumidor, por  todas las consideraciones se le aplique la mínima, es una persona trabajadora es útil  a la sociedad.  
Resolución del Sr. juez: 
Acorde a lo determinado en el Art. 619 del COIP, es importante considerar que el presente proceso se ha declarado la validez del mismo, tanto por no haberse afectado la omisión de solemnidad sustancial alguna del debido proceso garantizando la seguridad jurídica y la tutela judicial efectiva de Derechos, principios garantizados en los artículos 76 núm. 7 lit. k de la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 398 y 404 del COIP por lo que  se procedió a declarar valido todo lo actuado,  durante el desarrollo de la presente audiencia, el sr. agente fiscal indico que va a demostrar la materialidad y la responsabilidad del procesado,  de igual manera la defensa ha manifestado que su representado es consumidor,  en esta audiencia se ha  justificado la materialidad con el testimonio de la Dra. DRA. GREY RAMIREZ ASPIAZU, que en su informe indica dos  sustancia la una  marihuana y la otra  base de cocaína, en  torno a la materialidad, se ha demostrado, en torno a la responsabilidad los agente de la policía nacional, fueron ellos quienes  encontraron al  sr. hoy procesado  las sustancias,  por lo que  fue detenido, se ha alegado a demostrar  su culpabilidad y no habiendo quedado duda alguna,   se ha justificado lo que contempla el  Art. 455 del COIP,  nexo causal,  en tal virtud, Administrando Justicia en el Pueblo Soberano del Ecuador, por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la Republica determina la responsabilidad del señor   RONALD ALEXANDER SERRANO VELOZ, por encontrársele culpable de la infracción establecida ART. 220 NUM. 1 LITERAL A TRAFICO ILIICTO DE SUSTANCIAS SUJETAS A FISCALIAZACION del COIP,  en concordancia con el Art.  42  Numeral 1, literal A del COIP,   en su calidad de autor directo,  se le impone la pena privativa de libertad de TRES   MESES,  que lo deberá cumplir en el  Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil, por encontrarse en libertad se ordena se gire la boleta de localización, detención y captura, se ordena la destrucción de la sustancia sujeta a fiscalización,  envíese atento oficio a la Secretaria Técnica de Drogas, y que todos los bienes que han sido incautados en esta causa deberán ser puesto  a órdenes de INMOBILIAR,  acorde a lo establecido en el Art. 70 del COIP,  numeral 3  se le sanciona con la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general.  Quedan oralmente notificados. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario