VISTOS: El suscrito juez de garantías penales a fin de dar cumplimiento a lo ordenado en el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, y reducir a escrito la correspondiente resolución oral que sería emitida conforme lo ordena el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, bajo los siguientes parámetros legales y que señala el Art. 621 del cuerpo de leyes anteriormente anotados bajo las siguientes consideraciones:  
I.- ANTECEDENTES FORMALES.-
La presente causa se inicia en razón de la detención del ciudadano de nombres SERRANO VELOZ RONALD ALEXANDER, portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0929601375, según consta de parte policial signado con el Nro. 116, suscrito por los señores agentes de policía de nombres FREDDY JARAMILLO GARCIA, WILLIAN GUARAY GUAMAN, ISIDRO CEDEÑO CADENA, en cuya parte pertinente refiere: “… Por medio del presente parte policial me permito poner en su conocimiento mi Teniente que encontrándonos de servicio en el horario de 06h30 a 20h00 como san miguel 01 alfa, san miguel 01 bravo en la moto H-340, san miguel 01 Charlie en la moto Policial H-353 en circunstancias que se encontraba patrullando por la Cdla. Abdala Bucaram, varios ciudadanos se acercaron los mismos que no se identificaron por miedo a represalias, a informarle, que un ciudadano que bestia una camiseta color roja con una bermuda jean color azul, se encontraba posiblemente expandiendo sustancias sujetas a fiscalización y de que no es la primera vez que se dedica a esta actividad ilícita porque de inmediato realice un patrullaje por el sector por el sector indicándole al ciudadano que en las calles antes mencionadas en esos momentos solicite colaboración de más unidades llegando al lugar san miguel 01 alfa y san miguel 01 bravo en donde se procedió a neutralizar el ciudadano solicitando su identificación el mismo que responde a los nombres de SERRANO VELOZ RONALD ALEXANDER con numero de C.C. 0929601375 de 26 años de edad para posterior realizarle un registro minucioso encontrándole en su bermuda jean color azul en el bolsillo izquierdo delantero 03 funditas transparentes en su interior una sustancia vegetal color verdosa 07 sobres pequeños de papel de varios colores tipo manteca y 02 funditas plásticas en su interior una sustancia blanquecina presumiblemente DROGA por lo que al existir un delito flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano de nombres SERRANO VELOZ RONALD ALEXANDER…” 

II.- ANTECEDENTES PROCESALES.-
De fs. 1 a 6 consta el parte policial del expediente mediante el cual se informa de la detención del ciudadano de nombres SERRANO VELOZ RONALD ALEXANDER, a fs. 10 de autos consta el correspondiente acta resumen de audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención en donde por encontrarse reunidos los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral Penal así como los principios de inmediatez temporal, personal y necesidad intervención urgente de los señores miembros de la Policía nacional se calificara de flagrante, y el fiscal dentro de sus atribuciones procediera a realizar la correspondiente apertura de instrucción fiscal en contra del aprehendido anteriormente referido por el delito que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 220, numeral 1, literal a) ibídem.  Y por encontrarse cumplidos los presupuestos del Art. 640 ejusdem. Se procedería a señalar la audiencia de juicio directo, la misma que se efectuara con fecha, la misma que por la no comparecencia del procesado se difirió por varias ocasiones, para posterior el suscrito juzgador avoca conocimiento en razón del proceso de reasignación de causas  y procede a convocar a la correspondiente audiencia de juicio, a la cual comparecería en razón de la orden de detención con la finalidad de que se lleve a cabo la audiencia de juzgamiento, y se efectúa con fecha 25 de abril del 2017, y 10 de mayo del año en curso en la que el suscrito juzgador resolviera de manera oral y por escrito lo hace bajo las siguientes consideraciones: 

III.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.-
 El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal.
IV.- VALIDEZ PROCESAL.-
Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica, 18, 23 Y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos.
V.-  SUJETOS PROCESALES: 
a.-) PROCESADO SERRANO VELOZ RONALD ALEXANDER, portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0929601375. b.-) ACUSADOR PARTICULAR, No se presenta Acusación Particular. c.-) FISCAL.- En representación de la Fiscalía comparece el Ab. Churta Rodriguez Carlos  
VI.- DE LA AUDIENCIA.- 
6.1.- ALEGATO INICIAL FISCALIA.- la fiscalía demostrara que el ciudadano RONALD ALEXANDER SERRANO VELOZ, tiene participación  en el delito de tráfico de sustancia catalogada sujeta a fiscalización contemplada y sancionada en el Art.220 núm. lit. A del COIP, fue Aprehendido en  delito  flagrante, en sus poder se encontró la evidencia, además se  encontró un teléfono celular.  6.2.- ALEGATO DE APERTURA DEFENSA.- Demostrara que mi defendido en ningún momento se encontraba con la sustancia que menciona fiscalía encontró en su poder, así como también la enfermedad de mi defendido al ser una persona drogodependiente. 


VII.- DEL TERMINO DE PRUEBA.- 
7.1.- PRUEBA DE FISCALIA.- 7.1.1.- Testimonio.- ROBINSON ORTIZ VILLATA, Juramentado en legal y debida forma así como advertido de las penas del perjurio, y sus generales de ley refiere: es mi firma la que consta en el informe,  el día 12 de junio del 2015,  me traslade a la Cdla.  Juan león Mera, se constata  una  escena abierta,   en el sitio se observó poco tránsito, me traslade  al  cantón Yaguachi  y mediante cadena de custodia se realizó el reconocimiento de un teléfono celular marca Nokia,  se encontró  una sustancia vegetal de color verde y una sustancia  de color blanco, el lugar existe,  la sustancia existe. 7.1.2.- Testimonio.- DRA. GREY RAMIREZ ASPIAZU.- Juramentado en legal y debida forma así como advertido de las penas del perjurio, y sus generales de ley refiere: si elabore el informe pericial químico,  nos llegó una muestra de color crema y una muestra de  color verde vegetal, la primera muestra nos dio positivo  para base de cocaína, la segunda dio positivo para marihuana,  la muestra No. 1 contiene  base de cocaína, y la segunda muestra contiene marihuana.   7.1.3.- Testimonio FREDY  FERNANDO JARAMILLO GARCIA.- Juramentado en legal y debida forma así como advertido de las penas del perjurio, y sus generales de ley refiere: yo elabore el parte de aprehensión, se  realizó en las calles Juan león Mera y Carlos González, en Milagro,  se le encontró  de sustancia  de color verde de origen vegetal  y sustancia blanquecina, se le encontró  entre sus prendas, el sr. RONALD ALEXANDER SERRANO VELOZ se encuentra aquí presente. 7.1.4.- Testimonio.- WILLIAM GUARAY.- Juramentado en legal y debida forma así como advertido de las penas del perjurio, y sus generales de ley refiere: si elabore  el parte de aprehensión, la detención fue el día  el 4 de junio en las calles  Juan león Mera, se le encontró una  sustancia de  color verdosa, y sustancia blanquecina, tenía la evidencia en su bolsillo. 7.1.5.- PRUEBA DOCUMENTAL.- El sr. fiscal adjunta el  informe de reconocimiento  del lugar de los hechos, informe pericial químico, parte policial de aprehensión, acta de verificación y pesaje, informe de investigaciones. OBSERVACION REALIZADA POR FISCALIA.- La fiscalía solicitó al dpto. de policía judicial y de  antinarcóticos  que comparezca el testigo cabo de policía Cristian Iván Bajaña Jurado y el  agente Gallardo Segundo, no quisieron recibir el oficio. Se pone  a la vista la documentación ingresada al Ab. de la  defensa,  el mismo que manifiesta no tener ninguna observación. CONSIDERACION DEL JUZGADOR.- Se dispone se envíe oficio a la   jefatura de la policía judicial de Milagro, así como también a la jefatura de antinarcóticos haciéndole saber en torno a su negativa  a notificar a quienes en su miento participaron dentro de un proceso  judicial iniciado,  con las  observaciones realizadas por parte del sr. agente fiscal, debiendo tener en consideración que la policía es un cuerpo auxiliar del sistema de  administración de justicia, debiendo dar contestación en el término de 72 horas. 7.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA:   TESTIMONIO PROCESADO RONALD ALEXANDER SERRANO VELOZ.- Procesado.- Soy consumidor de droga y la droga que me encontraron era para mí uso, el policía me puso la marihuana,  yo no cargaba eso.  

VIII.- ALEGATO DE CLAUSURA.- 

8.1.- ALEGATO DE CLAUSURA.- FISCAL.- La materialidad está demostrada a través de la pericia  química, de acuerdo a las 2 muestras concluye que una  es contiene base  de cocaína y la muestra 2 contiene marihuana, la fiscalía  ha demostrado la materialidad  de la infracción, con el parte de aprehensión y los testimonios de los policías aprehensores, así como se demuestra la responsabilidad, por lo que la fiscalía acusa al sr. RONALD ALEXANDER SERRANO VELOZ por encuadra su conducta a lo que establece el Art.  220 Núm. 1 lit. A, en el grado de autor,  solicitando se le sancione a la pena privativa de libertad correspondiente. 8.2.- ALEGATO DE CLAUSUTA DE LA DEFENSA.- La sustancia que se le encontró en su poder  era para consumo  exclusivo de él, no se ha comprobado que expenda que sea vendedor, él es consumidor, por  todas las consideraciones se le aplique la mínima, es una persona trabajadora es útil  a la sociedad.  
 
IX.- ANALISIS DE LA PRESENTE CAUSA.- 


El Derecho Penal, como tal cumple una finalidad clara y especifica que constituye en proteger los bienes jurídicos establecidos en nuestras normas sustantivas, a través del empleo del poder punitivo del Estado, sancionando acciones y actividades humanas consideradas típicas, antijurídicas y culpables, por lo cual al considerarse que un acto ha llegado a causar un perjuicio a los bienes anteriormente referidos son materia de juicio, lo cual a través del sistema procesal es un mecanismo para la administración de justicia, bajo estas premisa, le corresponde al suscrito juzgador analizar el presente expediente bajo los principios del proceso penal, tal cual se encuentra establecido dentro de la LEGALIDAD, que en relación a una Acción Típica o también llamada Garantía Criminal  define a la conducta delictiva a aquella que se encuentra debidamente expresa y señalada en la normativa penal, es decir no se puede sancionar a una persona presumiblemente autor delictual por una conducta no tipificada en el Código Orgánico Integral Penal, por lo cual en el presente caso conforme la determinación circunstanciada de los hechos el delito por el cual Fiscalía ha acusado al señor SERRANO VELOZ RONALD ALEXANDER, se encuentra claramente establecida en la normativa penal vigente, en su Articulado, 220, numeral 1, literal A) reprimido con una pena privativa de libertad de DOS A SESIS meses, esta pena que se encuentra comprendida en lo que se ha denominada como Garantía Penal, y que solo se puede valorar por la Garantía Jurisdiccional, el que refiere a que nadie puede ser sancionado ni castigado sino solo a través de un juicio formal, llamada también legalidad procesal. El Delito de Drogas constituido dentro de la SECCION SEGUNDA “Delitos por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”;  CAPITULO TERCERO “Delitos contra los derechos del buen vivir”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal”; norma que se denomina abierta, porque establece una gama de descripciones de supuestos fácticos como conductas antijurídicas (Resolución No. 071-2013 de la Corte Nacional de Justicia). Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 656-657). Estos delitos se los denomina delitos de peligroabstracto- (A decir de Claus Roxin, son aquellas en que se castiga una conducta típicamente peligrosa como tal, sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro; sostiene este tratadista que en tales hechos delictivos el bien jurídico protegido solo reconoce a menudo de una forma difusa, porque los tipos delictivos, en lugar de describir formas concretas de lesión del bien jurídico, tienden a describir situaciones de peligro abstracto que se sitúan en una fase previa a la producción del daño. (ROXIN, Claus, “La Evolución de la Política Criminal, el Derecho Penal y el Proceso Penal” Ed. Tirant lo Blanch. Valencia. 2000, pág. 68), y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, que forma parte de los derechos del buen vivir, reconocida en la Constitución de la República, en su Título II “Derechos”, Capítulo Segundo “Derechos del buen vivir”. La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. Convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN). Y así lo reconoce el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “Art. 22. Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en PELIGRO o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. (Lo resaltado es nuestro)”. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada (KAI AMBOS, Control de Drogas, Editorial Gustavo Ibáñez, año 1998, pág. 91). Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, -asumiendo su representación el Estado-, sobre cuyo bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la carta constitucional como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima facie, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N.° 002-10-SCN-CC, del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia N.° 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: “delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como DELITOS DE LESA HUMANIDAD, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación. El artículo analizado establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad, elementos propios de los que se vale el derecho para describir la conducta típica propia del tipo penal, se encuentran plenamente justificados tanto con la identificación del sujeto activo, a.-) en la persona del señor  SERRANO VELOZ RONALD ALEXANDER, quien es una persona natural, sin ningún tipo de filiación especial por la que deba ser sometido a un fuero; dentro del sujeto pasivo de la presente causa es imperante referir que al haberse definido este tipo de delitos como de carácter abstracto su afectación o perjuicio recae sobre b.-) la sociedad que se ve afectado en torno al derecho de su salud; en torno a los hechos y materia del análisis en referencia a la Conducta c.-) y que claramente identifica el verbo rector de los hechos, y según el tipo penal establecido en el Art. 220 ibídem, refiere a la TENENCIA, de sustancias sujetas a fiscalización, siendo que se vuelve preponderante analizar en el delito en particular que nos encontramos la peligrosidad de la tenencia, el mismo que según ha sido referido por algunos tratadistas a la gravedad de o el peligro inminente que una persona que sin justificación de tenencia de una sustancia catalogada como prohibida y en una cantidad superior a la que la norma ha establecido como admisible para el consumo o permite su posesión, ha llevado a considerar la gravedad en su transferencia o traslado a otras personas, agravando notablemente su accionar, d.-) El Objeto dentro de este expediente se ha justificado con la existencia de una cadena de custodia en la cual se hace referencia a que se encuentra en las bodegas de la Policía de Antinarcóticos “… 3 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior uan sustancia de origen vegetal color verdoso. Con un peso bruto de 7.5 gramos,  la misma que al realizarle la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína, …”,  esta sustancia que de igual manera en su inicio habría sido sometida a una prueba preliminar de campo dando positivo para cocaína, y posterior se le habría realizado la prueba pericial química, confirmando su resultado; e.-) Siendo que dentro de los elementos Subjetivos se encuentra el conocimiento se evidencia en primer lugar que la persona posee el conocimiento de que la tenencia de sustancias sujetas a fiscalización sin la respectiva autorización medica constituye delito, y bajo los aspectos referidos se constituye en un acto doloso,  el artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica, para obrar con dolo es imperante que la persona que ejecuta el acto (sujeto pasivo) conozca los elementos del tipo, tal cual han sido detallados por el suscrito juzgador, y este conocimiento a su vez es actual y legítimo, lo cual está claramente probado con la aceptación de la acusación del señor Fiscal por parte del procesado, f.-) Elementos de la Autoría, este elemento da la prosecución al análisis dogmático de la causa, siendo que se han establecido las cuestiones referentes al análisis del delito, es importante verificar el grado de participación en el acto punible, para ello, pues se requiere que junto al dolo exista la capacidad y el haber querido cometer el delito, llevando como consecuencia la lesión a un bien jurídico protegido, y adicional se ha referido que causaría un efecto ulterior, en el proceso judicial del cual se encuentra analizado se procede junto con la valoración del ánimo, a desprenderse de manera clara que el señor SERRANO VELOZ RONALD ALEXANDER, se encontraba en ejerciendo la actividad de tenencia de sustancias sujetas a fiscalización y que presuntamente las estaba expendiendo, este hecho procedieron de manera inmediata a su detención encontrándole en su poder la sustancia incautada, esto claramente lo posiciona como el autor directo del delito bajo el verbo rector establecido. Con los elementos analizados y valorados bajo lo que establece el PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD.- Según el código Orgánico Integral Penal Art. 42 son autores las personas que incurran en una de las siguientes modalidades 1.- Autoría Directa…a) Quienes cometen la infracción de una manera directa e inmediata. Según el tratadista Beling, Ernst von, en su obra ESQUEMA DE DERECHO PENAL. LA DOCTRINA DEL TIPO PENAL, pag. 35 señala “…Toda acción antijurídica reposa sobre una resolución del actor en el sentido de la “voluntariedad”, de mover el cuerpo o dejarlo quieto de lo contrario no habría acción alguna…”, es decir el actor obra y ejecuta una acción sancionada por la ley Penal con total conciencia de sus actos de manera voluntaria a pesar de distinguir que sus actuaciones serán reprochadas por la sociedad a través del derecho Penal que lo sanciona, siempre y cuando pase el filtro de mínima intervención penal que sanciona a los hechos delictivos que no puedan ser resueltos por el derecho no penal, el actuar del ser humano a su vez tiene como resulto finalista el causar daño a un bien jurídico protegido en el presente caso el delito de Tráfico de Sustancias Sujetas a Fiscalización se encuentra dentro de los delitos contra la Salud, es decir se ha creado un riesgo reprochable para el bien jurídico de la Salud Publica. El referido tipo penal, reprime varias conductas penalmente relevantes, que para el caso in examine, nos interesa el hecho de la TENENCIA, e intermediación,  de un bien incriminado, como son las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, sea de manera directa o indirectamente, sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente; las que son consideradas como tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente; es decir, tener bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma; dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad de POSEER las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en un lugar físico, en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); dado que no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que le permita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla, y acorde a los hechos mencionados dentro del parte policial la sustancia sujeta a fiscalización fue encontrada en el interior del domicilio de la procesada. A lo cual se hace indispensable el análisis del estudio de PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL: va ligada a la valoración de la prueba, que según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.“ Prueba que debe cumplir con su fin de traer al campo jurídico los hechos y convencer al Juzgador de los mismos; al respecto el Autor Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: …..Así, decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor. Concordante con lo determinado por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL, en la Sentencia de fecha Quito, 26 de octubre del 2010; a las 15H00, publicada en el Registro Oficial Suplemento 62, 23 de Octubre del 2013:….”al decir del procesalista uruguayo Eduardo Couture, las reglas de la sana crítica "constituyen el correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia". Couture, Las reglas de la sana crítica, Editorial Ius, Montevideo, 1990, p.25). En concreto, las reglas de la sana crítica implican tanto la aplicación de la experiencia de los juzgadores, como la de los principios de la lógica racional“. NEXO CAUSAL: I.- MATERIALIDAD.- Se ha demostrado la existencia material de la presente causa, en la cual se encuentra justificado con: 1.- Acta de entrega recepción, cadena de custodia Nro. 116-JA-SZ-G-2015, de fecha 4 DE JUNIO DEL 2015, suscrito por el señor agente de Policía FREDDY JARAMILLO GARCIA Y SEGUNDO GALLARDO CONTRERAS, en el mismo que se refiere a la incautación de 7.5. Gramos de MARIHUANA, siendo importante referir que si bien es cierto se ha incautado cocaína en la cantidad de 6.5 gramos Fiscalía y el juez actuante de ese entonces Ab. Stalin Sinche Urgiles inobservaron la misma. 2.-) La sustancia incautada y de la muestra enviada a Criminalística, se desprende mediante el Informe Pericial Químico realizado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo que la sustancia sujeta a fiscalización que se encuentra decomisada dentro del caso Nro. 116-JA-SZ-G-2015, en su parte de conclusiones ha dado positivo para Marihuana Cannabis Sativa. 3.-) Del Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia, realizado por el señor perito acreditado por el Consejo de la Judicatura de nombres Robinson Ortiz Villata. en el mismo que refiere que ha verificado personalmente la existencia de la droga decomisada ya que le fue exhibida por parte del bodeguero de la Unidad de Antinarcóticos de la Policía Nacional, así como ha referido que el lugar de la detención del ciudadano procesado existe ubicado geográficamente. Con estos elementos se ha demostrado más que fehacientemente el 