VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 15 días del mes de Octubre del año dos mil catorce, a  las 09h35 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- La Ab. Rita García Ávalos, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Luis Vargas Avilés en representación de JOSÉ ANTONIO CEDEÑO PINCAY.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, de la señora Fiscal; del Abogado defensor del procesado José Antonio Cedeño Pincay; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano José Antonio Cedeño Pincay, diligencia instalada en la audiencia inicial de flagrancia y formulación de cargos.- La Ab. Rita García Ávalos, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado José Antonio Cedeño Pincay, presentó al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano JOSÉ ANTONIO CEDEÑO PINCAY, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez acepto haber cometido el delito; pido disculpas a la sociedad, solicitó acoja mi petición, y acepto la pena que se imponga en esta audiencia, pido que se me dé otra oportunidad”.- La Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo estipulado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 1 año de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “No estoy de acuerdo con el dictamen, por cuanto está probado que mi defendido es consumidor, y debe ser tratado, además en la audiencia de flagrancia él indicó que es consumidor. En la versión que rindió en el centro de privación de libertad la defensora lo indujo a que diga que no era consumidor, por lo que se considera que no tuvo una buena defensa. Se ha demostrado que ha estado recibiendo tratamiento en centro de rehabilitación para adicciones. Se ha probado  con el examen psicosomático que mi defendido es adicto de manera esporádico (dependiente crónico), con lo que se ha probado que es consumidor.  Por lo anteriormente expuesto le solicito que declare la extinción de la acción, sin perjuicio que se le aplique el principio de favorabilidad contemplado en el Art.2 y 5 No.2 del COIP, esto es la aplicación de una ley menos rigurosa. Así como lo establece el Art.76 No.5 de la Constitución, en este caso la norma que se le debe aplicar es lo establecido en el Art.220 No.1 literal b) del COIP”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del CPP; y Arts. 635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts. 369 y 370 del CPP; Arts. 635 y 637;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado a la señora Fiscal Ab. Rita García Ávalos, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al defensor del procesado Ab. Luis Vargas Avilés, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; en armonía a lo dispuesto en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano José Antonio Cedeño Pincay, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado José Antonio Cedeño Pincay. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Conforme a lo previsto en el Art.224 del Código de Procedimiento Penal doy cumplimiento a emitir mi dictamen. Los hechos llegan a conocimiento a través del parte de detención, en donde elementos de la policía al estar de patrullaje por el sector de Flor de Bastión y que por versiones de personas del lugar han hecho conocer que a pocos metros de la unidad Educativa Tricolor Ecuatoriana estaba dedicándose al expendio de sustancias prohibidas, por lo que ubicaron a un individuo con varias funditas y $37 dólares en monedas, quien se identificó como JOSÉ ANTONIO CEDEÑO PINCAY, el que al ver la presencia policial intentó darse a la fuga, por lo que  posteriormente fue detenido. ELEMENTOS DE CONVICCIÓN: 1.- Consta le parte de detención en el que se indican las circunstancias por las que fue detenido el ciudadano JOSÉ ANTONIO CEDEÑO PINCAY. 2.- El acta entrega recepción de la sustancia. 3.- El acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga aprehendida. 4.- Obra la versión del agente aprehensor Tapia Herrera César, quien se ratifica en el parte de detención. 5.- Informe pericial químico, que en las conclusiones se determina que la muestra analizada contiene pasta y base de cocaína. 6.- Un certificado del centro de rehabilitación en el que consta que ha recibido tratamiento para adicciones. 7.- Certificaciones de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas. 8.- Versión del procesado José Antonio Cedeño Pincay, quien señala que es consumidor, que ha estado en un centro de rehabilitación, y que el día de la detención  estaba en la tienda de su tía, que varias personas salieron corriendo, y que a las otras personas las dejaron libres, y que trabaja como pintor en la Compañía Vetacom. 9.- Consta el movimiento migratorio del procesado el que no revela que no tiene movimientos. 10.- Consta el informe preliminar investigativo, en el que se indica la descripción de la droga aprehendida, la entrevista a los agentes aprehensores. 11.- Consta el examen toxicológico practicado al procesado que da positivo para cocaína. 12.- Consta el examen psicosomático, en el que se recomienda tratamiento en centro especializado. 13.- Consta el acta de quema y destrucción de la droga que da como peso neto la cantidad de 1,20 gramos de clorhidrato de heroína. 14.- Consta el análisis químico el que determina que la muestra analizada contiene clorhidrato de heroína.- La Fiscalía acusa a JOSÉ ANTONIO CEDEÑO PINCAY como autor del delito tipificado en el Art.62 de la ley de drogas, y solicito que al momento de resolver se dicte el correspondiente auto de llamamiento a juicio y se ratifiquen las medidas cautelares dictadas en su contra”. SEXTO: El tipo penal de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal b) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. Es aplicable esta disposición legal en base al principio de favorabilidad contemplado en el Art.76 No.5 de la constitución, y Art.5 No.2 del Código Orgánico Integral Penal. De tal manera que el procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de 1 año de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por la señora Fiscal, con las modificaciones contenidas en el Art.44 del COIP, considerando la atenuante a favor del procesado, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del mismo cuerpo de ley.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano José Antonio Cedeño Pincay, de 33 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero; con cédula de ciudadanía No.0920850575; de ocupación pintor, y con domicilio en Flor de Bastión, Bloque 9, manzana No.1106, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art. 60 DEL Código Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación de la Señora Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Yanile Freire García como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-