VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 00-0026890, suscrito por la agente de tránsito 0904 Zambrano Soledipsa Jefferson Jackson, en donde relata, que el día 19 de diciembre del 2020 a las 14h25 pudo visualizar que la motocicleta de marca sukida, modelo SKRS 200S FULL VERSION, color rojo de placas GA643S de servicio particular conducida por el señor Candelario Auria Orly Evaristo, de nacionalidad ecuatoriana, con licencia de conducir No. 0927449157 tipo B de la ANT, quién circulaba por la avenida Camilo Ponce Enríquez, en sentido Norte-Sur, por el carril central mismo que venía conduciendo de forma inadecuada (zigzagueando), motivo por el cual procedía detenerle la marcha y solicitar la respectiva documentación, momento en el que pude percibirle aliento a licor, acto seguido le indique sus derechos constitucionales. Al señor Candelario Auria Orly Evaristo se le realizó la respectiva prueba de alcohotest dando como resultado 1.79 POSITIVO, el vehículo de placas GA643S fue trasladado al centro de retención vehicular de la ATM (VERGELES), quedando retenido con inventario No. 0051259; siendo trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del procesado  CANDELARIO AURIA ORLY EVARISTO, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 385 del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645, 529 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde la agente de tránsito 297 Andrea Reinoso Loor, relata las circunstancias de lo sucedido.-Así como el contraventor acepta haber estado manejando en estado etílico, para luego culminar su abogado patrocinador solicitando se le imponga una pena mixta pues es el sostén del hogar y que es su primera vez.  QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 17 de octubre del 2015, el procesado CANDELARIO AURIA ORLY EVARISTO, fue privado de su libertad en  las calles Camilo Ponce Enríquez a la altura de mi Comisariato del km 12.5 vía a Daule,  de esta Ciudad de Guayaquil, por estar conduciendo un vehículo sin licencia de conducir y en estado etílico, lo que fue corroborado por el Test No. 4921, suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, medico perito legista, en donde detalla que para la prueba psicosomática dio resultado positivo para alcoholemia, y para la prueba de test de aliento dio como resultado 1.79 g/L, superando la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley,    por lo que habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado CANDELARIO AURIA ORLY EVARISTO, determinándose el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del procesado CANDELARIO AURIA ORLY EVARISTO, con número de la Cédula de Ciudadanía, 1208136620, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del numeral 3 del artículo 385 del COIP,  esto es 1)  VEINTE DIAS de privación de libertad,  los cuales los deberá cumplir en el centro de privación de libertad adecuados para el efecto, debiendo elaborarse los oficios correspondientes a la entidad correspondiente, a fin de que el procesado, cumpla con lo dispuesto y DIEZ DE TRABAJO COMUNITARIO, 2) El pago de una multa equivalente a TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, y, 3) y la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días. Gírese la correspondiente boleta de encarcelación, a fin de que cumpla la pena impuesta. Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra judicatura. Se ordena la devolución de los documentos personales y del vehículo de placas GA643S a su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Para realizar el trabajo comunitario deberá acercarse a la Agencia Nacional de Tránsito ATM a fin de que le designen el trabajo comunitario a realizar una hora diaria por ocho días, una vez cumplido el trabajo comunitario remita el informe respectivo. Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado, secretario del despacho. Se dispone elaborar la boleta de libertad.  DESE LECTURA, CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.