EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-05240
Lugar y Fecha: Guayaquil, martes 2 de marzo del 2016;  Hora: 11h00
Acción: incumplimiento de acuerdo conciliatorio 
Desarrollo en la Audiencia:
Juez: Narcisa María Mazacon Solano
Partes Procesales: 
Fiscal: Ab. Jorge Washington Cárdenas Verdezoto
Víctima: María Carmen Hidalgo Llongo 
Víctima: Juan Enrique Amaguaya Hidalgo
Patrocinador: Manuel Bladimir Anchala Simbaña
Procesado: Willian Bolívar Lindao Jordán
Patrocinador: José Manuel León

Patrocinador Manuel Bladimir Anchala Simbaña.-
Me ratifico en el acuerdo que firmamos en la primera instancia. Por lo que no se ha cumplido con el pago solicito que se continúe con el juicio. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN. 

Patrocinador José Manuel León.-
En los escritos que presentamos constan unos certificados médicos de mi defendido, con la que  justificamos la frágil salud que padece y sufre, por esta razón se solicitó una prórroga en el pago del acuerdo y además que se revise el valor de la propuesta de conciliación por lo que pedimos que se revise. Por lo que solicitamos la ampliación del pago. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN. 

Fiscal Ab. Jorge Washington Cárdenas Verdezoto.-
Solicito que el señor Willian Bolívar Lindao Jordán, se pronuncie acerca de la ampliación y la forma de pago. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN

Patrocinador José Manuel León.-
Mi defendido se compromete a pagar $ 600,00 en 3 meses. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN

Patrocinador Manuel Bladimir Anchala Simbaña.-
Mi defendido no acepta. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN

Fiscal Ab. Jorge Washington Cárdenas Verdezoto.-
La fiscalía en vista de que Willian Bolívar Lindao Jordán, ha incumplido la resolución de acuerdo conciliatorio dictada con fecha lunes 21 de diciembre del 2015, las 17h13, por el señor Ab. Juan Carlos Vizuete León, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, solicito que se revoque el acuerdo y que se continúe con el proceso. Por lo expuesto solicito que se retomen las medidas cautelares impuestas esto es la prohibición de salida del país, presentación periódica ante la autoridad que Ud., disponga, la prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar el vehículo de placas No. GFV0322. HASTA AQUÍ MI INTERVENCIÓN

JUEZA.- 
Escuchadas las partes procesales, de la evacuación de la audiencia se destaca que Willian Bolívar Lindao Jordán, no ha cumplido con el acuerdo conciliatorio, ya que de los $ 2000, 00 dólares que se comprometió a pagar solo cumplió con el pago de $ 500,00 dólares, quedando sin cumplir con el pago de $ 1500,00; la defensa de Willian Bolívar Lindao Jordán, manifiesta que no tiene esa cantidad y que solo puede pagar $ 600,00 en prorroga de 3 meses. Según el Art. 665 # 10 del COIP que manifiesta textualmente: “No se admitirá prorroga del termino para cumplir el acuerdo.”   Por lo expuesto el señor Willian Bolívar Lindao Jordán, ha incumplido con el pago de lo pactado, por lo que esta autoridad revoca el acuerdo conciliatorio y da paso para la continuación del proceso, para lo cual se señalara oportunamente fecha parta la audiencia de juzgamiento. Se ordena las medidas cautelares de prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar el vehículo de placas No. GFV0322. Las partes quedan notificadas en esta audiencia de la resolución, la cual también se le hará llegar a sus casilleros señalados. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


LO CERTIFICO.




Ab. Alberto Alarcón García
SECRETARIO