EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (TRANSITO)

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-05240
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de octubre del 2016.
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (LESIONES 379 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. MARCIA VASQUEZ ORTIZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado:   WILLIAN BOLIVAR LINDAO JORDAN
Abogado defensor: MUYO MAYO EDISON PATRICIO (DEF. PUB) 
Casilla judicial: 
Víctima:  HIDALGO LLONGO MARIA CARMEN 
Abogado : ANCHALA SIMBAÑA MANUEL BLADIMIR

Abogado de la víctima: Ab.  ANCHALA SIMBAÑA MANUEL BLAMIR, 
SI ESTA CUMPLIENDO CON LA REPARACION INTEGRAL DE LA VICTIMA. 

Abogado del Sentenciado: AB. MUYO MAYO EDISON PATRICIO (DEF. PUB) (William Presento declaración juramentada del lugar donde residirá, certificado del lugar donde labora y continuara laborando, certificado emitido por la página del consejo de la Judicatura y debidamente notariado que no tiene otra sentencia ni causa pendiente, referencias personales de ser una persona de bien, y por cuanto la pena impuesta no es superior a 5 años,  no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, los antecedentes personales, sociales y familiares de mi defendido, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, solicito la suspensión condicional de la pena para ni defendido, por cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
FISCAL AB. XAVIER ESPINOZA ESTEVEZ: Señora jueza revisando la documentación que presenta el sentenciado puedo observar que el certificado laboral que presenta es una hoja simple sin sello, la conducta del señor sentenciado hace presumir que no existe necesidad de ejecución de la penal, queda a su consideración aceptar la solicitud, y en caso de así hacerlo solicito que se le imponga al sentenciado las siguientes medidas: presentación periódica ante el juez,  residir en un lugar determinado, la prohibición de salida del país, continuar con el trabajo que mantiene, debe asistir  obligatoriamente a un programa de los que dan las universidades de Guayaquil o la Comisión de Transito del Ecuador, de vialidad o cualquiera de ellos, que cumpla con un programa de estos educativos, reparar los daños, lo que ya han acordado con la víctima y se ha venido cumpliendo, no puede ser reincidente ni tener otra instrucción fiscal por nuevo delito. 
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchado a todos los sujetos procesales dentro de esta audiencia, en atención a los dispuesto en el artículo 630 del COIP, se aprecia que el delito por el cual se inició la causa no está dentro de los determinados en contra de la mujer, violencia miembros del núcleo familiar, es un delito culposo de tránsito y se observa que no tiene pendiente otra sentencia o proceso en curso, no tiene vigente una salida alternativa en otra causa, dentro de la documentación notariada la misma que ha sido obtenida del sistema SATJE y notariada, que el sentenciado no tiene coincidencias dentro de dicha página, se desprende que dentro de la documentación presentada en esta audiencia , son referencias personales y un certificado de trabajo, testimonio de escritura pública del domicilio hace presumir que la gravedad de la conducta no son indicativos de que exista necesidad de la ejecución de la pena y más aun cuando la gravedad de la pena impuesta es de 1 año de acuerdo al artículo 152 numeral 3 en concordancia con el artículo 379 del COIP, y se ha acreditado que no tiene causas penales en su contra, ni ha recibido sentencia ni en trámite ni archivada, considerando que lo solicitado es procedente al amparo del artículo 630, del COIP, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de 9 meses que fue sentenciado  para lo cual el sentenciado LINDAO JORDAN WILLIAN BOLIVAR deberá cumplir con las condiciones determinadas en los numerales: 1, 3, 4, 6, 7, 8, 9, 10 del artículo 631 del COIP, tendrá que residir en un lugar o domicilio determinado, informar cualquier cambio a la autoridad que le corresponda esto es juez de garantías penitenciarios,  no salir del país sin  previa autorización de la o el juez  de garantías penitenciarias, realizarse un examen psicológico con el propósito que se proceda a evaluar  su capacidad de responsabilidad u autocontrol,  asistir a un programa educativo o de capacitación en materia de tránsito, cumplir con la reparación de los daños a pagar enn la determinada suma a la víctima, conforme al acuerdo llegado, presentarse  periódicamente, 2 veces al mes , cada 15 días, ante la autoridad designado, esto es ante el juez de garantías penitenciarias, que por sorteo avoque conocimiento de la presente causa, no ser reincidente, no tener instrucción fiscal por un nuevo delito,  de conformidad a lo dispuesto en el artículo 632 del COIP, la juzgadora o juzgador penitenciario será encargado del control  cumplimiento de las condiciones impuestas el día de hoy, se le previene al señor Lindao Jordán William Bolívar con ci 0901444836, cumplir con todas las disposiciones establecidas en esta audiencia oral y publica una vez cumplidas las condiciones tendrá derecho a que el juez de garantías penitenciarias declare la extinción, caso contrario tendrá que cumplir la pena, quedan notificadas las partes de manera oral.- hasta aquí esta diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Luis Fernando Suarez Chilán, Abg. 
SECRETARIO (e) UJPS-G