EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09284-2015-05240
Lugar y Fecha: Guayaquil, 18 de diciembre del 2015: Hora: 11h00
Presunta Infracción: ACCIDENTE DE TRANSITO CON LESIONES Art. 379 COIP
Juez: Ab. Juan Carlos Vizuete León. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE CONCILIACIÓN DE DELITO DE TRANSITO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Victor Ernesto Sánchez Girón 
Procesado: William Bolívar Lindao Jordán
Defensor Público: Ab. Jaime Roberto Dávila Álvarez
Procesado: Juan Enrique Amaguaya Hidalgo
Patrocinador: Ab. Manuel Bladimir Ánchala Simbaña

Fiscal Ab. Victor Ernesto Sánchez Girón.-
No existen vicios por lo que solicito que se declare la validez del proceso, las partes solicitan un acuerdo conciliatorio.

Defensor Público Ab. Jaime Roberto Dávila Álvarez.-
No existen vicios, pedimos el acuerdo conciliatorio.

Patrocinador Ab. Manuel Bladimir Ánchala Simbaña.-
No existen vicios y además que se acepte el acuerdo conciliatorio.

Juez.- 
Se declara valido el proceso y se da paso a la audiencia de conciliación.

Fiscal Ab. Victor Ernesto Sánchez Girón.-
Este hecho sucedió el 8 de diciembre del 2015, a las 18h20, en el parte el agente manifiesta que el vehículo de placas GFV-322, conducido por William Bolívar Lindao Jordán, impactó su parte lateral derecha en sus tres tercios contra la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas ID421P, conducida por Juan Enrique Amaguaya Hidalgo. Producto del impacto sufrió lesiones de 3 días de recuperación Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, y la señora María del Carmen Hidalgo Llongo, sufrió lesiones de 31 a 90 días de recuperación y además que la antes mencionada se encuentra en franca recuperación en su domicilio de esta ciudad de Guayaquil. William Bolívar Lindao Jordán, y los señores Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, y María del Carmen Hidalgo Llongo, han llegado a un acuerdo conciliatorio, siendo que el señor William Bolívar Lindao Jordán,  se compromete a cancelar la cantidad de $ 2000 (dos mil dólares americanos) a los señores Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, y María del Carmen Hidalgo Llongo, para resarcir los daños físicos que sufrió por las lesiones.
Defensor Público Ab. Jaime Roberto Dávila Álvarez.-
Solicito que se escuche a mi defendido y que se acepte el acuerdo.

Procesado William Bolívar Lindao Jordán.-

Acepto el cometimiento del delito, estoy de acuerdo con la conciliación y que se acepte el pago de $2000 a favor de los señores Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, y María del Carmen Hidalgo Llongo, para resarcir los daños físicos que sufrieron, lo cual pague $ 500 el jueves 17 de diciembre del 2015, y la diferencia la voy a pagar en 500 en 3 meses.

Patrocinador Ab. Manuel Bladimir Ánchala Simbaña.-
Mis defendidos solicitan que se les escuche con respeto al acuerdo de conciliación.

Procesado Juan Enrique Amaguaya Hidalgo.- 
Acepto el cometimiento del delito, estoy de acuerdo con la conciliación.

Victima María del Carmen Hidalgo Llongo.-
Si estoy de acuerdo con la conciliación y con la indemnización que me han otorgado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las partes procesales, se agrega al expediente las pruebas presentadas en esta audiencia por parte de la fiscalía y por las partes procesadas, de la evacuación de la audiencia se destaca que no se ha violado el procedimiento. En el cual se ha demostrado que si existe la materialidad de la infracción que si hubo un accidente de tránsito, donde resultaron con lesiones los señores Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, y María del Carmen Hidalgo Llongo, de 3 días y de  31 a 90 días de recuperación respectivamente. El señor William Bolívar Lindao Jordán, acuerda reparar integralmente los daños que sufrieron  los señores Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, y María del Carmen Hidalgo Llongo, producto del accidente antes mencionado, en la suma de $ 2.000 de los Estados Unidos de Norte América, los mismos que serán cancelados de la siguiente manera: entrego $ 500 el día jueves 17 de diciembre del 2015, y los $ 1500 faltantes los cancelará en sumas de $ 500 en un plazo de 3 meses después de la suscripción del presente instrumento, valores que serán entregados a los señores Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, y María del Carmen Hidalgo Llongo, y/o a quien ella delegue. Con los antecedentes expuestos una vez indemnizadas las víctimas, se levantaran las medidas cautelares que pesan en este proceso y se declarará extinguida la acción por lo cual corresponde su archivo una vez que se cumpla las formalidades legales.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

LO CERTIFICO.


ALARCON GARCIA ALBERTO OTTO
SECRETARIO