EXTRACTO DE AUDIENCIA
DELITO DE TRANSITO
Identificación del Proceso: 
Proceso No: 09284-2015-05240
Lugar y Fecha: 09 de diciembre del 2015, 03h50 Unidad Judicial Penal Florida Norte. 
Presunta Infracción: Art. 379 en concordancia con el Art. 152 # 3 del  Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Juan Carlos Vizuete León.
Desarrollo de la Audiencia:
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Roberto Franco López
Agente de Tránsito Municipal: 0366 ACT Martha Posligua Castillo 
Procesado: Lindao Jordán William Bolívar 
Defensor Público: Ab. Dávila Álvarez Jaime Roberto 
Procesado: Amaguaya Hidalgo Juan Enrique
Defensor Público: Ab. Silva Lasluisa Christian Eduardo

Juez: 
Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar.

Fiscal Ab. Roberto Franco López.-
Solicito que se le tome la versión al agente de tránsito municipal 0366 ACT Martha Posligua Castillo, que tomo procedimiento y elaboro el parte No. 00-00001661.

Agente de Tránsito Municipal 0366 ACT Martha Posligua Castillo.-
Elabore el parte No. 00-00001661, yo me encontraba dando circulación por la Av. Los Esteros a la altura del colegio Amarilis Fuentes y me mencionaron que Lindao Jordán William Bolívar, venia huyendo y a 6 cuadras lo encontré y lo llevamos al lugar de los hechos y de ahí fueron trasladados a las diferentes centros de salud, en la vía que venía el motociclista había una señal de seña escolar. Hay dos vehículos aprehendidos. 

Fiscal Ab. Roberto Franco López.-
El agente manifiesta según las versiones de los protagonistas de este accidente de tránsito, entre el conductor de la moto Amaguaya Hidalgo Juan Enrique, quien sufrió lesiones de 3 días de recuperación y la ocupante su madre señora Maria Carmen Hidalgo Yongo, quien sufrió lesiones o enfermedad o incapacidad física de 31 a 90 días,  y la otra parte el señor Lindao Jordán William Bolívar,  trata de huir y huye y no dio la atención debida al lesionado. Por lo expuesto este va a ser un procedimiento directo. La fiscalía decide formular cargos de acuerdo a lo prescrito en el Art. 379 en concordancia con el Art. Art. 152 ordinales 1 y 3 del  Código Orgánico Integral Penal, en contra de Lindao Jordán William Bolívar, conductor del automóvil camioneta Datsun azul de placas No. GFV-0322, y en contra de Amaguaya Hidalgo Juan Enrique, manejaba la motocicleta Suzuki Negra de placas No. ID421P, solicitando como medida cautelar prescrita en el Art. 522 # 1 y 2, la prohibición de salida del país y la presentación periódicamente ante la autoridad que usted disponga,  y ambos vehículos se le solicita la prohibición de enajenar.

Defensor Público Ab. Silva Lasluisa Christian Eduardo.-
Habiendo escuchado la solicitud de fiscalia, la defensa no se opone y solicitamos la libertad de mi defendido.

Defensor Público Ab. Dávila Alvarez Jaime Roberto.-
Por lo expuesto por el señor fiscal, me adhiero a la solicitud y solicitamos la libertad de mi defendido.

RESOLUCIÓN JUDICIAL: 
Por encontrarme en el turno reglamentario califico como flagrante el presente delito de tránsito, una vez que han sido escuchadas las partes, se ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver el presente delito de transito; se notifica a las partes del inicio de la presente instrucción fiscal, la cual se regirá por el procedimiento directo, la audiencia se realizará viernes 18 de diciembre del 2015 a las 11hoo, en la Unidad Penal Sur, en relación a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, se ordena la prohibición de salida del país y la presentación periódicamente ante el fiscal que le corresponda conocer la causa cada 3 días  a Amaguaya Hidalgo Juan Enrique, y a Lindao Jordán William Bolívar, y además a ambas partes se le ordena la prohibición de enajenar de los vehículos. Ofíciese para la liberación de los señores Amaguaya Hidalgo Juan Enrique, y a Lindao Jordán William Bolívar, también a Migración y a  los  señores de la ATM para que graven la prohibición de enajenar de los vehículos. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.              

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




LO CERTIFICO.





Ab. Alberto Otto Alarcón García.
SECRETARIO