VISTOS.- En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil legalmente encargada de esta Judicatura , mediante acción de personal #8247 -DP09-2016-AA,  puesto en mi despacho la presente causa se dispone: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 9   de diciembre del 2015 , en la  cual la Fiscalía imputó a los  ciudadanos AMAGUAYA HIDALGO JUAN ENRIQUE, Y LINDAO JORDAN WILLIAM BOLIVAR,  como posibles responsables del delito que tipifica y reprime el Art.  379 en concordancia con el numeral 3 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó a las personas procesadas, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni afecta a los intereses del Estado, tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni tampoco de los delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento se efectuó con la presencia de las partes procesales y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia se considera: En el presente caso, esta Autoridad luego del análisis de las pruebas presentadas llega a determinar con certeza la existencia del delito y la responsabilidad del procesado LINDAO JORDAN WILLIAM BOLIVAR , en cuanto al procesado AMAGUAYA HIDALGO JUAN ENRIQUE , por cuanto fiscalía  se abstiene de acusar ,  y de las pruebas aportadas   se puede demostrar que  no existe  responsabilidad alguna en  su contra ,  de un modo lógico y ordenado , observándose armonía entre la parte considerativa y resolutiva , realizando un trabajo intelectual, critico, valorativo y lógico sobre lo que se resolvió, cumpliéndose de esta manera con las características de la motivación , y a la luz de la sana critica conforme a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l se ha llegado a las siguientes conclusiones PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que previo haber sido preguntado  a los sujetos procesales conforme  lo dispuesto en el Art. 604.2.- No habiendo objeción alguna sobre cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso,   no  habiendose  violentado ninguno de los derechos constitucionales,  se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido todo lo actuado hasta el momento . SEGUNDO: COMPETENCIA.-La competencia de esta juzgadora está asegurada en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal,  exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, ( conforme lo determina el art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República).   Durante el desarrollo de la audiencia de juicio directo, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada uno sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho factico y normativo que es materia de conocimiento de la presente causa, tanto lo cual consta en el  acta  y en la grabación de audio. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El señor LINDAO JORDAN WILLIAM BOLIVAR, ha sido acusado por fiscalía  por el  delito que  tipifica  el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en relación al numeral 3 del Art. 152 del cuerpo de ley citado,  que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause incapacidad o enfermedad  a la victima de treinta y uno a noventa días,  por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- AB. EDMUNDO BRIONES VALERO manifiesta.- la presente causa versa sobre un accidente de tránsito tipo choque que ocurrió el 8  de diciembre del 2015,  aproximadamente a las 18h20 en las calles juan Montalvo y segundo pasaje de la ciudadela Los Esteros, mismo que dejo como consecuencia dos personas con lesiones y daños materiales en vehículos, la noticia criminis llega a conocimiento de la fiscalía a través de un parte policial por accidente suscrito por la Agente de la Agencia de Tránsito Municipal, Martha Posligua Castillo, en el que detalla que la camioneta GFB-322, era conducida por Lindao Jordán William Bolívar con licencia tipo B caducada, al llegar a la intersección formada por la calle Juan Montalvo Impacta su  parte lateral derecha con la izquierda de la motocicleta de placas ID421P, que a su vez era conducida por  Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, con licencia tipo A, producto de este accidente resultaron con lesiones dos personas: el señor Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, con un tiempo de recuperación de tres días según el reconocimiento  médico, y la señora HIDALGO LLONGO MARIA CARMEN a quien se le determino tiempo de recuperación de 31 a 90 días ambos reconocimientos médicos realizados por la Dra. Ángela Chachapoyas, las pruebas de alcoholemia de ambos conductores dio resultado negativo, los vehículos resultaron retenidos y según el peritaje de avalúos de daños se determinó que ambos vehículos tenían daños valorados en 300 dólares cada uno. TEORÍA DEL CASO  POR PARTE DEL  ABOGADO Ánchala Simbaña Manuel, en representación de la victima  Hidalgo Yongo Maria Carmen, quien  en su exposición  manifiesta.  El 8 de diciembre del 2015 la camioneta DATSUN conducida por el señor Lindao Jordán William Bolívar, impacto por la parte lateral derecha contra la motocicleta de placas ID421P, conducida por el señor Amaguaya William enrique, en consecuencia del impacto quedo con lesiones el señor Juan Hidalgo quien se negó a ser atendido por la ambulancia por las condiciones en que se encontraba su señora madre, cuando le hicieron el examen resulto que tenía tres días de incapacidad para el trabajo físico, la señora Maria Carmen Hidalgo Yongo resultó con lesiones de 31 a 90 días, TEORÍA DEL CASO POR PARTE DEL   ABOGADO DEFENSOR PUBLICO LIMA PANTA MANUEL , en representación del procesado LINDAO JORDAN WILLIAM BOLIVAR; , en su exposición inicial manifiesta: involucrado mi defendido William Bolívar Lindao Jordán sin embargo en esta audiencia se deberá demostrar, respecto de la responsabilidad de que cada uno de los conductores posee al momento de conducir un vehículo Abogado REYES MENA GABRIEL ANTONIO, DEFENSOR PUBLICO, en representacion  del procesado: AMAGUAYA HIDALGO JUAN ENRIQUE,    quien manifiesta.- En esta audiencia se deberá demostrar la responsabilidad de los conductores de los vehículos, siendo que la naturaleza del impacto dan a entender  que la motocicleta fue impactada por el vehículo, el Señor Amaguaya Hidalgo juan Enrique y su señora madre fueron las víctimas del accidente. Dentro de esta audiencia se deberá aclarar quién es el verdadero culpable. SEXTO.- PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El Ab.   Edmundo Briones Valero  , bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad de uno de los  procesado, haciendo notar que en esta causa se  ha arribado a un acuerdo probatorio con la defensa de los procesados 6.1.- ACUERDOS PROBATORIOS.- Acorde a lo convenido por las partes, hecho que es aceptado por esta Juzgadora ,  ( Art. 608 numeral 4 del  Código Orgánico Integral Penal) ,  quedan incorporados dentro del proceso  1.- El parte  policial de accidente  de tránsito Nro. 00-00001661,  suscrito por  el  Agente de tránsito Municipal Posligua Castillo Martha,  2.-Los informes de pruebas de alcoholemia practicado por la Dra. Angela Chachapoya Pinela, a los señores AMAGUAYA HIDALGO JUAN ENRIQUE, Y LINAO JORDAN WILLIAM BOLIVAR, cuyos resultados  de pruebas psicosomáticas: Negativa. 3.- Rreconocimiento médico  legal practicado por la Dra.  Angela Chachapoyas Pinela, a  AMAGUAYA HIDALGO JUAN ENRIQUE,  incapacidad física para el trabajo personal de 3 días, a HIDALGO YONGO MARIA CARMEN, incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones, ordenándose nueva valoración médica. 4.- informe técnico de avalúos de daños materiales que suscribieron los señores oficiales de la Comisión de Transito del Ecuador, Tnte. Rolando Cepa Palacios y Henri Palacios Macías, y que indican que el vehículo de placas GFV 0322, tiene un avaluó de daños de 300 dólares y que la motocicleta de placas ID421P tiene un avaluó de daños de 300 dólares también, 5.-  en cuanto al informe técnico  investigativo suscrito por el señor Cbo P. Carlos Cevallos Fortum,    en el cual manifiesta en su informe : Que como participante 1 el Sr. Lindao Jordan William Bolivar, quien conduce el vehiculo  de placas GFV-322, y como participante 2 el Sr. Amaguaya Hidago Juan Enrique , quien conduce la motocicleta de placas ID 421P, de igual manera en su informe manifiesta como causa basal del accidente: el participante 1,  desatiende su atención a la conducción, a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, e irrespeta el derecho de via a lo que se ecnotraba obligado hacer al girar a la izquierda para tomar la calle 2do pasaje, produciéndose el  accidente.-  POR PARTE DE LA VICTIMA, NI LOS PROCESADOS NO FUE ANUNCIADA  PRUEBA ALGUNA : SEPTIMO  ALEGATO FINAL  DE LA FISCALIA.- Con la prueba documental presentada y que no fue controvertida por los sujetos procesales,  sino que se llegó a un acuerdo se ha demostrado la existencia de la infracción, con los reconocimientos médicos  practicados por la Dra. Ángela Chachapoyas Pineda, que determinan que la Sra. Maria Carmen Hidalgo Yongo sufrió lesiones con un tiempo de recuperación que van de 31 a 90 días, y que el señor Juan Enrique Amaguaya Hidalgo sufrió lesiones con un tiempo de recuperación de 3 días, de igual forma la materialidad de la infracción se determina con los informes técnicos periciales que los suscriben el Tnte. Rolando Cepa Palacios y Henry Palacios Macías,  que señalan que ambos vehículos sufrieron daños materiales, avaluados en 300 dólares cada uno, por lo manifestado se ha comprobado la responsabilidad del procesado William Bolívar Lindao Jordán,  la fiscalía le solicita de una manera comedida que dicte sentencia condenatoria en contra de este,  en calidad de autor del delito de lesiones articulo 379 del COIP en armonía  con el Art. 152 numeral 3ero ibídem y  se le imponga la pena respectiva,  y se lo conmine a la reparación integral  que correspondan a las personas que han resultado con lesiones y los daños materiales al propietario de los vehículos, la multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal y a la interdicción mientras dure la pena conforme lo señala el artículo 56  del Código Orgánico Integral Penal, con  respecto al señor Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, la fiscalía no halla los méritos suficientes como para solicitar una sentencia condenatoria en su contra, toda vez que conduce una motocicleta,  tiene su respectiva licencia tipo A,   está vigente según consta de autos en el informe investigativo,  la prueba de alcoholemia resultado  negativo, tiene el derecho preferente de vía,  él es más bien a criterio de la fiscalía una víctima  del accidente por lo tanto  se abstiene de acusarlo. ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA, quien manifiesta: La señora era acompañante de que conducía  la motocicleta, quien es su hijo de nombres  Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, una vez que se ha comprobado la infracción,  solicito señora jueza que se declare como autor del delito establecido en el artículo 379, en concordancia con lo establecido en el art. 152 numeral 3 del COIP,  y se le ponga la sanción que corresponda, y además, se reparen todos los gastos ocasionados en esta Litis. Asi mismo indico que se ha aceptado el acuerdo  propuesto por  el procesado:  referente a los  daños ocasionados a la víctima por un valor de 1500 dólares cancelados de 250 dólares mensuales  hasta cubrir la cantidad total. ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DE LINDAO JORDAN WILLIAM BOLIVAR  quien manifiesta: Esta defensa no va a objetar en cuanto a al acusación que hace la fiscalía sin embargo para la respectiva toma de decisión que usted realice solicito que se considere lo siguiente, señora jueza en el expediente consta que se ha llegado a una conciliación, lo que demuestra que el señor William Lindao Jordán ha intentado voluntariamente reparar el daño de la misma forma señorita jueza mi defendido me manifiesta que al momento de que se produjo el accidente no era su intención huir sin embargo el ambiente del accidente se tornaba peligroso para su integridad por lo cual decidió avanzar con la finalidad de precautelar su salud, así mismo le reitero el compromiso al intentar conciliar , que por su situación de salud le ha impedido realizar el correspondiente pago al siguiente mes, sin embargo queda demostrado que su intención no es huir de la obligación  solo que han aparecido situaciones que le han impedido que siga reparando a  la víctima. De hallarse culpabilidad a mi defendido solicito que se señale una fecha con la finalidad de solicitar suspensión condicional de la pena.Se propone que se reparara los daños ocasionados a la víctima por un valor de 1500 dólares cancelados de 250 dólares mensuales hasta cubrir la cantidad total. ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DE AMAGUAYA HIDALGO JUAN ENRIQUE, quien manifiesta: De acuerdo a os principios dispositivos y acusatorios, la fiscalía es la que decide y la que solicita la acusación o no de una persona, la misma que ha manifestado que no encuentra razones o motivos dentro de la prueba practicada durante la etapa investigativa que manifieste que mi defendido adecue su conducta a la infracción, mas recayendo la acusación en la otra persona procesada, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Juan Enrique Amaguaya Hidalgo, quien no a sido acusado por la fiscalía. OCTAVO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- La Fiscalía, acusa a  LINDAO JORDAN WILLIAM BOLIVAR, portador de la cedula de identidad Nro. 0901444836 por haber adecuado su conducta dentro del tipo penal culpso de tránsito  previsto en el Art.  379 en concordancia con el numeral 3 del artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal,   por lo que  nos encontramos frente a un delito de carácter culposo de tránsito. a) El delito culposo.-  Está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce,  sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, e inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente,  en el caso de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. b)  Los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías, el precepto sancionador por parte del estado  a este tipo de infracciones de  tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales.  Según el tratadista Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” NOVENO : APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.  En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijuridicidad del acto. DÉCIMO : VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. a.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba debe  otorgar al Juez la convicción sobre la existencia de los hechos, de las circunstancias de la infracción  y del grado de responsabilidad y el Art. 615 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. b.-  El Art. 455 del mismo cuerpo legal preceptúa que la prueba debe otorgar al Juez el convencimiento de sobre el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, mismos que deberán estar basados en hechos reales introducidos en el juicio en la forma que señala la ley,  c.- La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados y Convenios Declaraciones internacionales, Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias salvo la excepción prevista en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. d.-  Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado la Juzgadora debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada, para ello, esta Jueza observa: Con los acuerdos probatorios que han  arribado  los sujetos procesales, mismos que no  fueron  controvertidos   se demuestra:    Sobre la existencia material del delito: Con el reconocimiento médico realizado por la Dra.  Angela Chachapoyas , PERITO MEDICO LEGISTA DE LA ATM ,  en la persona de   Maria Carmen Hidalgo Yongo,  en el que  se determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 31 a  90 días, a contarse desde la fecha de su producción, lesiones que son atribuibles, según consta del parte de accidentes de tránsito, de fecha  8 de diciembre  del 2015 , está demostrada  la materialidad de la infracción  y b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: Para determinar el grado de responsabilidad del señor LINDAO JORDAN WILLIAM BOLIVAR, es necesario que esta Juzgadora  formule algunos problemas jurídicos que permitan efectuar un análisis objetivo y lógico, con el que está demostrada su responsabilidad: 1.-  el informe  investigativo, en el que  en su causa basal determina: Que el participante ( 1 ) , esto es el señor LINDAO JORDAN WILLIAM BOLIVAR, desatiende su atención a la conducción, a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, e irrespeta el derecho de via a lo que se encontraba obligado hacer al girar a la izquierda para tomar la calle 2do pasaje, produciéndose el  accidente.- causa concurrente.- Desatención a la conducción e irrespeto a las normas de tránsito participante ( 1 ) 2.- El avaluó  de daños en los   vehículos inmersos en este accidente de tránsito,  que a consecuencia del choque lateral perpendicular  , resulta  con lesiones no solo la señora Maria Carmen Hidalgo Yongo, sino además el señor Juan Amaguaya Hidalgo conductor de la motociceta  ,     con estas pruebas está plenamente demostrado la responsabilidad del señor LINDAO JORDAN WILLIAM BOLIVAR, quien  vulneró el deber objetivo de cuidado,  al momento de conducir   su vehículo, no atento a las condiciones de tránsito ni al entorno de la vía, irrespeta el derecho de via a lo que se encontraba obligado hacer al girar a la izquierda, cuya consecuencia de su imprudencia  trae consigo  las  lesiones  de Maria Carmen Hidalgo Yongo y Juan Amaguaya Hidalgo DECIMO PRIMERO.- El Art. 270 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- determina que todo conductor de vehículos automotores es responsable de su propia seguridad, de sus pasajeros y de los demás usuarios de las vías; en este caso, este deber jurídico ha sido incumplido por el  señor LINDAO JORDAN WILLIAM BOLIVAR, quien conduce su vehículo no atento a las condiciones del entorno de la vía, el procesado ha quebrantado del deber objetivo de cuidado , quien ha incurrido   en el no acatamiento de las normas Reglamentarias  General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  situando que   pone  en peligro tambien  su integridad física, así como la  vida de todos quienes transitan diariamente.  Ninguna persona puede ser condenada por un delito si no existe dolo  y en esta caso al tratarse de un delito de tránsito “culpa” en la acción antijurídica que causo un daño, la ley impone al juez el deber de verificar la responsabilidad penal como la consecuencia jurídica derivada de la comisión de un hecho tipificado en una ley penal, es decir sea antijurídico, además de punible. En el presente caso  se ha podido establecer la responsabilidad penal frente a conductas externamente apreciables, es decir se ha comprobado  el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor, el art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…”.”… Causas concurrentes o coadyuvantes.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización…”  (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. . DECIMO SEGUNDO.-  Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código orgánico de la Función Judicial, la Suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia de Guayaquil, analizada las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, (ACUERDOS PROBATORIOS) y teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, se llega a la conclusión final, que, en el día hora  y lugar que reza  el parte policial de accidente de tránsito , el ciudadano LINDAO JORDAN WILLIAM BOLIVAR, se encontraba conduciendo el vehículo de placas GVF-322, que producto  de su negligencia, imprudencia, se produjo un accidente de tránsito,  con consecuencias  dos  personas lesionadas , y daños materiales en los automotores , por lo que esta autoridad   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de    JORDAN WILLIAM BOLIVAR con C.C Nro. 0901444836, por haber adecuado su conducta  dentro del  delito culposo  de transito tipificado y reprimido  en el  Art. 379 en concordancia con el art.152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal ,   por  lo que  se impone una pena privativa de libertad de 9 meses ,   una multa de  3 salarios básicos unificados del trabajador en general,    ( art. 70 numeral 4)  reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, y de conformidad con el Art. 78 COIP.- Mecanismo de  Reparación integral.- Por el acuerdo en el que han arribado las partes  en cuanto a la reparación integral a la víctima no me pronuncio. Con respecto   al ciudadano AMAGUAYA HIDALGO JUAN ENRIQUE, por no haberse demostrado su responsabilidad dentro de la presente causa  se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, y se ordena levantarse todas las medidas  cautelares que pesan en su contra.  Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como a la ATM,  con el contenido de esta sentencia. Habiendo sido solicitada en esta audiencia oral y pública  por parte del patrocinador del sentenciado, audiencia para la suspensión condicional de la pena, se señala  para el  17 de agosto del 2016, a las 10h00 . Actue el Ab. Luis Fernando Suarez Chilán, Secretario de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE CÚMPLASE Y OFICIESE.-