Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos

Nombre del Secretario/a (E):             Ab.  Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4646

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 03 de Diciembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:              15H00

Presunta Infracción:                           REVELACIÓN ILEGAL DE BASE DE                             
                                                                              DATOS	

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Reinstalación Procedimiento Directo (  X )
_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia: 
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIGUEL VELEZ LEON
(Fiscal de la Unidad Quinta de Soluciones Rápidas)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
LAURA IVONNE TAIPE MORALES
AB. WERNER WENCESLAO ALTAMIRANO SALAZAR
werneraltamirano@hotmail.com 
Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GERARDO RUBEN HERNANDEZ NARVAEZ
AB. BISMARCK LEOPOLDO CEDEÑO TROYA
3940

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

VICIOS: La defensa manifiesta que no hay objeción ni vicios que puedan nulidad el acto procesal.- La defensa manifiesta que la denunciante en la audiencia anterior compareció como persona natural no como parte del estado u otra cosa.- ALEGATO DE APERTURA: El defensor indica que en su debida oportunidad presentará las pruebas pertinentes para aclarar la inocencia de su defendido.- ETAPA DE PRUEBA: PRUEBA DOCUMENTAL: Presenta certificados de antecedes penales, copias certificadas de fojas de la fiscalía, dos certificados de honorabilidad.- PRUEBA TESTIMONIAL: El defensor solicita dé su testimonio el procesado GERARDO RUBEN HERNANDEZ NARVAEZ, quien libre y sin juramento expresa que el día 19 de noviembre aproximadamente al medio día se acercó una señorita a preguntarme si tenía una preguntas de los profesores y le dije que un cliente le dio un banco de preguntas y posterior a eso le dijo que una clienta fue a hacer una impresión y le dio esa copias a la señorita Laura Taipe, que una en conjunto con otro señorita, cobrándole la cantidad de dos dólares a una señorita y un dólar a otra señorita, indica que no sabía que esas preguntas eran reservadas, señala que tiene varios clientes que le dejan copias para dar a otras personas, no sabían que esas preguntas tenían prohibición, indica que es Suboficial retirado de la Fuerza Aérea, no teniendo ningún problema, que no ha tenido ninguna mala intención, y si hubiera sabido que esas preguntas eran importantes no hubiere cobrado esa cantidad sino un valor más alto, expresa que no desea hacer alguna maldad a nadie, manifiesta que a la señorita que le vendió le dijo que no sabía que eran las preguntas y si estaban contestadas o no, que aproximadamente le entrego 35 hojas a la señorita y la copia vales 0,02 centavos de dólar, en ninguna parte de los archivos decía prohibida su reproducción, es habitual que los clientes dejen documentos y cuando preguntan él les da a conocer lo que tiene.- El señor fiscal procede a interrogar al procesado, quien responde: que el señor que le dio la información la ha visto solo una vez y la señorita que le imprimió lo del pen drive la ha visto dos veces.- El Abogado Ab. Werner Wenceslao Altamirano Salazar, le procede a preguntar y el responde lo siguiente: Un cliente le dejo una copias y que no sabe lo que es el proceso de re categorización de maestros, indica que no sabe cuáles son las preguntas de matemáticas u otras pues desconoce, dice que cobro 3 dólares.- ALEGATO DE CONCLUSIÓN: Indica que no se ha podido demostrar la responsabilidad de su defendido, expresando que el derecho penal es objetivo, el dolo es el designio de causar daño por ende su conducta no es para hacer daño y por cuanto no sea comprobado lo contrario solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

VICIOS: El señor fiscal expresa que en cuanto a la primera parte no encuentra ningún vicio solicitando se sirva declararlo válido. En cuanto a lo manifestado por el abogado de la denunciante expresa que no se va a referir al respecto por cuanto el fiscal que hizo la flagrancia respecto a lo indicado.- ALEGATO DE APERTURA: El señor fiscal procede a realizar la lectura del parte policial de detención del ciudadano Gerardo Rubén Hernández Narváez.- ETAPA DE PRUEBA: PRUEBA TESTIMONIAL: El señor fiscal indica que pese a haber solicitado la explotación del CPU todavía no se ha remitido ningún informe, teniendo como prueba el testimonio de la denunciante.- El señor fiscal solicita la comparecencia de la señorita LAURA IVONNE TAIPE MORALES, de 29 años de edad, de estado civil soltera, de religión católica, labora en el INEVAL, domiciliada en esta ciudad de Quito, quien expresa bajo juramento que reconoce al señor Gerardo Rubén Hernández Narváez como a la persona que le compro las preguntas que se encuentran también en el Ineval., narrando como consta en su denuncia los hechos suscitados.- El Ab. Bismarck Leopoldo Cedeño Troya en representación del procesado Gerardo Rubén Hernández Narváez, procede a preguntar a la compareciente, la misma que manifiesta que trabaja haciendo la evaluación en el Ineval, y supervisa la evaluación y evita que ocurra este tipo de anomalías, indica que todos lo que tienen una clave de confidencialidad pueden entrar al sistema para ingresar, no sabe cuántas copias fueron pero sí que son 120 preguntas siendo más o menos cinco hojas, que el valor que le cobraron por las copias fue de cada paquete por tres dólares.- El señor fiscal solicita la comparecencia del señor TENIENTE MARCO VINICIO NAVAS SILVA, de profesión policial nacional de 28 años de edad, de religión católica, de estado civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Ambato, quien expresa bajo juramento que reconoce su firma en el parte de detención, procediendo a relatar las circunstancias, reconociendo al señor Gerardo Rubén Hernández Narváez, como el señor que entrego la documentación por la cantidad de tres dólares esto fue en la dirección de Luis Urdaneta y Tungurahua.- El Ab. Bismarck Leopoldo Cedeño Troya en representación del procesado Gerardo Rubén Hernández Narváez, procede a preguntar al compareciente, el mismo que manifiesta que él no es perito para especificar, indica que non había especificación alguna solo eran preguntas en copias simples.- PRUEBA DOCUMENTAL: Adjunta el informe de reconocimiento de evidencia física del CPU que está en la pericia, La cual no ha sido remitida.- ALEGATO DE CLAUSURA:  El señor fiscal indica que la existencia de la infracción está reconocida con las copias y la denuncia, en cuanto a la responsabilidad del procesado indica que no se ha determinado el nexo causal, por lo que se abstiene de acusar por cuanto dentro de las pruebas expuestas en esta diligencia no se ha podido demostrar lo contrario.-

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

VICIOS: El Ab. Werner Wenceslao Altamirano Salazar en representación de la ciudadana denunciante Laura Ivonne Taipe Morales da a conocer lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal expresando que el delito compromete los intereses del Estado.-  ALEGATO DE APERTURA: El Ab. Werner Wenceslao Altamirano Salazar manifiesta que se acoge a lo expresado por el señor fiscal.- ETAPA DE PRUEBA: El Ab. Werner Wenceslao Altamirano Salazar manifiesta que todo está adjuntado por parte de la fiscalía.- ALEGATO DE CLAUSURA: El Ab. Werner Wenceslao Altamirano Salazar manifiesta que no está de acuerdo con la decisión fiscal.-


Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes procesales, y por cuanto no se han alegado vicios que pudieran afectar la validez del proceso, declara la validez del mismo. En relación a lo solicitado por parte del Ab. Werner Wenceslao Altamirano Salazar, por cuanto no se ha justificado que está comprometiendo lo intereses del estado  y por cuanto a la fiscalía no se le dio a conocer que el presente trámite compromete los derechos del estado oportunamente, la presente causa se seguirá sustanciando con el trámite dispuesto en la audiencia de calificación de flagrancia. La señora Jueza indica que acoge la abstención realizada por parte de señor fiscal por cuanto ha indicado que no hay nexo causal de conformidad con lo establecido al Art. 455  del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza RATIFICA EL ESTADO INOCENCIA del ciudadano GERARDO RUBÉN HERNÁNDEZ NARVÁEZ, por lo que se levantan la medidas cautelares impuestas en contra de él. La resolución será debidamente motivada y notificada en los casilleros judiciales. Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______17H15_____________



	

AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS