VISTOS: Conforme me faculta el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, realizada la audiencia oral de procedimiento directo en fecha 03 de Diciembre del 2014 a las quince horas con cero minutos, en la cual  se ratificó el estado de inocencia de HERNANDEZ NARVAEZ GERARDO RUBEN por cuanto el señor agente fiscal abogado Miguel Vélez León se abstuvo de mantener su acusación dentro de la presente causa penal,  siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las partes fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora Doctora Luisa Tanya Macías Burgos, jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: El abogado defensor no advirtió vicios formales o sustanciales que pudieran afectar la validez del proceso. El abogado de la denunciante, Srta. Laura Taipe Morales, manifiesta que en los hechos denunciados se vulneran los intereses del estado y que el procedimiento debió ser el ordinario. La Fiscalía, por su parte manifiesta que en la audiencia de flagrancia no hubo observación respecto a lo alegado por la denunciante. Para resolver esta primera parte, se hace el siguiente análisis: La presente causa se instruyó por el Art. 229 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, el delito de revelación ilegal de base de datos contemplado en la sección tercera “Delitos contra la seguridad de los activos de los sistemas de información y comunicación” contemplado en el Capítulo tercero sobre “Delitos contra los derechos del Buen vivir”, se observa además que la persona denunciante y su abogado defensor estuvieron presentes en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos realizada en fecha 20 de noviembre del 2014 a las 17H25 minutos siendo legalmente notificados con el inicio de la Instrucción Fiscal por el tipo penal contemplado en el Art. 229 de la norma antes citada, en la audiencia respectiva. La Fiscalía General del Estado conforme lo faculta el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, es la titular del ejercicio público de la acción debiendo dirigir la investigación preprocesal y procesal penal e instruir a la víctima sobre sus derechos y en especial sobre su intervención en la causa  conforme lo determina el Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 596 del Código Orgánico Integral Penal determina que si durante la etapa de instrucción los resultados de la investigación hacen variar justificadamente la calificación jurídica de la imputación hecha en la formulación de cargos, la o el fiscal deberá solicitar  a la o el juzgador audiencia para motivar la reformulación de cargos y conforme lo determina el Art. 597 del mencionado cuerpo legal los sujetos procesales gozarán de libertad para obtener los elementos que sustentan sus alegaciones con sujeción a los principios del debido proceso, la víctima podrá solicitar a la o al fiscal los actos procesales que considere necesarios para comprobar la existencia del delito. En la instrucción, cualquiera de los sujetos procesales podrá solicitar a la o al fiscal que disponga la práctica de las pericias que sean necesarias para obtener los elementos de convicción conforme al Art. 598 del Código Orgánico Integral Penal. En la especie, no se observa que la denunciante, señorita Laura Ivonne Taipe Morales haya justificado la calidad de funcionaria pública que invoca; más aún, la institución que dice representar no ha sido considerada parte procesal por no haber comparecido en calidad de victima. Al haberse alegado de parte de la defensa de la denunciante el interés público, se deben hacer las siguientes precisiones: Teniendo como premisa que al estado le interesa la paz pública y la armonía social,  siendo las infracciones  aquellas que de algún modo atentan contra la seguridad y la armonía social, éstas (todas sin distinción) tendrían que ser consideradas atentatorias al  interés del estado. El interés público, interés general o interés nacional es denominación de un concepto esencial de las ciencias políticas pero siempre identificable con el bien común de la sociedad entera, entendida como un cuerpo social, y no tanto con el interés del estado en sí mismo (razón de Estado). La expresión se usa para reflejar el postulado de que la finalidad de las acciones del Estado, o de las instituciones de una comunidad políticamente organizada, ha de ser el bien (felicidad, interés, utilidad o beneficio) del conjunto del pueblo (la totalidad de los que componen una nación).En la teoría jurídico política actual está, por definición, representado en las diferentes ramas de las autoridades estatales de gobierno y administración pública, tales como las de salud pública, educación, protección del medio ambiente, seguridad, etc.  En la presente causa, si bien el abogado de la denunciante y la denunciante en la audiencia de juicio directo, advierte que la información contenida y facilitada por el procesado,  a  través del servicio de fotocopiado, es de interés del estado, no consta en ninguna parte del proceso que esto haya sido advertido o demostrado dentro del término de ley, pues en la presente causa actuó la persona natural señorita Laura Ivonne Taipe Morales por sus propios y personales derechos en calidad de denunciante y el doctor Werner Altamirano Salazar como su abogado defensor. Por cumplirse los requisitos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, las partes se sometieron al procedimiento directo sin oposición de la Fiscalía General del Estado como titular del ejercicio de la acción penal quien además goza de la  iniciativa procesal, y la denunciante al no advertir o comprobar el interés del estado alegado en audiencia de juicio directo por lo que,  de lo actuado no  se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar su validez por lo tanto se lo declara válido. TERCERO: El procesado responde a los nombres de HERNANDEZ NARVAEZ GERARDO RUBEN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1708072440, de 50 años de edad, de estado civil casado, de  ocupación militar retirado, domiciliado en Cdla. Guayacanes MZ. 88 SL. 6 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado HERNANDEZ NARVAEZ GERARDO RUBEN corresponde a que el día 19 de Noviembre del 2014 a las 18H00 aproximadamente en Luis Urdaneta 2100-B y Tungurahua de esta ciudad de Guayaquil, el señor agente policial Marco Navas se trasladó hasta las instalaciones del Comando Provincial por una denuncia por parte de funcionarios del Ministerio de Educación indicando que un ciudadano estaría vendiendo por la cantidad de tres dólares las pruebas de evaluación de docentes para la re categorización en el cyber “Karen's copy print” local Nº 2100-B ubicado en las calles Luis Urdaneta y Tungurahua de esta ciudad de Guayaquil,  que dicha información había llegado a su  conocimiento a través de  la Srta. Laura Ivonne Taipe Morales quien cumple su función como supervisora a nivel nacional en los establecimientos que se encuentran dando las pruebas para la re categorización, siendo asignada a la supervisión  en el Colegio Eloy Alfaro de esta ciudad de Guayaquil; quien en circunstancias que iba a ingresar al aula observa que un profesor estaba viendo unas hojas, un ciudadano se acerca al mencionado profesor  y observa que son hojas con varias preguntas,  minutos después ingresan al aula en donde  Laura Taipe se identifica como supervisora de dichas pruebas y solicita se entregue la cédula y sus pertenencias entregando el ciudadano una carpeta que al momento de ser verificada se encuentra un cuestionario de preguntas: la Srta. Taipe toma fotografías del cuestionario y envía por su celular a la ciudad de Quito a sus supervisores con la finalidad de que verifiquen que dicho cuestionario corresponde a las evaluaciones para la re categorización de docentes obteniendo la respuesta afirmativa por lo que se suspende la prueba al docente y en las indagaciones realizadas por la Srta. Taipe el docente manifestó haber comprado en un cyber ubicado en las calles Luis Urdaneta y Tungurahua cerca de la Universidad de Guayaquil es así que las antes indicada conjuntamente con otra persona se trasladan hasta el sector y van preguntan a varios locales llegando al Cyber Karen's copy print en donde le indican que si tiene y que tiene un valor de tres dólares por lo que se retira del lugar e indica que vendrá más tarde con una compañera. Una vez con los antecedentes antes descritos se trasladaron hasta Cyber Karen's copy local Nº 2100-B ubicado en las calles Luis Urdaneta y Tungurahua de esta ciudad de Guayaquil conjuntamente con las Srtas. Leila Herlinda Guzmán Rojas y Laura Ivonne Taipe Morales ya que las dos ciudadanas iban a retirar las pruebas impresas por lo que ingresaron al cyber le saludaron al hoy aprehendido indicándole que ya había venido con la amiga para comprar las pruebas se acercan a la computadora y observaron que en la pantalla del escritorio se encontraba una carpeta como TRABAJO CLIENTES dentro de esa carpeta otra que dice INICIAL  dentro de ella había una hoja  en Word que dice CNN y en esa hoja constaban las evaluaciones para la re categorización imprimió 72 hojas y les cobro el valor dos dólares posterior la antes mencionada conjuntamente con un equipo de la Policía Judicial en el lugar verificó la información constatando que eran las pruebas de re categorización procediendo a la aprehensión del ciudadano de nombres HERNANDEZ NARVAEZ GERARDO RUBEN por tal motivo se trasladaron hasta  la Unidad de Delitos Flagrantes Centro. QUINTO: Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, de juicio directo escuchándose al  señor  Fiscal, Abogado Miguel Vélez León en representación de la Fiscalía, manifestar  en su alegato de apertura sobre los antecedentes señalados en el numeral cuarto de esta sentencia, presentando, como prueba el testimonio de la señorita Laura Ivonne Taipe Morales de 29 años de edad de estado civil soltera con cédula de ciudadanía No. 1718249418 ecuatoriana, empleada de INEVAL, Instituto Nacional de Evaluación Educativa, con domicilio en la ciudad de Quito, analista de aplicación de Instrumentos de evaluación en Inerval-Quito quien juramentada en legal y debida forma manifiesta: Que se enteró que se  vendían las preguntas para la re categorización de los maestros en un centro de Internet por lo que se trasladó hasta el lugar  solicitando el material, donde se le preguntó qué evaluación quería? Respondiéndoles que las del Banco de Preguntas del Ineval, una vez que se le puso a la vista las preguntas, procedió a tomarle fotografías y enviarlas a Quito para confirmar si estas correspondían a las preguntas de la evaluación; una vez comprobada dicha información, informó a la policía. Que reconoce al procesado como la persona que le ofreció las preguntas. Que el Ineval realiza evaluaciones a nivel nacional a instituciones fiscales para categorización. Que encontrándose en  comisión de servicios el día 19 de noviembre del 2014 supervisando la transparencia del proceso, retiró la hoja de evaluación al señor Salazar. Respecto  a la custodia de la confidencialidad del bancos de preguntas, refiere que el INEVAL crea las preguntas y mantiene la confidencialidad de las preguntas,  que la confidencialidad se mantiene mediante firma de  acuerdos de  confiabilidad  con los supervisores y técnicos que se encuentran en campo evaluando a los docentes, los supervisores técnicos en campo del Ineval y los de Ineval Quito. Que el archivo que revisó y las copias que se encontraban en el local de Copy Print  que eran capturas de pantalla no tenían sellos o advertencias de confidencialidad, que sólo con el código de confidencialidad como clave se puede activar las pruebas y que la responsabilidad de dicha confidencialidad es en común entre los funcionarios de Ineval. Que el día de los hechos se le  entregó 20 hojas aproximadas alrededor de 120 preguntas o ítems, a un valor de US$. 3 dólares por paquete. El señor agente fiscal presentó y práctico como prueba el testimonio del teniente Marco Vinicio Navas Silva, de 28 años de edad, policía nacional, de estado civil soltero con cédula de ciudadanía No. 1804187266, con domicilio den la ciudad de Ambato,  quien juramentado en legal y debida forma manifiesta: Que reconoce su firma en el parte de aprehensión y a la persona aprehendida como la persona que entregó la documentación por la cantidad de 3 dólares, que en el lugar de Luis Urdaneta y Tungurahua detuvieron al procesado con unos documentos de prueba referente a unas evaluaciones a profesores, que revisaron las copias junto a dos agentes más y que eran 72 hojas de preguntas de evaluación, que no es perito para realizar el análisis de las hojas, que las preguntas eran de sicología y matemáticas, que eran preguntas confidenciales, que no existía sello de advertencia prohibitiva o impresa, que eran solo preguntas, que las hojas no tenían logotipo,  que eran hojas simples. Como prueba documental, el señor agente  fiscal presenta: a) El informe de reconocimiento de evidencia física que en su parte pertinente manifiesta que en las bodegas de la Policía Judicial del Cuartel Modelo se encuentra un CPU de color negro con logotipo QUASAD Computer y setenta y dos fojas con manuscritos, por periféricos de entrada e impresos por periféricos de salida;  b) Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales a nombre del procesado que en su parte pertinente indican que no tiene causa pendiente, archivada o en trámite; c) Copia Certificada del Informe Policial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405766-FLAG en el que en su parte pertinente indica que el informe comprende la verificación de la existencia material y descripción de los objetos: Un CPU de color negro con logotipo que se lee QUASAD COMPUTER y setenta y dos fojas donde se puede manuscritos por periféricos de entrada e impresos por periféricos de salida adjuntándose láminas ilustrativas. La Fiscalía en su ALEGATO DE CLAUSURA manifiesta que la existencia de la infracción está reconocida con las copias y la denuncia en cuanto la responsabilidad del procesado indica que no se ha determinado el nexo causal, por cuanto no se ha logrado determinar que el procesado tenía conciencia y voluntad de lo que hacía  por lo que se abstiene de acusar por cuanto dentro de las pruebas expuestas en esta diligencia no se ha podido demostrar su responsabilidad penal. SEXTO: El abogado de la denunciante, doctor Werner Altamirano Salazar en su alegato de apertura manifestó  que se allana a lo manifestado por el señor agente fiscal y en la etapa probatoria no presentó prueba alguna  pero participó en los contra-interrogatorios a los testigos presentados por las partes. En su alegato final manifiesta  no estar de acuerdo con la abstención fiscal, que la conducta del procesado se ajusta al tipo penal por revelar datos. Que la conducta típica y antijurídica no discrimina  si es gratuita u onerosa y que el procesado puso en riesgo la evaluación educativa a nivel nacional misma que ocasiona malos índices de cómo se lleva la educación por lo que solicita que el procesado sea sancionado por la distribución de dicha información. SEPTIMO: La defensa manifiesta en su alegato de apertura que no existe actuación dolosa de parte de su defendido y que en esta audiencia se ratificará su estado de inocencia. En la etapa probatoria solicitó el testimonio sin juramente del procesado HERNANDEZ NARVAEZ GERARDO RUBEN quien manifestó: La noche anterior se acercaron clientes y le solicitaron un banco de preguntas, que dicho banco de preguntas se quedó guardado en un archivo luego que un cliente vino a imprimir a su computadora por lo que quedó almacenado en su computador, igualmente un cliente le dejó copias físicas de unas preguntas. Que efectivamente a la denunciante y a una amiga de ella le brindó un servicio de fotocopiado en dos grupos cobrando dos y un dólar por cada grupo de hojas. Que no conocía que esas preguntas eran reservadas. Que tiene clientes que llegan a su local y dejan material y trabajos. Que de haber sabido que era información prohibida no hubiera ofrecido dichas copias. Que su conducta siempre ha sido vertical y transparente. Que jamás se hubiera arriesgado a cometer un acto ilícito y menos a ese costo. Que desconoce el contenido de dichas preguntas, que sólo eran preguntas sin respuestas. Que él no ha ingresado a ninguna página para bajar información confidencial. Que siempre le han dejado material en sus computadoras que las copias fueron en un total de 30  y 35 hojas en 2 grupos a un costo de 2 y 1 dólar respectivamente. Que el valor de cada impresión y de las copias es de 0,5 dólares. Que es habitual que sus clientes dejen copias de ciertos materiales. Que no conoce a las personas que le dejaron esa información, que sus clientes traen sus pen drives para hacer sus impresiones. Que los usuarios que ocupan sus máquinas no dejan documentos o datos personales, que él emite notas de venta. Que no conoce el nombre de la persona que llevó el banco de preguntas, que no facturó por el monto de la impresión y las copias. Que no sabe qué es la re categorización de maestros y que ofertó a la denunciante y a su amiga las pruebas de Matemáticas  y Educación Básica. Como prueba documental el abogado defensor presenta dos certificados de honorabilidad a favor del procesado.  En su alegato final la defensa indica que no se ha podido demostrar la responsabilidad de su defendido. Que su defendido administra su negocio de copias e impresiones. Que no hubo voluntad y conocimiento. Que ha quedado establecido que no existe cláusula de confidencialidad ni de propiedad intelectual. Que los únicos que sabían que era información reservada son los de Ineval. Que la conducta debe ser típica, antijurídica y culpable. Que no existió dolo; es decir, designio de causar daño; por lo que no existe responsabilidad penal en contra de su defendido por lo que solicita se ratifique su estado de inocencia. OCTAVO: En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en consecuencia al no existir acusación fiscal, por cuanto el titular de la acción penal manifiesta que dándose por probada  la materialidad de la infracción no se ha podido establecer la responsabilidad del procesado. De las pruebas aportadas por las partes, principalmente del testimonio de la denunciante se establece que existen acuerdos de confidencialidad entre empleados de Ineval campo-Ineval Quito  y que el acceso a dichos registros se lo realiza exclusivamente mediante claves que activan las pruebas; es decir, los cuestionarios de preguntas. El Art. 229 del Código Orgánico Integral Penal establece como verbo rector la revelación de información registrada, contenida en ficheros, archivos, base de datos o medidos semejantes a través o dirigidas a un sistema electrónico, informático, telemático o de telecomunicaciones; materializando voluntaria e intencionalmente la violación del secreto, la intimidad y la privacidad de las personas. De las pruebas aportadas por las partes, específicamente de los testimonios tanto de la denunciante como del procesado, así como también del agente aprehensor, se desprende que la evidencia consistente en hojas conteniendo tomas de pantallas (prints de pantallas)  no advierten secreto o confidencialidad, más aún,  las alegaciones de las partes nos llevan a analizar: ¿Qué es un secreto? ¿Quién así lo define? La doctrina no indica  que: 1.- Se considera como secreto empresarial cualquier información no divulgada que una persona natural o jurídica legítimamente posea, que pueda usarse en alguna actividad productiva, industrial o comercial, y que sea susceptible de transmitirse a un tercero, en la medida que: a).- La información sea secreta en el sentido de que como conjunto o en la configuración y composición precisas de sus elementos no sea conocida en general ni fácilmente accesible a las persona integrantes de los círculos que normalmente manejan el tipo de información de que se trate; b).-La información tenga un valor comercial, efectivo o potencial, por ser secreta; y, c).- En las circunstancias dadas, la persona que legalmente la tenga bajo control haya adoptado medidas razonables para mantenerla secreta. No existe una definición legal de aquello que se considera razonable,  por lo cual es necesario acudir al diccionario de la lengua española, de acuerdo con el cual algo razonable es algo justo, lógico, conforme a la razón o suficiente. Si aplicamos esa definición podemos decir que se toman medidas razonables para la protección de los secretos cuando se adoptan, de manera consciente, políticas y prácticas suficientes en términos cualitativos o cuantitativos, según las circunstancias, para mantener en secreto la información de que se trate. Al fin y al cabo no todo tipo de información puede protegerse a través de las mismas herramientas. En este sentido, generalmente se habla de las medidas que tienden a informar al público que cierta información debe permanecer en secreto -notice measures; y, las medidas físicas de seguridad -physical security measures-, como las claves secretas, que buscan impedir que personas que no tienen autorización para obtener cierta información, la conozcan o utilicen. La denunciante no ha demostrado durante la etapa procesal que “la persona que legítimamente controla la información” haya adoptado medidas razonables para mantener la información en secreto; salvo la determinación de las claves secretas; sin embargo, la propia denunciante ha manifestado que la información presuntamente confidencial estaba contenida en el computador de propiedad del procesado dentro de un archivo denominado TRABAJO CLIENTES, de libre acceso y, a decir del procesado, esta información llegó hasta su computador a través de uno de sus clientes no identificado; es decir que la presunta violación a la confidencialidad manifestada por la denunciante no se materializó voluntaria e intencionalmente por el procesado; contra quien no se ha podido demostrar que revelaba información registrada en provecho propio o de un tercero sino más bien, que ejercía su actividad de brindar servicio de fotocopiado e impresiones de acuerdo a las necesidades o requerimiento de los clientes. De existir revelación de información registrada, ésta presumiblemente se realizaría en una instancia anterior desde el lugar y entre las personas que, a decir de la denunciante, suscribieron el acuerdo de confidencialidad en otras circunstancias y lugar; y, quienes además  poseían las claves secretas para su acceso. Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor del procesado HERNANDEZ NARVAEZ GERARDO RUBEN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 1708072440, de 50 años de edad, de estado civil casado, de  ocupación militar retirado, domiciliado en Cdla. Guayacanes MZ. 88 SL. 6 de esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se revocaron todas las medidas cautelares y de protección que se hayan impuesto en contra del procesado. Las partes se dieron por notificadas con el contenido de la presente resolución.  A fin de que se realice las investigaciones respectivas en cuanto a la presunta infracción que afecta a los intereses del estado conforme lo ha advertido el abogado de la denunciante en la audiencia de juicio directo, que la Fiscalía General del Estado remita copias certificadas del expediente a la unidad especializada para la correspondiente investigación.- Actúe el abogado Rodolfo Guilindro Limones, Secretario de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.- 