REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 0213-2010
Guayaquil, 11 de Abril del 2011 a las 15H30.- 
VISTOS: El Juez Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 19 de Marzo del 2010 a las 10H10,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado OBER o OVER ALCIVAR RAMIREZ PORTOCARRERO, como presunto autor del delito tipificado  y reprimido en el Art. 162 primer inciso del Código Penal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 11 de Abril del 2012, 14H00; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-  TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción el Fiscal Dr. Pedro Intriago Leones, dice: Llegó a conocimiento mediante parte de fecha 22 de diciembre del 2009, suscrito por el Tnte. JAVIER FREIRE, en el que indica que en la Cooperativa JUAN MONTALVO,  el día 22 de diciembre del 2009,  a las 11H55 a la altura de las Gaviotas se percató de la presencia de un sujeto por lo que se bajó del patrullero y este salió corriendo internándose en las calles del sector y arroja al piso un arma de fuego descrita como una cartuchera de fabricación nacional, logrando su detención en el interior de una vulcanizadora siendo conducido hasta la Policía Judicial. El abogado defensor en cuanto a la teoría del caso manifestó: El procesado libre y voluntariamente ha solicitado que su situación jurídica se resuelva con el PROCEDIMIENTO ABREVIADO.  CUARTO.-  Comparece a rendir testimonio propio el Teniente XAVIER ALEXANDER FREIRE BENITEZ, quien dijo: Labora desde hace siete años en la policía y tengo el grado de teniente. Elaboré el parte de aprehensión del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El día  22 de diciembre del 2009 a las 11H55, de la mañana  encontrándome como Jefe de control de la zona segura Juan Montalvo y realizando un patrullaje preventivo por el sector  denominado las Gaviotas como punto de referencia frente a la farmacia Cruz Azul, debido a que el sector es conocido como  zona roja debido a la frecuencia de delitos que se cometen en el lugar, conjuntamente con mi conductor  detuvimos la marcha del vehículo policial  ya que a mi costado pude divisar la presencia  de un individuo el mismo que responde a los nombres de RAMIREZ PORTOCARRERO OVER ALCIVAR, y  al notar  su nerviosismo  procedí a solicitarle  de manera cortéz  que nos colabore realizándole un registro de sus prendas  y al intentar  las medidas de seguridad el mencionado individuo  procede a darse a la fuga saliendo a precipitada carrera  haciéndolo por diversas intercepciones  del sector. Durante nuestra persecución  las personas que se encontraban en esas intercepciones colaboraban dándonos indicaciones sobre el rumbo que el sospechoso  tomaba asegurándonos que el sujeto se encontraba armado. Durante este acto  al volver a divisarle optó por lanzar un objeto a la calle el mismo que fue recogido por nosotros y se constató que se trataba de un arma de fuego y continuando con la persecución se logró por medio de varios moradores del sector del pantanal  la ubicación  del sujeto el mismo que se encontraba al interior de una vulcanizadora  por lo que ingresamos con ayuda del propietario de la misma y se lo encontró al sujeto detrás de la puerta de ingreso de esta vulcanizadora por lo que se inmediato se procedió a su detención y posterior y traslado hasta  la Policía Judicial.  La persona que detuve  se encuentra presente en la sala de audiencia y lo reconozco plenamente el cual es el acusado que se encuentra a mi costado derecho. El arma que se decomisó es una cartuchera con cacha de madera de fabricación artesanal. Me ratifico en el contenido de mi parte policial. QUINTO.-  Comparece a rendir testimonio propio el procesado OVER ALCIVAR RAMIREZ PORTOCARRERO, quien dice: El arma que me encontraron los señores policías me la había dejado un guardián del sector porque él se iba al mercado, en ese momento iban pasando los policías y como estaba frente a una farmacia y me vieron sospechoso me detuvieron y  como tenía el arma en mi cuerpo salí corriendo.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: El arma la tenía en mí poder y yo la arrojé.  SEXTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía señaló: Por cuanto el acusado ha rendido testimonio en la audiencia ha admitido la tenencia del arma y habiendo solicitado el PROCEDIMIENTO ABREVIADO el cual reúne los requisitos de procedibilidad estando contemplado en el Código de Procedimiento Penal este tipo de procedimiento, la Fiscalía amparada en la Constitución de la república  y por cuanto el delito es  sancionado con pena de prisión de uno a cinco años solicita la pena de UN AÑO DE PRISION.  El abogado defensor, en la etapa del debate dice: La defensa se allana a lo dispuesto por la fiscalía pero solicita se tenga presente el testimonio del acusado y que se considere el tiempo que ha estado detenido que es de seis meses.  SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.- El procesado por intermedio de su Abogado defensor, así como el Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado OVER ALCIVAR  RAMIREZ PORTOCARRERO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0802430561, de 30 años de edad, estado civil unión libre, ocupación comerciante de mariscos, domicilio en las calles 23 y la LL, de instrucción primaria, religión evangélico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso Séptimo  del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Subteniente de Policía JV-JUAN MONTALVO-UVP-CP-2 XAVIER ALEXANDER FREIRE BENITEZ, de fecha 23 de Enero del 2010. Al efecto ofíciese a la policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro  y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales  la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal.  NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 