Guayaquil, viernes 6 de diciembre del 2019, las 13h29, 
I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE; DR. JOSE POVEDA ARAUS; Y, DRA. MARIA FABIOLA GALLARDO RAMIA.-

2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE.- 

3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: AB. DANIELA MARTINEZ JORDAN.-

4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTO: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:

4.1. Recurso de apelación interpuesto por ANGEL ELEUTERIO VERA VERA (procesado)  en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 25 de enero del 2019, las 11h34.

5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia impugnada es la de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 25 de enero del 2019, las 11h34.

6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DEL RECURSO: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-

7. El estado de la causa es el de notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 13) una vez que se actualizó el Sistema de Consulta de causas de la Función Judicial SATJE administrado por el Consejo de la Judicatura.-

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
8. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 
 
SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por ANGEL ELEUTERIO VERA VERA (procesado)  en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; la misma que se realizó el 20 de noviembre del 2019, a las 09h30.- 

11. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente ANGEL ELEUTERIO VERA VERA (procesado), quien a través del Ab. JOSE SANCHEZ CORDOVA en su exposición y réplica, expresó lo siguiente: “…Se le coartó el derecho a la defensa a mi representado. La fiscalía debió actuar con objetividad, esto es, buscar la prueba de cargo como de descargo, para sentenciar a mi defendido, les bastó la denuncia de Johanna Pincay, yagual Gabriel, los testimonios de los policías y del agente investigador Roberto Paredes Gavilanes. En la sentencia, el agente investigador no actuó con objetividad porque él manifiesta que no podía actuar en el ojo de águila que hay en la piladora es propiedad privada. No se han pronunciado respecto de la caducidad. Solicita se declare nula la sentencia por violentar derechos a favor de mi defendido…”.-

12. En réplica de la exposición se le concedió la palabra a FISCALIA, quien a través del Dr. ERNESTO SANCHEZ GIRON en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…La ley determina que para que haya nulidad debe ser contundente e influya en la decisión de la causa. Es un delito de robo con muerte, con agravantes, imponiendo la pena de 34 años con 8 meses. Asaltaron a un joven Gabriel Yagual Briones, en el cantón Daule. Consta en la autopsia la trayectoria de la bala, conforme el testimonio del médico legista. Se ha probado la materialidad y la responsabilidad. Solicita se confirme la sentencia…”.-

13. En réplica de la exposición se le concedió la palabra al acusador particular JOSE PLUAS CANDELARIO, quien a través del AB. MARIA ALOMOTO SANTANA  en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…La sentencia fue debidamente motivada. Respecto de la responsabilidad, se tienen  dos testigos presenciales. Solicita se confirme la sentencia…”.-

HECHOS ATRIBUIDOS.
14. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la acusación Fiscal en la apertura del Juicio, de la siguiente manera: “…La noticia del delito llegó a conocimiento de la fiscalía mediante denuncia de la señora CINTHYA JOHANNA CRIOLLO PINCAY, el domingo 10 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 4 horas de la madrugada, en circunstancias que estaba con su conviviente ALFREDO AUGUSTO PLÚAS CANDELARIO, en su domicilio descansando, escuchó que afuera de su casa se escuchaban gritos,  como que peleaban, y se percatan de que dos individuos que se movilizaban en una moto, intentaban robar a otro ciudadano que se movilizaba en otra moto, los mismos que lo increpaban, lo amenazaban, al ver esa situación el señor ALFREDO AUGUSTO PLÚAS CANDELARIO, sale, coge un machete y trata de amedrentar a uno de los sujetos que estaba robando al ciudadano de la moto, y se percata que el ciudadano hoy acusado saca un arma de fuego y le da un primer disparo en el machete y el segundo disparo le pega en el pecho, inmediatamente la víctima con el tiro en el pecho regresa, ingresa a su domicilio y se acuesta en un colchón y horas después fallece producto del impacto de bala. Los dos ciudadanos que estaban robando a la víctima en una moto se fueron del lugar, llevándose las dos motos los dos y dejando a la otra persona que se encuentra en calidad de víctima en el lugar. Posteriormente, en la mañana llega la Fiscalía al domicilio del ahora occiso, encontrando el cadáver sobre el colchón…”.-

 MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Medios de prueba en contra del procesado ANGEL ELEUTERIO VERA VERA que sustentan los hechos atribuidos por la Fiscalía: 

15. El testimonio de la ciudadana CINTHYA JOHANNA CRIOLLO PINCAY, quien expresó lo siguiente: “…Estaba con mi esposo ALFREDO AUGUSTO PLÚAS CANDELARIO, el día domingo 10 de diciembre del 2017, eran las 03h55 de la madrugada, estaba en mi domicilio, me levanté a hacer pipi en una bacinilla, me acosté de nuevo y escuché yo en la parte de afuera de mi domicilio, en todo el carretero, insultos y pedían auxilio, fue una pelea que se escuchaba, llamé a mi esposo ALFREDO AUGUSTO PLÚAS CANDELARIO y le digo ¡mijo algo está pasando allá afuera!, y por las hendijas de la caña de mi casa miré a dos tipos que estaban en una moto y uno estaba en la parte de debajo de la moto y otro estaba en la parte de arriba como listo para poder arrancar, si al señor le robaba se iba; mi esposo salió y agarra un machete que tenía a la entradita de la casa y al ver a esos dos individuos que estaban afuera, salió a ver qué pasaba y caminó al sitio donde le estaban robando al señor y les dijo que se vayan y a lo que alza el machete un individuo le dispara en el pecho, mi esposo se agarró el pecho, pero él tenía la valentía de coger y hacerlos asustar, pero el individuo le disparó en toda la parte del machete y se le metió en el hombro y al ver que le dispararon a mi esposo se fueron. Mi esposo alcanzó a llegar al domicilio y yo lo cogí en toda una mesita que teníamos afuera para trabajar. El que estaba en la moto era un gordito blanco, el casco no se lo había sacado para nada, con una chompa negra, el otro era un flaco alto que era quien le disparó a mi esposo, estaba vestido de negro. Realizó 3 disparos. En esta sala sí está la persona que disparó a mi esposo, es el señor que está a mi derecha…”.- Al examen realizado por la acusación particular en lo medular indica: “…mi domicilio está vía al Magro por el puente Magro más conocido como el puente de las frutas. Yo estaba de la persona que realizó el disparo a una distancia de unos 12 a 15 metros…”.- Al contraexamen de la defensa manifiesta en lo principal: “…me ratifico en el contenido de mi denuncia. Mi estado civil es de unida, tenía doce años con el señor ALFREDO AUGUSTO PLÚAS CANDELARIO y dos hijos menores de edad. Al salir vi dos individuos fuera de mi domicilio en la parte de al frente en una moto robando a un señor. De mi domicilio hasta donde estaba siendo el asalto era de 12 a 15 metros. Mi conviviente cogió el machete en toda la puerta del domicilio y salió a decirle a las personas que le estaban robando al señor que lo dejen, haciéndolos asustar, pero nunca les iba a dar machetazo, él se acercó sólo a una distancia de 2 a 3 metros de los asaltantes. Ahí el asaltante sacó una pistola de la cintura y le pegó el primer tiro en el pecho y luego de ello mi esposo hizo el machete arriba y ahí le dieron otro tiro, y luego le dieron otro balazo más que pegó en el machete y se le metió al hombro y salió por atrás, de ahí alcanzó a caminar hasta el domicilio y se acostó en un colchón, a lo que cruzó el carretero yo lo agarré por encima de la mesa y luego lo puse al suelo, de ahí llame al 911 y ellos me dijeron cómo actuar, pero nunca me imaginé que el disparo le había pasado para atrás. A estos señores y nunca los había visto, yo era una mujer que ayudaba a trabajar a su esposo para sacar a sus dos hijos hacia adelante. Después de los disparos estos sujetos se le llevaron la moto al señor que estaba siendo asaltado. Yo no conocía a la víctima que estaba siendo robada…”.- Como aclaración al Tribunal indica en lo medular: “…cuando le dispararon a mi esposo acudí a pedir auxilio a las personas que estaban en el kiosko y ahí vinieron a ver a mi esposo que estaba en el colchón y comenzaron a llamar a la Policía. Cuando ocurrieron los hechos mis niños vieron a su padre así, mi niña se puso paniqueada, mis hijos desde que murió el papá se han puesto nerviosos. En el sitio hay más casas de cañas, donde por las hendijas de sus casas había personas que observaron lo que pasó, había personas por el lugar en los kioskos de alrededor; ese día sí había una luminaria que alumbraba y había cámara por la piladora que hay en el sector…”.-

16. El testimonio del Cabo Primero de la Policia Nacional STALIN BLADIMIR GUAMAN GUAPULEMA, quien expresó lo siguiente: “…La firma que consta en el documento que me es puesto a la vista es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Dando a conocer el acta de levantamiento de cadáver de fecha 10 de diciembre del 2017, a las 08h16, con fecha de evento el 10 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 04h00; por disposición del ECU911, estando de turno en la DINASED Salitre, me dispusieron que avancemos al cantón Daule a la altura del puente El Magro, en el lugar observamos una vivienda de construcción de caña guadúa y en su interior, sobre un colchón se encontraba un cadáver de sexo masculino identificado como PLÚAS CANDELARIO ALFREDO AUGUSTO y de lo acontecido se dio a conocer al señor fiscal de turno, quien dispuso se llamara a elementos de Criminalística para que fijara el cuerpo, y posterior a eso el señor Fiscal dispuso que el cuerpo sea trasladado al anfiteatro del cantón Daule para su respectiva necropsia de ley; el cuerpo presentaba sus prendas de vestir, una pantaloneta color blanca, de material jean, en el lugar de los hechos se tomó una entrevista al ciudadano  YAGUAL BRIONES ÁNGEL GABRIEL, con cédula de ciudadanía No. 1206192799, el mismo que supo manifestar que se encontraba en circulación por el puente El Magro, en una motocicleta marca Pulsa NS200 donde había sido alcanzado por otra motocicleta color negra con dos ocupantes y el copiloto de la motocicleta había tratado de quitarle la llave del switch de la moto, cuando se encontraban en movimiento, pero el señor YAGUAL BRIONES, le empuja la mano, por lo que los ocupantes de esta motocicleta avanzan, aceleran más la motocicleta y se cruzan, pudiendo detener la marcha de la motocicleta en la que se transportaba el señor YAGUAL BRIAN, para posterior a eso bajarse uno de los ocupantes de la motocicleta al mismo que lo describe como un ciudadano de contextura delgada, achinado, con la nariz finita, el cual procede a realizar un disparo que le alcanza a la altura del brazo izquierdo, posterior a eso el señor YAGUAL le había manifestado que él le iba a entregar todo, el celular, la mochila y la motocicleta, pero que no le hicieran nada, posterior a eso él observa que desde un costado de la vía se acercaba un señor en pantaloneta con un machete en la mano, con la finalidad de ayudarlo, por lo que estaba siendo producto de un robo, por lo que este señor que tenía el arma, le hace una detonación impactándole a la altura del pecho al señor PLÚAS CANDELARIO ALFREDO AUGUSTO, hoy occiso. En primera instancia tomamos contacto con la conviviente del occiso y ella nos dijo que habían estado descansando con su esposo y que habían escuchado unos gritos de auxilio en la vía principal, por lo que su esposo había optado por salir con un machete a ver lo que pasaba, cuando minutos después su esposo había regresado y le había dicho “mira lo que me pasó” y se desmayó, porque había tenido un orifico de bala en el pecho, con la que ingresó a la casa, desplomándose en el lugar. Nos entrevistamos con el señor YAGUAL BRIONES BRIAN GABRIEL, quien nos indicó que había sido producto del robo de su motocicleta y que por robarle la motocicleta había recibido un disparo a la altura de su brazo izquierdo, y que el señor PLÚAS CANDELARIO ALFREDO AUGUSTO, al tratar de socorrerlo del robo había recibido un impacto de bala a la altura del pecho…”.- Al examen de la acusación particular en lo relevante indica: “…en el cantón Daule realicé el acta de levantamiento de cadáver, las características físicas de la persona fallecida era trigueño, de aproximadamente 35 años de edad, cabello negro, contextura normal…”.- Al contraexamen de la defensa manifiesta en lo principal: “…el cuerpo estaba en posición decúbito dorsal sobre un colchón en el piso a la entrada de la vivienda. Presentaba un orificio a la altura del pecho, un impacto de bala. La esposa se llama CRIOLLO PINCAY CINTHYA JOHANNA. El acta de levantamiento se generó el día 11 de diciembre del 2017, llevaba el occiso pantaloneta blanca, su dorso estaba descubierto…”.- Como aclaración al Tribunal indica en lo medular: “…no pude entrevistar a nadie en el sitio…”.-

17. El testimonio del Cabo Primero de la Policia Nacional ROBERTO CARLOS PAREDES GAVILANEZ,  quien expresó lo siguiente: “…La firma que consta en el documento que me es puesto a la vista es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Se trata de un informe investigativo, realizado el 13 de diciembre del 2017, informe No. 2017-065-DINASED-UDMV-SALITRE-SZ-09, respecto de la muerte del ciudadano PLÚAS CANDELARIO ALFREDO AUGUSTO, víctima, sospechosos: TORRES MORÁN DIÓGENES LENÍN y VERA VERA ÁNGEL ELEUTERIO; fecha del hecho 10 de diciembre del 2017; se anexa acta de levantamiento, informe médico realizado por el Dr. MANUEL BRIONES, médico legista del cantón Daule, que determina que tiene heridas por arma de fuego el occiso; relación de los hechos: de las diligencias investigativas se llega a tener conocimiento que el 10 de diciembre del 2017, a eso de las 02h30, un ciudadano de nombres YAGUAL BRIONES BRIAN GABRIEL, mientras regresaba de la ciudad de Guayaquil, lugar en el que labora en un Bar, se trasladaba al domicilio de sus hijos en el Cantón Vinces, el mismo que se trasladaba en una motocicleta de marca PULSA NS2000, color negro, de placas IG216H, mientras circulaba por el puente el Magro, perteneciente al cantón Daule se acerca una motocicleta de color negra con dos personas a bordo, TORRES MORÁN DIÓGENES LENÍN como conductor, de contextura gruesa, tez blanca, y el que iba en la parte de atrás, el ciudadano VERA VERA ÁNGEL ELEUTERIO como acompañante, de contextura delgada, tez trigueña, quien intenta sacar la llave del switch de la moto del señor Yagual, quien se defiende y le saca la mano para que no le quiten la llave, entonces los sujetos en ese momento se adelantan y le cruzan la motocicleta en la que se movilizaban, bajándose el sujeto que se encontraba en la parte de atrás, VERA VERA ÁNGEL ELEUTERIO, quien saca un arma de su cintura y le dispara en el brazo izquierdo al señor YAGUAL BRIONES BRIAN GABRIEL, indicándole ¡bájate de la moto, bájate de la moto!, procede a bajarse y le dice ¡presta tu teléfono, tu billetera y la mochila! y a lo que él le dice “no me hagas nada y te doy”, y en eso se percata que el ciudadano PLÚAS CANDELARIO ALFREDO AUGUSTO, sale de su domicilio con un machete en mano y mientras se acercaba el señor PLÚAS CANDELARIO ALFREDO AUGUSTO, el ciudadano VERA VERA ÁNGEL ELEUTERIO, le dispara pegándole un proyectil a la altura del pecho causándole la muerte y los sospechosos se habían dado a la fuga con la motocicleta del señor YAGUAL y las pertenencias del ciudadano YAGUAL; tenemos la versión de la persona herida que acabo de mencionar, una fotografía bajada del sistema SIIPNE del señor VERA VERA ÁNGEL ELEUTERIO, que tiene 2 antecedentes en el 2009 por robo en febrero y en junio también por asesinato del 2009; tenemos también la fotografía del señor TORRES MORÁN DIÓGENES LENÍN, que presenta una boleta del 26 de abril del 2017 por asesinato emitida por el Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial del cantón Daule. Por lo antes expuesto se solicitó a la fiscalía que conocía la causa se obtenga de la autoridad competente la orden detención con fines investigativos de TORRES MORÁN DIÓGENES LENÍN, con cédula de ciudadanía No. 0922137476 y VERA VERA ÁNGEL ELEUTERIO, con cédula de ciudadanía No. 0926560640. En mi informe está adjuntada la versión del señor YAGUAL BRIONES BRIAN GABRIEL; en la versión tomada como nosotros trabajamos coordinados con la PJ, el compañero de servicio urbano tenemos conocimiento de quienes son las personas que roban por el lugar, entonces los compañeros en delito flagrante le indicaron un álbum que tenemos allá y le reconoció al señor TORRES y al señor VERA, los reconoce plenamente el señor YAGUAL, que fue víctima del robo de su motocicleta, a quien le indicamos este álbum en el momento que pasó el hecho, esto fue el 10 de diciembre del 2017, luego del levantamiento de cadáver cuando se toma la versión a los testigos del hecho en el sitio…”.- Al examen de la acusación particular en lo relevante indica: “…en el acápite 5 de mi informe hago referencia a la identificación del sospechoso que se hizo en base a las versión y entrevistas de los señores que se encontraban ahí, incluyendo al señor YAGUAL, que fue quien recibió una herida en el brazo y él identificó a TORRES MORÁN DIÓGENES LENÍN y VERA VERA ÁNGEL ELEUTERIO; estas fotografías las tenemos en base a los moradores del sector que identifican a las personas que se dedican a robos y esos tipos de delitos, ahí tenemos bastantes fotografías de otros casos y ahí el señor lo identificó…”.- Al contraexamen de la defensa manifiesta en lo principal: “…yo hice en el día el reconocimiento del lugar, sí hay alumbrado público, hay una lámpara e incluso hay unos domicilios que están en la vía antes del puente del Magro, en ese lugar no hay cámaras de seguridad públicas, sólo hay una cámara lejos en una piladora, es algo privado, no enfoca al sitio donde ocurrieron los hechos…”. En cuanto al Reconocimiento del lugar, en lo principal manifestó: “…la fecha de elaboración es el 13 de diciembre del 2017, víctima PLÚAS CANDELARIO ALFREDO AUGUSTO, con el oficio emitido por la fiscalía de Daule suscrito por el Abg. Hugo García, me trasladé hasta el sector conocido como puente del Magro y una vez en el lugar se constata que es una vía principal que tiene doble sentido, de Guayaquil a Daule lado derecho, es donde ocurrió el hecho, ahí hay una lámpara sobre el costado izquierdo; y la casa del occiso es sobre el costado izquierdo, es una vivienda de construcción mixta (caña guadúa, zinc), la misma que en su fachada presenta una puerta de madera como ingreso al interior del inmueble, lugar donde se puede apreciar un solo ambiente destinado para cocina y dormitorio. Por el sector hay una entrada a una piladora al costado izquierdo pero está bastante distante, también hay viviendas y alumbrado público, pero no como en la ciudad; hay alumbrado público en la vía, se trata de un vía ancha de doble carril, es la vía Nobol Daule, la cual es de primer orden, con sus respectivas señales de tránsito…”.- Al contraexamen de la defensa manifiesta en lo principal: “… el lugar está ubicado frente a la Piladora Piedacita; está próximo el redondel que le llaman Pajonal; los hechos ocurrieron sobre la vía en dirección Guayaquil hacia Nobol…”.- Como aclaración al Tribunal indica en lo medular: “…se trata de una escena abierta…”.-

18. El testimonio del Doctor MANUEL ALFREDO BRIONES MACIAS (Protocolo de autopsia), quien expresó lo siguiente: “…El documento que me es puesto a la vista tiene mi firma. El día 10 de diciembre del 2017, a las 10h00 por autorización del fiscal turno, realicé la autopsia médico legal en la persona de quien en vida fue PLÚAS CANDELARIO ALFREDO AUGUSTO, estableciendo que dicho ciudadano murió como consecuencia de una hemorragia o shock hipovolémico porque recibió dos disparos de arma de fuego, uno de ellos penetró en el tórax parte anterior entre séptimo y octavo espacio intercostal derecho debajo de la tetilla, atravesando el lóbulo inferior del pulmón derecho y saliendo debajo de la escápula y otro disparo entró por el hombro izquierdo. El disparo del tórax anterior derecho tuvo entrada y salida y en su paso produjo una lesión mortal del pulmón que como consecuencia produjo una hemorragia masiva produciendo anemia aguda que fue la causa de la muerte en este caso del señor PLÚAS CANDELARIO ALFREDO AUGUSTO. Esta autopsia se la realizó en el cantón Daule en el anfiteatro anatómico. En el cuerpo de la víctima se encontró dos disparos de penetración con uno de salida. El disparo principal que causó la muerte fue el que penetró en la región paraexternal derecha que atravesó el pulmón derecho en su lóbulo inferior y sí tuvo salida debajo del a escápula derecha. Un disparo de esta naturaleza según mi experiencia produce una muerte rápida, debido a que produjo la lesión que produjo del pedículo pulmonar que es un órgano noble, puesto que lo lesionó y produjo una hemorragia sumamente masiva…”.- Al examen de la acusación particular en lo relevante indica: “…trabajando para el Ministerio Público tengo más de 20 años y como médico legista casi 30 años; como médico legista he realizado unas 5 mil autopsias por lo menos. Las características generales de la persona en la se practicó la autopsia tenía 35 años, medía 1.65cm. de altura, había flacidez cadavérica, debido a que el tiempo entre la muerte del ciudadano y la autopsia era aproximadamente 6 horas más o menos, piel color canela y no tenía ningún defecto ni deformidad durante la autopsia, esas son las características personales de quien fue PLÚAS CANDELARIO ALFREDO AUGUSTO…”.- Al contraexamen de la defensa manifiesta en lo principal: “…Me ratifico en el contenido del protocolo de autopsia. El cadáver presentaba un solo disparo en el tórax que penetró en la parte anterior que le produjo la muerte y el otro disparo entró por la región escapular. Una hemorragia cuando se produce la lesión del tórax y se lesiona el pedículo o un gran bazo, tiene entre la entrada del proyectil de la lesión, aproximadamente unos 5 minutos que produce la anoxia, sea que este caminando o sea que esté tendido en el suelo…”.-

19. El testimonio del ciudadano BRIAN GABRIEL YAGUAL BRIONES quien expresó lo siguiente: “…El sábado 10 de diciembre salimos de trabajar dos de la mañana mientras hicimos cuenta y cerramos el negocio, salí a dejar a mi jefa a su domicilio y salí de viaje camino a Vinces, llego a Nobol en el lugar donde frecuento a comer en las madrugadas, estaba cerrado y seguí más adelante y comí y yo siempre me iba por el bypass y como había estado la fiesta decidí seguir por ese camino que había escuchado que es peligroso por el Magro, casi llegando al muro no me percato que venía una moto siguiéndome y trata de quitarme las llaves y yo pensando que era un amigo le levanto la mano y como me di cuenta que no era mi amigo, el sujeto me cruza la moto por delante y se baja directamente a dispararme, yo sin resistencia alguna le dije que no me haga daño que yo le daba lo que él quisiera, me pidió el teléfono, me lo hizo desbloquear, me quitó la maleta y me pide la chompa insultándome, en eso sale el señor de al frente y pega un grito y golpea el machete en la pared indicándole que me dejara y este sujeto me dice que me acueste en la zanja, entonces el fallecido cruzó la calle y este sujeto no podía prender la moto y le dispara y le pega en el machete, y aún así el fallecido se me acerca y me dice “vamos”, al ver esto este sujeto cogió y le disparó en el pecho, ahí ya yo me quedé nomás en el piso y se fueron. Yo me movilizaba en una Pulsar 200, me intentaron robar dos personas; la persona que me fue a ayudar salió de su casa donde estaba su esposa y dos niñitos estaban también, él cargaba un machete; el procesado realizó tres disparos en total, el mío y los dos que le dio al señor que me fue a ayudar. En total fueron 3 disparos, dos al señor ahora occiso y uno a mí. Llegando al muro a lo que me atraviesa la moto ahí me pega el primer disparo en el brazo a mí, y como no le encendía la moto, el señor con el machete caminó hasta media calle y le disparó dirigiéndose a las piernas, pero tenía el machete ahí y le rebotó y le pega al hombro, pero igual el señor se acerca hacia donde yo estaba y me dice “vamos”, y este señor (procesado) al ver que el señor seguía sin miedo, cogió, se bajó de la moto y le disparó en el pecho. En esta sala está la persona que me disparó el día de los hechos, lo reconozco claramente porque estaba en la luz, estaba al ladito mío, ni a un metro; las motos quedaron más o menos a unos tres metros, se llevaron mi moto, en ese rato presenté denuncia por robo de la moto que a esa fecha no estaba a mi nombre. Vine a rendir mi testimonio para que se haga justicia por esos niños que quedaron huérfanos…”.- Al examen de la acusación particular en lo relevante indica: “…se me llevaron mi moto, mi teléfono, la mochila me la quitaron, pero la dejaron tirada, esto sucedió cerca de las 4 de la mañana…”.- Al contraexamen de la defensa manifiesta en lo principal: “…las personas que me asaltaron, el piloto no llevaba casco y la persona que me disparó tenía un casco sin visera por eso se le veía su rostro y había luz; yo al procesado no lo conocía con antelación, desconozco si tiene algún alias, en mi vida no lo había visto; el occiso estaba con su esposa y los niños estaban viéndolo desde la puerta de su casa. El occiso no se desplomó enseguida sino que caminó hasta su casa y se acostó en el colchón que estaba en la sala…”.- Como aclaración al Tribunal indica en lo medular: “…la persona que está en la sala es la que le disparó al occiso y a mí…”.-

20. El testimonio del Cabo Segundo de la Policia Nacional JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO quien expresó lo siguiente: “…La firma que consta en el documento que me es puesto a la vista me pertenece y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. El objeto de pericia es explotación, de la información del teléfono celular marca Samsung, color dorado con negro, filos plateados, con dos números de imeis con dos chips de la operadora Claro, dispuesto por el señor Fiscal Hugo García Vargas, del cantón Daule, para lo que retiré mediante cadena de custodia No. ABA-131318, el elemento antes descrito que hace referencia a un teléfono marca Samsung, modelo SM-J200 M/DS, IMEI No.1  355020/07/081816/5, IMEI No.2  355021/07/081816/3, con dos chips de la operadora Claro: No.1  895930100067908094, No.2 895930100063095729, su color es negro con dorado, no posee tarjeta de memoria, el teléfono está en regular estado de conservación y regular estado de funcionamiento. Al realizar la extracción mediante el equipo forense UFE, este elemento me refleja 217 contactos telefónicos, varios mensajes de textos, registro de llamadas entrantes, salientes y perdidas, varias imágenes fotográficas de personas, entre ellas una de género masculino, varios archivos de videos. En mi informe concluyo lo siguiente, como ya lo indiqué, recibí el elemento de parte del encargado del centro de acopio mediante cadena de custodia ABA-131318, el elemento objeto de análisis en lo que respecta a su estado de funcionamiento y estado de conservación se detalla en su numeral como ya lo indiqué, y la información existente en este elemento fue extraída con el equipo forense UFE, la cual está indicada en el numeral 4.1 de mi informe y una vez que realicé el mismo, procedo nuevamente a regresar el elemento al centro de acopio mediante su respectiva cadena de custodia. Los contactos subrayados en la posición No. 9, asignado con el nombre GUSTAVO VERA, el número es 0968488081; en los mensajes de tipo entrante está con el nombre HENRY MORÁN, el número es 0989723144, en la fecha 18-01-2018, a las 13:20:58, bandeja de entrada indica: “Oe Ángel espérame donde Domingo para darte que me traigas la esa que ya aquí voy”…”.-

Medios de Prueba documental.-
Como medio de prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: 
21. Denuncia presentada por Cinthya Johanna Criollo Pincay, con su respectivo reconocimiento.-
22. Acta de levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó PLÚAS CANDELARIO ALFREDO AUGUSTO.-
23. Informe de investigación elaborado por el agente investigador de la DINASED CboP. Roberto Paredes Gavilanes.-
24. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por CboP. Roberto Paredes Gavilanes DINASED-Salitre.-
25. Informe de inspección ocular técnica de reconocimiento de lugar y reconocimiento de objetos e indicios elaborado por los señores peritos Jimmy Andrés Velasco Velasteguí, Juan Pablo Gaybor Paredes y César Vinicio Collahuazo Quezada.-
26. Protocolo de autopsia No. 72-2017 realizado por el Dr. Manuel Briones Macías, practicado en la persona de quien en vida se llamó PLÚAS CANDELARIO ALFREDO AUGUSTO.-
27. Informe elaborado  por el agente del Departamento de Criminalística, José Macías Zambrano, quien realizó la extracción de la información del teléfono celular del acusado.-
28. Fotos ilustrativas de las características físicas del hoy acusado donde se lo identifica como alias “El Manaba” de nombre ÁNGEL ELEUTERIO VERA VERA.-
29. Denuncia de la víctima del robo de la moto señor BRIAN GABRIEL YAGUAL BRIONES, presentada el 10 de diciembre del 2017.-
30.  Certificado de la Comisión de Tránsito del Ecuador donde consta el bloqueo de la moto de placas IG216H.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA ACUSACION PARTICULAR.
Como medios de prueba presento las siguientes:-
Medios de pruebas testimoniales

31. El testimonio del ciudadano JOSE SEBASTIAN PLUAS CANDELARIO (Acusador particular), quien expresó lo siguiente: “…Mi nivel de instrucción es primaria. El 10 de diciembre del 2017, había un robo al frente de la casa de mi hermano estaban robando a un señor en una moto, pero lamentable mi distancia es lejos y hubo una llamada de teléfono, que llamó mi cuñada Cinthya Criollo que había un robo y a mi hermano le pegaron disparos y una parte de la familia se acercó a la morgue para trasladar el cadáver y tuvimos que buscar vehículo para trasladarlo y tuvieron que prestar plata para llegar a la casa porque somos de bajo recursos…”.-

Medios de Prueba documental.-
Como medio de prueba documental,  presentaron los siguientes: 
32. Dos partidas de nacimiento de los hijos menores de edad de iniciales C.N.P.C. de 7 años d edad y G.A.P.C. de 11 años.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADO
Medios de prueba a favor de ANGEL ELEUTERIO VERA VERA. 
Constan los siguientes medios de prueba: 

33. Consta el Testimonio del ciudadano ANGEL ELEUTERIO VERA VERA (procesado), quien expresó lo siguiente: “…Rectifico la versión que rendí el 19 de enero del 2018, aproximadamente a las 09h00, en la fiscalía de Daule; en el momento que los señores agentes me capturan me dicen que me detienen por un supuesto asesinato y yo no sabía de qué fecha y nada y me preguntaron dónde yo estaba en esos momentos y yo respondí unas preguntas que no vienen al caso de lo que me están involucrando; ese día 10 de diciembre aproximadamente a las 4 de la mañana me embarqué en el carro con mi papá SEGUNDO VERA y nos dirigimos hacia los desmontes a retirar una bomba de 6 pulgadas de agua, que teníamos que ir a retirarla para entregarla al dueño que también nos acompañó, el señor IGNACIO MAGALLANES, en ese momento pasaba el señor ROGELIO SÁNCHEZ y nos ayudó a arrastrar la bomba como 600 metros porque hasta ahí llegaba el carro, arrastramos la bomba y la embarcamos en el carro con el señor MELITON TORRES, VICENTE NOBOA, y la fuimos a entregar al domicilio del señor IGANCIO MAGALLANES que también nos acompañaba en ese día, de ahí nos retiramos. Mi papá llegó a la casa encontrándose con un operativo que habían hecho los policías y en ese momento mi papá les pregunta qué pasaba y ellos dijeron que era por un muerto y mi papá les respondió que por ahí no había ningún muerto, ellos hicieron caso omiso y revisaron todas las casas de ese sector buscándome a mí y al requisar se dieron cuenta que no había armas de fuego ni drogas, por lo cual los policías retiraron y por supuesto yo mismo pedía que se haga justicia porque existe una cámara en el lugar de los hechos, pedí que me haga una prueba de Criminalística y nunca se hizo eso, al ser culpable no pidiera que revisen el video de ese día. Soy vecino e hijo de mi papá SEGUNDO VERA, porque vivimos a una distancia aproximada de 15 metros. Ese día 10 de diciembre yo iba conduciendo la camioneta de mi papá y él iba de copiloto; no llegamos al desmonte porque hay un obstáculo de un muro, tuvimos que arrastrar la bomba hasta el carro unos 400 metros, porque ahí dejamos el carro parqueado, fuimos caminando hasta la bomba, tuvimos que desinstalar la bomba y nos cogió más o menos hasta las 7 y media a ocho que pudimos retirar la bomba porque tuvimos luego que arrastrarla; esa bomba de agua es del señor IGNACIO MAGALLANES, quien se encontraba en ese lugar en ese momento, luego de ello nos dirigimos a la casa del señor IGNACIO MAGALLANES a dejar la bomba, eran 7 y media a ocho de la mañana y de ahí me dirigí hacia los desmontes a seguir haciendo unos tapes de agua para que no se salga y mi papá ya se fue hacia la casa, luego me llamó mi señora diciéndome que había un operativo que preguntaban por mí, que me andaban buscando por un supuesto asesinato, en el cual no tengo nada que ver, tengo testigos donde me encontraba en ese momento. Yo no estoy registrado en ninguna dependencia judicial con el alias El Manaba…”.- Al contraexamen de Fiscalía indica en lo principal: “…El domingo 10 de diciembre del 2017 a las 4 de la mañana, yo conducía una camioneta roja marca Toyota de propiedad de mi papá SEGUNDO VERA, íbamos hacia el desmonte ubicado por el cerro Las Piedras, a retirar una bomba de 6 pulgadas de agua. A ese lugar fui con mi papá y en el lugar se encontraba el señor IGNACIO MAGALLANES, y al momento también pasó el señor ROGELIO SÁNCHEZ en un caballo, que iba a su desmonte a dar vueltas, el señor VICENTE NOBOA, MELITON TORRES. IGNACIO MAGALLANES en ese momento andaba con camiseta blanca y pantalón negro; nos movilizábamos con una camioneta roja de propiedad de mi papá, para llegar al sitio tenemos que pasar por el cerro Las Piedras. De Magro al cerro Las Piedras hay un kilómetro y medio; nos enteramos del asesinato porque llegaron los agentes a hacer un operativo. No conozco a Brian Gabriel Yagual Briones. Sí conduzco motocicleta. No tengo motocicleta a mi nombre…”.-

34. Consta el Testimonio del ciudadano IGNACIO MANUEL MAGALLANES MANTUANO, quien expresó lo siguiente: “…SEGUNDO VERA buscaba poner una bomba el día sábado 9 de diciembre y nos venimos de mañana desde las 6, a mí me busca la gente para meter el agua a los desmontes porque mi papá tiene una bomba de riego para meter agua. La dejó instalada y Segundo Vera me llama porque la bomba hay que jalarla entre algunos porque está difícil la jalada de la bomba. Yo estaba en mi casa donde fueron a ver la bomba como a las 6 fueron. La bomba de agua es de mi papá CLEMENTE WALTER MAGALLANES MOLINA. La bomba la llevamos a los desmontes donde se iba a meter el agua. Yo conozco a ÁNGEL ELEUTERIO VERA porque es hijo de Segundo Vera, ellos siempre van a meter agua…”.-

35. Consta el Testimonio del ciudadano MELITON TORRES COELLO, quien expresó lo siguiente: “…quiero que salga todo a la luz del señor ÁNGEL VERA, para que salga libre el señor; conozco a ÁNGEL ELEUTERIO VERA VERA; el día domingo 10 de diciembre del 2017, se encontraba en el desmonte el señor Ángel Vera con el papá y el hermano y me llamaron para sacar la bomba y poderla jalar como 300 metros hasta embarcarla en el carro. Ese día embarcamos en el carro de Segundo Vera y fuimos a dejar a la casa de Ignacio Magallanes la bomba. El vehículo lo conducía Ángel Vera. El vehículo era una Toyota 2200 roja, es una camioneta 2200, de ahí nos cogió como las siete de la mañana cuando ya la entregamos la bomba…”.- Al contraexamen de Fiscalía en lo relevante indica: “…el día domingo 10, en la mañana me encontré con señor ÁNGEL VERA, me llamaron como a las 4 de la mañana, estaba con el papá y el hermano, habían dormido en la bomba. Estábamos en un lugar que hay que entrar por el desvío de las Cañas recto a Río Perdido con ellos en el desmonte; yo estaba en la casa cuando ellos me llamaron; nosotros trabajamos todos los días de la semana, sí acostumbramos los domingos a trabajar cuando hay plaga, hay que fumigar, cuando hay que hacer…”.- Al contraexamen de la acusación particular en lo principal indica: “…yo conozco a ÁNGEL VERA VERA, porque yo hago desmonte, al lado de donde ellos hacen; el desmonte es decir sembramos arroz en el recinto Río Perdido; la distancia entre el desmonte hasta el domicilio del señor Ángel Vera Vera hay un kilómetro aproximadamente. Ese día acompañé a hacer la entrega al señor Ignacio Magallanes que estaba con un pantalón jean y una camiseta azul. Mi domicilio queda a un kilómetro y medio de donde estaba la bomba, me trasladé en una moto que yo tengo. Por ahí para donde nosotros vivimos hay fincas de mango y tamarindo, es campo…”.-

36. Consta el Testimonio del ciudadano VIDAL BERNARDO VERA VERA, quien expresó lo siguiente: “...Segundo Vera Piguave, Ángel Vera Eleuterio paso durmiendo con nosotros en el desmonte donde teníamos puesto una bomba, la pusimos el día sábado a amanecer día domingo, o sea el 9 al amanecer del día 10 que sacamos toda la noche en el desmonte con la bomba del señor Magallanes y el señor Meliton Torres que nos ayudó a sacar la bomba a las 4 de la mañana y el señor Vicente Noboa y Rogelio Sánchez, hasta el lugar donde llegó el carro que tenía que llegar a unos 400 a 500 metros que tenía que llegar el carro en el cerro Las piedras; no sé cómo a él lo acusan de esa muerte, si nosotros pasamos cuidando la bomba con mi hermano y mi papá, el señor Segundo Vera Piguave. Cuando los señores policías lo andaban buscando decían que lo habían visto por la cámara y por eso lo habían conocido. Ahora creemos que si él hubiera andado en eso y si él hubiera sido que andaba en ese crimen nosotros no hubiéramos dicho que él estaba con nosotros en el desmonte. En ese lugar pasamos la noche durmiendo, ahí en el desmonte que está de la casa a un kilómetro de donde estábamos con la bomba, Ángel Vera Eleuterio y Segundo Vera Piguave, me refiero a una bomba de 6 pulgadas de reguío, del señor Magallanes, él es el dueño; esa bomba la transportamos en el carro de mi papá, Segundo Vera Piguave; ese vehículo lo iba conduciendo Ángel Vera Eleuterio, él iba conduciendo y salimos en ese vehículo, mientras que sacamos la bomba y hasta donde llega el carro llegamos como a unos 400 metros, ahí andaba Rogelio Sánchez, Meliton Torres, y Vicente Noboa e Ignacio Magallanes que era el dueño de la bomba y Segundo Vera Piguave y Ángel Eleuterio. El vehículo era una Toyota roja 2.200, tuvimos que jalar la bomba como unos 400 metros nos ayudó el señor MELITON TORRES, SÁNCHEZ Y MAGALLANES. Luego de que llegó de manejar el vehículo luego de entregar la bomba, el procesado se quedó en la casa de él, donde mi papá, él vive ahí con mi papá, una casita de Hogar de Cristo…”.- Al contraexamen de Fiscalía en lo relevante indica: “…eso fue el sábado 09 a amanecer domingo 10 de diciembre, dormimos en el desmonte en el recinto Río Perdido, llevamos unos saquitos para dormir en el desmote, estábamos con ÁNGEL VERA ELEUTERIO y mi papá SEGUNDO VERA PIGUAVE en el desmonte que da para la Cooperativa Luz para la Unión. El procesado estaba vestido con una camiseta blanca y pantalón jean azul y las otras personas no sé cómo andaban vestidos porque el lugar es obscuro. Nosotros salimos de ahí como de 4 en adelante, mientras despegaron la bomba y la arrastramos unos 400 metros que estaba la camioneta, en ningún momento él andaba por otro lado, porque andábamos los tres, mi hermano (procesado), mi papá y yo. El procesado es mi hermano y mi papá es una persona de la tercera edad, por eso tenemos que ayudarle a mi papá, las demás son hermanas mujeres; por eso le estamos pidiendo la cámara porque ellos dijeron que por las cámaras lo habían conocido y si él hubiera sido nosotros no vamos a decir que él no es…”.- Al contraexamen de la acusación particular en lo principal indica: “…para transportar la bomba ayudaron Meliton Torres, Vicente Noboa, Rogelio Sánchez, Ignacio Magallanes, Segundo Vera Piguave es mi papá y el procesado que es mi hermano; los tres dormimos en el desmonte con Ángel Vera Eleuterio y Segundo Vera Piguave; las personas que mencioné llegaron a los desmontes que están al lado de donde nosotros tenemos la parcela, está en la Cooperativa Luz Para la Unión...”.-

37. Consta el Testimonio del ciudadano HUGO ROGERIO SANCHEZ SALAZAR, quien expresó lo siguiente: “…el domingo 10 de diciembre del 2017, yo iba para una parcela de desmonte o sea arrocera y como estaba el señor Segundo Vera, me dijo que lo apoyara para desarmar esa bomba y lo ayude a arrastrarla al carro, ahí estaba el señor ÁNGEL ELEUTERIO VERA VERA, SEGUNDO VERA, VIDAL VERA, IGNACIO MAGALLANES, MELITON TORRES, y VICENTE NOBOA. Vivo en el recinto Río Perdido. El procesado es morador del sector por donde yo vivo, él vive por Río Perdido, se trata de una bomba de 6 pulgadas que se usa para el desmonte, para jalar agua, el señor Segundo Vera me dijo que lo apoyara a jalar agua. La bomba fue trasportada en el carro del señor Segundo Vera en una camioneta roja, la bomba la arrastramos para transportarla en el carro, aproximadamente unos 300 metros hasta donde estaba el carro, estaba Ignacio Magallanes, Segundo Vera, Vidal Vera, Ángel Eleuterio Vera Vera, Meliton Torres y Vicente Noboa. Eso fue aproximadamente a las 5 de la mañana. En el grupo de las personas estaba Ángel Eleuterio Vera Vera y era el que andaba manejando el carro del papá, una camioneta roja marca Toyota 2.200; el propietario de la bomba es el señor Walter Magallanes. Yo ayudé para embarcar la bomba al carro, de ahí me fui a i parcela, de ahí ellos se fueron a entregarla…”.- Al contraexamen de Fiscalía en lo relevante indica: “…estos hechos fueron el 10 de diciembre del 2017, nos encontramos en el desmonte del señor segundo vera que estaba emitiendo agua en el recinto Río Perdido, Segundo Vera, Vidal Vera, Ángel Eleuterio Vera Vera, Vicente Noboa, Ignacio Magallanes y mi persona, aproximadamente a las 5 de la mañana, yo iba para mi desmonte donde tengo una parcela de arroz, yo estaba metiendo agua porque yo cojo de la junta de usuarios, había tantas personas porque era una bomba grande, ahí estaba el señor ÁNGEL ELEUTERIO VERA VERA vestido con un jean azul y una camiseta blanca. Yo vivo de ahí a unos 20 minutos. La bomba la sacamos del desmonte y la embarcamos al carro y de ahí fueron a entregar al dueño Walter Magallanes. Meliton Torres es un señor alto, Ignacio Magallanes es delgado. Acostumbramos a dormir en el desmonte porque sino se roban la bomba…”.-

38. Consta el Testimonio del ciudadano LEONCIO VICENTE NOBOA ORTEGA, quien expresó lo siguiente: “…el día 09 de diciembre del 2017, hice un negocio de ventas de semillas al señor Segundo Vera Piguave y le llamo y le preguntó dónde está y él me dice que está con una bomba y le dije para venderte semilla y me encontré con él como a las 5 de la mañana jalando una bomba de riego; en el sitio  estaban Eleuterio Vera, Vidal Vera, Sánchez, el señor Torres, a ellos los encontré aquella mañana del domingo 10, esa es mi versión que fui a hacer un negocio con el señor y tuve que darle una mano, yo tengo un negocio de manchas de semillas de arroz, recicladas, yo trabajo con esos negocios y yo tengo que buscar la forma de vender y como son clientes, todo el tiempo los conozco que son trabajadores y que siembran en el campo. Lo conozco a Ángel Segundo Vera Vera como trabajador, chofer del carro del papá, de algunos años que siempre se ha conocido que él trabaja en la zona de Plan América. La bomba que alquilaban es del señor Ignacio Magallanes, yo fui a hacer un negocio de semillas y como decimos en el campo le di la mano para ayudarle a jalar la bomba donde estaba Eleuterio Vera, Ángel Vera, Vidal, Sánchez, Torres; la bomba la entregamos tipo 5 a 6 de la mañana ya nos cogió casi el día cuando llegué yo, porque ellos tenían ya rato, es un trámite lo que es en el campo, eso tiene que entrar unos 300 a 400 metros, se demora; la transportaron en un vehículo Toyota 2.200 de color rojo, el propietario es Segundo Vera, que es el papá del procesado. Luego de entregar la bomba ya cada quien se retira a su casa…”.- Al contraexamen de Fiscalía en lo principal indica: “…mi llamada fue el 09 de diciembre y el hecho fue el domingo 10 en la mañana, ese día fui a hacer un negocio de semillas de arroz, yo llegué tipo 5 de la mañana allá, yo iba donde el señor Segundo Vera, había más personas estaban el señor Torres, Sánchez, Ignacio Magallanes, Vidal Vera, Segundo Vera, Eleuterio Vera. Yo me movilizo en una moto que tengo, así llegué donde estaban ellos…”.- Al contraexamen de la acusación particular en lo medular indica: “…yo llamé al señor Segundo Vera, para ofrecerle mi producto, con él iba a hacer el negocio de mis semillas; en el campo hasta los domingos trabajan; yo soy como agente vendedor yo vendo a promocionar, claro que ese día yo cerré el negocio. Yo sólo llegué hasta subir la bomba…”.- Como aclaración al Tribunal manifiesta en lo principal: “…conozco el puente del Magro hasta donde estaba la bomba hay una distancia de unos 25 a 30 minutos…”.-

Medios de Prueba documental.-
39. 4 tomas fotográficas del lugar de los hechos.-

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
40. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

41. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, que dictó sentencia condenatoria reducida a escrito en contra del ciudadano ANGEL ELEUTERIO VERA VERA tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala SI LOS ACEPTA, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
42. En cuanto a tipo penal acusado, el robo, pertenece al catálogo de Delitos contra el Derecho a la Propiedad tipificado en el Art.189, inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal que menciona: 

“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
“Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.
“Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
“Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años”.
“Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio”.
“Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años”.
“La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. 

43. Tanto el delito de Extorsión, Estafa, Abuso de Confianza, el Robo en sus diversas modalidades, como los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con del ánimo de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intensión, tales hechos influyen de manera directa sobre la propiedad de los ciudadanos. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos en el presente proceso se subsumen en el delito de robo, tipificado en el Art.189, inciso sexto del Código Orgánico Integral Penal, y si se encuentran PROBADOS SUFICIENTEMENTE. 

44. En esta audiencia ha quedado claro que el procesado recurrente ha cuestionado la materialidad de la infracción y la responsabilidad. Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber: 

Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por el abogado JOSE SANCHEZ CORDOVA, defensor de ANGEL ELEUTERIO VERA VERA, de los que desprende la resolución de la causa.

¿Existe demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ANGEL ELEUTERIO VERA VERA?

Resolución de los problemas jurídicos planteados:

Primer problema jurídico:
	
¿Existe demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ANGEL ELEUTERIO VERA VERA?
 
Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones:

45. Antes de entrar al análisis del aspecto de fondo, el procesado a través de su defensor ha alegado la existencia de causa de nulidad del proceso penal, porque a su criterio ni la Fiscalía ni el investigador extendieron sus investigaciones a extraer información de una cámara ubicado en el exterior de una piladora y bien pudo determinar la identidad de la persona quien cometió el delito y la inocencia del procesado. Por lo que esta inacción afecto su derecho a la defensa. 

46. Sobre las causas de nulidad, la Sala considera que al tenor de lo dispuesto en el Art.652, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, la nulidad únicamente procede (salvo por las violaciones de los derechos constitucionales) en los casos taxativa y objetivamente determinados por la norma citada, esto es: a.- La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición; b.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código; y, c.- Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa.- En este estado del proceso penal, le corresponde a la Sala examinar si existieron causas de nulidad que afecten la validez del mismo. 

47. Es así, que la Sala observa que en lo que tiene que ver con la primera causa de nulidad que prevé el Art.652 del Código Orgánico Integral Penal, fluye de manera nítida y evidente que los jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, actuaron dentro del marco jurídico de sus competencias, en razón de la materia, lo que le da derecho a los Jueces del Tribunal a quo, por estar posesionados legalmente de sus cargo, lo cual nadie ha cuestionado; y, por cuanto, en esta causa no está acreditado que los sujetos pasivos de este proceso penal gocen de algún fuero especial, o que la infracción objeto de este proceso penal, haya ocurrido en otra localidad en la que el Juez carezca de competencia en razón del territorio. 

48. En lo relacionado con la segunda causa de nulidad, esto es, con los requisitos que debe contener la sentencia, la Sala observa que consta el Tribunal que la expide, esto como se ha advertido, es el Tribunal de Garantías Penales del Guayas; también consta la fecha que se dicta la sentencia, el nombre, apellido del acusado, así como los datos que se sirvan para identificarlo. Asimismo consta la enunciación de las pruebas practicadas, la relación circunstanciada del hecho punible y los demás datos que sirvan para identificarlo. Igualmente consta la decisión y la firma de los Jueces en el fallo. Por lo que encontrándose reunidos los requisitos que debe contener la sentencia, tampoco se encuentra acreditada esta omisión por parte del Tribunal de origen. 

49. En lo que respecta a la tercera causa de nulidad, el Abogado defensor del procesado, ha formulado cargos argumentando que el proceso es nulo, porque no se extendieron las investigaciones por la Fiscalía y el Investigador, sin embargo esta Sala observa que el procesado goza de la presunción de inocencia y no encuentra en la obligación de probar su inocencia, más bien le corresponde a la Fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal publica demostrar la participación del procesado en los hechos atribuidos. No se puede entrar a la valoración de elementos que no han sido recolectados o que no han sido presentados en juicio. En esta causal por ser de naturaleza técnica jurídica, (salvo por violaciones de derechos constitucionales), se analizan aspectos procesales que influyen decisivamente en la causa. 

50. Por lo tanto a criterio de esta Sala no se encuentra reunidos las causales de nulidad y que sea de tal trascendencia que haga imposible la prosecución de la causa, o que sea nulo el trámite o nula el contenido de la sentencia que ha sido impugnada además por la vía de nulidad. De existir dentro del expediente procesal una constancia de que una persona haya sido privada de su derecho a la defensa o de alguna de las garantías previstas en la Constitución, esta Sala no tendría ningún inconveniente y no vacilaría en declarar la nulidad del proceso, puesto que no puede impedir el legítimo derecho a la defensa en ningún grado del proceso o dejar de pronunciarse respecto a las violación de derechos Constitucionales. Por tanto la nulidad por violación de trámite no se declararía de haber sido probada esta alegación, sino porque nadie, por mandato expreso del art. 76 de la Constitución, puede privarse de este derecho, puesto que se estaría infringiendo una garantía fundamental elevada a rango constitucional, hecho que no se ha demostrado en la fundamentación del recurso.- 

Sobre la existencia material de la infracción.-
51. La existencia material de la infracción se encuentra probada con la presencia de una persona fallecida quien en vida llamó Alfredo Augusto Plúas Candelario, que fue objeto de varias pericias, entre ellas la autopsia practicado por el Dr. MANUEL ALFREDO BRIONES MACIAS, quien durante la audiencia de juzgamiento rindió su testimonio expresó que lo que encontró en el cadáver fue lo siguiente: “…recibió dos disparos de arma de fuego, uno de ellos penetró en el tórax parte anterior entre séptimo y octavo espacio intercostal derecho debajo de la tetilla, atravesando el lóbulo inferior del pulmón derecho y saliendo debajo de la escápula y otro disparo entró por el hombro izquierdo. El disparo del tórax anterior derecho tuvo entrada y salida y en su paso produjo una lesión mortal del pulmón que como consecuencia produjo una hemorragia masiva produciendo anemia aguda que fue la causa de la muerte en este caso del señor PLÚAS CANDELARIO ALFREDO AUGUSTO. Esta autopsia se la realizó en el cantón Daule en el anfiteatro anatómico. En el cuerpo de la víctima se encontró dos disparos de penetración con uno de salida. El disparo principal que causó la muerte fue el que penetró en la región paraexternal derecha que atravesó el pulmón derecho en su lóbulo inferior y sí tuvo salida debajo del a escápula derecha. Un disparo de esta naturaleza según mi experiencia produce una muerte rápida, debido a que produjo la lesión que produjo del pedículo pulmonar que es un órgano noble, puesto que lo lesionó y produjo una hemorragia sumamente masiva……”.- Con lo que se determina que la muerte fue violenta.-

52. El lugar donde se cometió el delito, se encuentra probado que ocurrió en la vía pública, específicamente en la carretera que conduce desde la ciudad de Guayaquil hacia el Cantón Nobol, en el sector conocido como puente del Magro descrito por el Cabo Primero de la Policia Nacional ROBERTO CARLOS PAREDES GAVILANEZ,  quien practicó el reconocimiento del lugar de los hechos y durante su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento lo señalo de la siguiente forma: “…me trasladé hasta el sector conocido como puente del Magro y una vez en el lugar se constata que es una vía principal que tiene doble sentido, de Guayaquil a Daule lado derecho, es donde ocurrió el hecho, ahí hay una lámpara sobre el costado izquierdo; y la casa del occiso es sobre el costado izquierdo, es una vivienda de construcción mixta (caña guadúa, zinc), la misma que en su fachada presenta una puerta de madera como ingreso al interior del inmueble, lugar donde se puede apreciar un solo ambiente destinado para cocina y dormitorio. Por el sector hay una entrada a una piladora al costado izquierdo pero está bastante distante, también hay viviendas y alumbrado público, pero no como en la ciudad; hay alumbrado público en la vía, se trata de un vía ancha de doble carril, es la vía Nobol Daule, la cual es de primer orden, con sus respectivas señales de tránsito…”.- Al contraexamen de la defensa manifiesta en lo principal: “… el lugar está ubicado frente a la Piladora Piedacita; está próximo el redondel que le llaman Pajonal; los hechos ocurrieron sobre la vía en dirección Guayaquil hacia Nobol…”.- Como aclaración al Tribunal indica en lo medular: “…se trata de una escena abierta…”.- Con lo que se determina que el lugar donde se produjo el delito se trata de una escena abierta por haber ocurrido sobre la vía pública.-

Sobre la responsabilidad penal del procesado.-
53. El principal argumento del ciudadano procesado ANGEL ELEUTERIO VERA VERA, se encuentra en el hecho que no se encontraba en el lugar donde se cometió el delito, sino más bien en otro lugar en compañía de varias personas. Durante su testimonio rendido en la audiencia de juicio expreso lo siguiente: “…Rectifico la versión que rendí el 19 de enero del 2018, aproximadamente a las 09h00, en la fiscalía de Daule; en el momento que los señores agentes me capturan me dicen que me detienen por un supuesto asesinato y yo no sabía de qué fecha y nada y me preguntaron dónde yo estaba en esos momentos y yo respondí unas preguntas que no vienen al caso de lo que me están involucrando; ese día 10 de diciembre aproximadamente a las 4 de la mañana me embarqué en el carro con mi papá SEGUNDO VERA y nos dirigimos hacia los desmontes a retirar una bomba de 6 pulgadas de agua, que teníamos que ir a retirarla para entregarla al dueño que también nos acompañó, el señor IGNACIO MAGALLANES, en ese momento pasaba el señor ROGELIO SÁNCHEZ y nos ayudó a arrastrar la bomba como 600 metros porque hasta ahí llegaba el carro, arrastramos la bomba y la embarcamos en el carro con el señor MELITON TORRES, VICENTE NOBOA, y la fuimos a entregar al domicilio del señor IGANCIO MAGALLANES que también nos acompañaba en ese día, de ahí nos retiramos…Ese día 10 de diciembre yo iba conduciendo la camioneta de mi papá y él iba de copiloto; no llegamos al desmonte porque hay un obstáculo de un muro, tuvimos que arrastrar la bomba hasta el carro unos 400 metros, porque ahí dejamos el carro parqueado, fuimos caminando hasta la bomba, tuvimos que desinstalar la bomba y nos cogió más o menos hasta las 7 y media a ocho que pudimos retirar la bomba porque tuvimos luego que arrastrarla; esa bomba de agua es del señor IGNACIO MAGALLANES, quien se encontraba en ese lugar en ese momento, luego de ello nos dirigimos a la casa del señor IGNACIO MAGALLANES a dejar la bomba, eran 7 y media a ocho de la mañana y de ahí me dirigí hacia los desmontes a seguir haciendo unos tapes de agua para que no se salga y mi papá ya se fue hacia la casa, luego me llamó mi señora diciéndome que había un operativo que preguntaban por mí, que me andaban buscando por un supuesto asesinato, en el cual no tengo nada que ver, tengo testigos donde me encontraba en ese momento…”.-Con lo que de acuerdo a este testimonio que el procesado permaneció desde las 4 de la mañana del día 10 de diciembre manejando una camioneta junto a su padre, posteriormente entre las 07h30 y 08h00 tuvo contacto con el ciudadano Ignacio Magallanes.-

En soporte de su testimonio ha recurrido a otros testigos siendo los siguientes:

54. De acuerdo al Testimonio del ciudadano IGNACIO MANUEL MAGALLANES MANTUANO, quien expresó lo siguiente: “…SEGUNDO VERA buscaba poner una bomba el día sábado 9 de diciembre y nos venimos de mañana desde las 6, a mí me busca la gente para meter el agua a los desmontes porque mi papá tiene una bomba de riego para meter agua. La dejó instalada y Segundo Vera me llama porque la bomba hay que jalarla entre algunos porque está difícil la jalada de la bomba. Yo estaba en mi casa donde fueron a ver la bomba como a las 6 fueron. La bomba de agua es de mi papá CLEMENTE WALTER MAGALLANES MOLINA. La bomba la llevamos a los desmontes donde se iba a meter el agua. Yo conozco a ÁNGEL ELEUTERIO VERA porque es hijo de Segundo Vera, ellos siempre van a meter agua…”.-

55. Según el Testimonio del ciudadano MELITON TORRES COELLO, quien expresó lo siguiente: “…quiero que salga todo a la luz del señor ÁNGEL VERA, para que salga libre el señor; conozco a ÁNGEL ELEUTERIO VERA VERA; el día domingo 10 de diciembre del 2017, se encontraba en el desmonte el señor Ángel Vera con el papá y el hermano y me llamaron para sacar la bomba y poderla jalar como 300 metros hasta embarcarla en el carro. Ese día embarcamos en el carro de Segundo Vera y fuimos a dejar a la casa de Ignacio Magallanes la bomba. El vehículo lo conducía Ángel Vera. El vehículo era una Toyota 2200 roja, es una camioneta 2200, de ahí nos cogió como las siete de la mañana cuando ya la entregamos la bomba…”.- Al contraexamen de Fiscalía en lo relevante indica: “…el día domingo 10, en la mañana me encontré con señor ÁNGEL VERA, me llamaron como a las 4 de la mañana, estaba con el papá y el hermano, habían dormido en la bomba. Estábamos en un lugar que hay que entrar por el desvío de las Cañas recto a Río Perdido con ellos en el desmonte; yo estaba en la casa cuando ellos me llamaron; nosotros trabajamos todos los días de la semana, sí acostumbramos los domingos a trabajar cuando hay plaga, hay que fumigar, cuando hay que hacer…”.- Al contraexamen de la acusación particular en lo principal indica: “…yo conozco a ÁNGEL VERA VERA, porque yo hago desmonte, al lado de donde ellos hacen; el desmonte es decir sembramos arroz en el recinto Río Perdido; la distancia entre el desmonte hasta el domicilio del señor Ángel Vera Vera hay un kilómetro aproximadamente. Ese día acompañé a hacer la entrega al señor Ignacio Magallanes que estaba con un pantalón jean y una camiseta azul. Mi domicilio queda a un kilómetro y medio de donde estaba la bomba, me trasladé en una moto que yo tengo. Por ahí para donde nosotros vivimos hay fincas de mango y tamarindo, es campo…”.-

56. Según el Testimonio del ciudadano VIDAL BERNARDO VERA VERA, quien expresó lo siguiente: “...Segundo Vera Piguave, Ángel Vera Eleuterio paso durmiendo con nosotros en el desmonte donde teníamos puesto una bomba, la pusimos el día sábado a amanecer día domingo, o sea el 9 al amanecer del día 10 que sacamos toda la noche en el desmonte con la bomba del señor Magallanes y el señor Meliton Torres que nos ayudó a sacar la bomba a las 4 de la mañana y el señor Vicente Noboa y Rogelio Sánchez, hasta el lugar donde llegó el carro que tenía que llegar a unos 400 a 500 metros que tenía que llegar el carro en el cerro Las piedras; no sé cómo a él lo acusan de esa muerte, si nosotros pasamos cuidando la bomba con mi hermano y mi papá, el señor Segundo Vera Piguave. Cuando los señores policías lo andaban buscando decían que lo habían visto por la cámara y por eso lo habían conocido. Ahora creemos que si él hubiera andado en eso y si él hubiera sido que andaba en ese crimen nosotros no hubiéramos dicho que él estaba con nosotros en el desmonte. En ese lugar pasamos la noche durmiendo, ahí en el desmonte que está de la casa a un kilómetro de donde estábamos con la bomba, Ángel Vera Eleuterio y Segundo Vera Piguave, me refiero a una bomba de 6 pulgadas de reguío, del señor Magallanes, él es el dueño; esa bomba la transportamos en el carro de mi papá, Segundo Vera Piguave; ese vehículo lo iba conduciendo Ángel Vera Eleuterio, él iba conduciendo y salimos en ese vehículo, mientras que sacamos la bomba y hasta donde llega el carro llegamos como a unos 400 metros, ahí andaba Rogelio Sánchez, Meliton Torres, y Vicente Noboa e Ignacio Magallanes que era el dueño de la bomba y Segundo Vera Piguave y Ángel Eleuterio. El vehículo era una Toyota roja 2.200, tuvimos que jalar la bomba como unos 400 metros nos ayudó el señor MELITON TORRES, SÁNCHEZ Y MAGALLANES. Luego de que llegó de manejar el vehículo luego de entregar la bomba, el procesado se quedó en la casa de él, donde mi papá, él vive ahí con mi papá, una casita de Hogar de Cristo…”.- Al contraexamen de Fiscalía en lo relevante indica: “…eso fue el sábado 09 a amanecer domingo 10 de diciembre, dormimos en el desmonte en el recinto Río Perdido, llevamos unos saquitos para dormir en el desmote, estábamos con ÁNGEL VERA ELEUTERIO y mi papá SEGUNDO VERA PIGUAVE en el desmonte que da para la Cooperativa Luz para la Unión. El procesado estaba vestido con una camiseta blanca y pantalón jean azul y las otras personas no sé cómo andaban vestidos porque el lugar es obscuro. Nosotros salimos de ahí como de 4 en adelante, mientras despegaron la bomba y la arrastramos unos 400 metros que estaba la camioneta, en ningún momento él andaba por otro lado, porque andábamos los tres, mi hermano (procesado), mi papá y yo. El procesado es mi hermano y mi papá es una persona de la tercera edad, por eso tenemos que ayudarle a mi papá, las demás son hermanas mujeres; por eso le estamos pidiendo la cámara porque ellos dijeron que por las cámaras lo habían conocido y si él hubiera sido nosotros no vamos a decir que él no es…”.- Al contraexamen de la acusación particular en lo principal indica: “…para transportar la bomba ayudaron Meliton Torres, Vicente Noboa, Rogelio Sánchez, Ignacio Magallanes, Segundo Vera Piguave es mi papá y el procesado que es mi hermano; los tres dormimos en el desmonte con Ángel Vera Eleuterio y Segundo Vera Piguave; las personas que mencioné llegaron a los desmontes que están al lado de donde nosotros tenemos la parcela, está en la Cooperativa Luz Para la Unión...”.-

57. Según el Testimonio del ciudadano HUGO ROGERIO SANCHEZ SALAZAR, quien expresó lo siguiente: “…el domingo 10 de diciembre del 2017, yo iba para una parcela de desmonte o sea arrocera y como estaba el señor Segundo Vera, me dijo que lo apoyara para desarmar esa bomba y lo ayude a arrastrarla al carro, ahí estaba el señor ÁNGEL ELEUTERIO VERA VERA, SEGUNDO VERA, VIDAL VERA, IGNACIO MAGALLANES, MELITON TORRES, y VICENTE NOBOA. Vivo en el recinto Río Perdido. El procesado es morador del sector por donde yo vivo, él vive por Río Perdido, se trata de una bomba de 6 pulgadas que se usa para el desmonte, para jalar agua, el señor Segundo Vera me dijo que lo apoyara a jalar agua. La bomba fue trasportada en el carro del señor Segundo Vera en una camioneta roja, la bomba la arrastramos para transportarla en el carro, aproximadamente unos 300 metros hasta donde estaba el carro, estaba Ignacio Magallanes, Segundo Vera, Vidal Vera, Ángel Eleuterio Vera Vera, Meliton Torres y Vicente Noboa. Eso fue aproximadamente a las 5 de la mañana. En el grupo de las personas estaba Ángel Eleuterio Vera Vera y era el que andaba manejando el carro del papá, una camioneta roja marca Toyota 2.200; el propietario de la bomba es el señor Walter Magallanes. Yo ayudé para embarcar la bomba al carro, de ahí me fui a i parcela, de ahí ellos se fueron a entregarla…”.- Al contraexamen de Fiscalía en lo relevante indica: “…estos hechos fueron el 10 de diciembre del 2017, nos encontramos en el desmonte del señor segundo vera que estaba emitiendo agua en el recinto Río Perdido, Segundo Vera, Vidal Vera, Ángel Eleuterio Vera Vera, Vicente Noboa, Ignacio Magallanes y mi persona, aproximadamente a las 5 de la mañana, yo iba para mi desmonte donde tengo una parcela de arroz, yo estaba metiendo agua porque yo cojo de la junta de usuarios, había tantas personas porque era una bomba grande, ahí estaba el señor ÁNGEL ELEUTERIO VERA VERA vestido con un jean azul y una camiseta blanca. Yo vivo de ahí a unos 20 minutos. La bomba la sacamos del desmonte y la embarcamos al carro y de ahí fueron a entregar al dueño Walter Magallanes. Meliton Torres es un señor alto, Ignacio Magallanes es delgado. Acostumbramos a dormir en el desmonte porque sino se roban la bomba…”.-

58. Según el Testimonio del ciudadano LEONCIO VICENTE NOBOA ORTEGA, quien expresó lo siguiente: “…el día 09 de diciembre del 2017, hice un negocio de ventas de semillas al señor Segundo Vera Piguave y le llamo y le preguntó dónde está y él me dice que está con una bomba y le dije para venderte semilla y me encontré con él como a las 5 de la mañana jalando una bomba de riego; en el sitio  estaban Eleuterio Vera, Vidal Vera, Sánchez, el señor Torres, a ellos los encontré aquella mañana del domingo 10, esa es mi versión que fui a hacer un negocio con el señor y tuve que darle una mano, yo tengo un negocio de manchas de semillas de arroz, recicladas, yo trabajo con esos negocios y yo tengo que buscar la forma de vender y como son clientes, todo el tiempo los conozco que son trabajadores y que siembran en el campo. Lo conozco a Ángel Segundo Vera Vera como trabajador, chofer del carro del papá, de algunos años que siempre se ha conocido que él trabaja en la zona de Plan América. La bomba que alquilaban es del señor Ignacio Magallanes, yo fui a hacer un negocio de semillas y como decimos en el campo le di la mano para ayudarle a jalar la bomba donde estaba Eleuterio Vera, Ángel Vera, Vidal, Sánchez, Torres; la bomba la entregamos tipo 5 a 6 de la mañana ya nos cogió casi el día cuando llegué yo, porque ellos tenían ya rato, es un trámite lo que es en el campo, eso tiene que entrar unos 300 a 400 metros, se demora; la transportaron en un vehículo Toyota 2.200 de color rojo, el propietario es Segundo Vera, que es el papá del procesado. Luego de entregar la bomba ya cada quien se retira a su casa…”.- Al contraexamen de Fiscalía en lo principal indica: “…mi llamada fue el 09 de diciembre y el hecho fue el domingo 10 en la mañana, ese día fui a hacer un negocio de semillas de arroz, yo llegué tipo 5 de la mañana allá, yo iba donde el señor Segundo Vera, había más personas estaban el señor Torres, Sánchez, Ignacio Magallanes, Vidal Vera, Segundo Vera, Eleuterio Vera. Yo me movilizo en una moto que tengo, así llegué donde estaban ellos…”.- Al contraexamen de la acusación particular en lo medular indica: “…yo llamé al señor Segundo Vera, para ofrecerle mi producto, con él iba a hacer el negocio de mis semillas; en el campo hasta los domingos trabajan; yo soy como agente vendedor yo vendo a promocionar, claro que ese día yo cerré el negocio. Yo sólo llegué hasta subir la bomba…”.- Como aclaración al Tribunal manifiesta en lo principal: “…conozco el puente del Magro hasta donde estaba la bomba hay una distancia de unos 25 a 30 minutos…”.-

59. Con lo que se determina que el ciudadano IGNACIO MANUEL MAGALLANES MANTUANO, se encontró con el procesado a las 6 de mañana. También se determina que el Testigo MELITON TORRES COELLO, quiere que salga libre el procesado por lo que declara que se encontró con él a las 7 de la mañana. También se determina que el Testigo VIDAL BERNARDO VERA VERA, tuvo contacto con el procesado a las 4 de la mañana. También se determina que el testigo HUGO ROGERIO SANCHEZ SALAZAR, estuvo con el procesado a las 5 de la mañana. También se determina que el Testigo LEONCIO VICENTE NOBOA ORTEGA, se encontró con el procesado a las 5 de la mañana. En consecuencia, los testigos coinciden que a partir de las 4 de la mañana se encontraron o estuvieron de alguna forma con el procesado.

60. Por otra parte, consta el testimonio de la víctima BRIAN GABRIEL YAGUAL BRIONES, quien durante en la audiencia de juzgamiento expresó que salió de su lugar de trabajo a las 2 de la mañana y que el hecho ocurrió: “cerca de las 4 de la mañana…”. En igual sentido el testigo CINTHYA JOHANNA CRIOLLO PINCAY, quien durante la audiencia de juicio expresó que el día de los hechos se encontraba con su esposo Alfredo Augusto Plúas Candelario en el interior de su domicilio y ocurrió aproximadamente a las 03h55 de la madrugada. En el mismo sentido consta el testimonio del Cabo Primero de la Policia Nacional ROBERTO CARLOS PAREDES GAVILANEZ, quien durante la audiencia de juzgamiento testificó que en su calidad de Investigador tiene conocimiento que el 10 de diciembre del 2017, a eso de las 02h30, el ciudadano BRYAN GABRIEL YAGUAL BRIONES, se trasladaba en una motocicleta de marca PULSA NS2000, color negro, de placas IG216H, y mientras circulaba por el puente el Magro, perteneciente al cantón Daule lo intercepta una motocicleta de color negra con dos personas a bordo. Con lo que se determina que los hechos ocurrieron entre las 02h30 y las 03h55 de la mañana del día 10 de diciembre del 2017. 

61. En consecuencia, la Sala objetivamente encuentra que los medios de pruebas testimoniales presentados por el procesado, no guardan relación con el tiempo en que se produjo el delito de robo con muerte el día sábado 10 de diciembre del 2017 entre las 02h30 y las 03h55, porque las horas señaladas por los testigos IGNACIO MANUEL MAGALLANES MANTUANO, MELITON TORRES COELLO, VIDAL BERNARDO VERA VERA, HUGO ROGERIO SANCHEZ SALAZAR, y, LEONCIO VICENTE NOBOA ORTEGA, haberse encontrado con el procesado son a partir de las 04h00 del día 10 de diciembre del 2017, tiempo después de haberse cometido el delito.-

62. La responsabilidad penal del procesado se encuentra probada con el testimonio de la víctima BRIAN GABRIEL YAGUAL BRIONES, quien durante en la audiencia de juzgamiento expresó que el día sábado 10 de diciembre, luego de hacer cuentas y cerrar el negocio, salió de su trabajo aproximadamente a las dos de la mañana para dejar a su jefa en su domicilio. Que al llegar hasta el Cantón Nobol concurrió hasta el lugar donde frecuenta comer en la madrugada observando que estaba cerrado, por lo que más adelante comió. Que como es su costumbre transitar por el bypass del sector, sin embargo decidió seguir por ese camino. También expresó que había escuchado que es peligroso por el sector del Magro. Que en esas circunstancias el testigo expresó lo siguiente: “…,casi llegando al muro no me percato que venía una moto siguiéndome y trata de quitarme las llaves y yo pensando que era un amigo le levanto la mano y como me di cuenta que no era mi amigo, el sujeto me cruza la moto por delante y se baja directamente a dispararme, yo sin resistencia alguna le dije que no me haga daño que yo le daba lo que él quisiera, me pidió el teléfono, me lo hizo desbloquear, me quitó la maleta y me pide la chompa insultándome, en eso sale el señor de al frente y pega un grito y golpea el machete en la pared indicándole que me dejara y este sujeto me dice que me acueste en la zanja, entonces el fallecido cruzó la calle y este sujeto no podía prender la moto y le dispara y le pega en el machete, y aún así el fallecido se me acerca y me dice “vamos”, al ver esto este sujeto cogió y le disparó en el pecho, ahí ya yo me quedé nomás en el piso y se fueron. Yo me movilizaba en una Pulsar 200, me intentaron robar dos personas; la persona que me fue a ayudar salió de su casa donde estaba su esposa y dos niñitos estaban también, él cargaba un machete; el procesado realizó tres disparos en total, el mío y los dos que le dio al señor que me fue a ayudar. En total fueron 3 disparos, dos al señor ahora occiso y uno a mí. Llegando al muro a lo que me atraviesa la moto ahí me pega el primer disparo en el brazo a mí, y como no le encendía la moto, el señor con el machete caminó hasta media calle y le disparó dirigiéndose a las piernas, pero tenía el machete ahí y le rebotó y le pega al hombro, pero igual el señor se acerca hacia donde yo estaba y me dice “vamos”, y este señor (procesado) al ver que el señor seguía sin miedo, cogió, se bajó de la moto y le disparó en el pecho. En esta sala está la persona que me disparó el día de los hechos, lo reconozco claramente porque estaba en la luz, estaba al ladito mío, ni a un metro; las motos quedaron más o menos a unos tres metros, se llevaron mi moto, en ese rato presenté denuncia por robo de la moto que a esa fecha no estaba a mi nombre…se me llevaron mi moto, mi teléfono, la mochila me la quitaron, pero la dejaron tirada, esto sucedió cerca de las 4 de la mañana…las personas que me asaltaron, el piloto no llevaba casco y la persona que me disparó tenía un casco sin visera por eso se le veía su rostro y había luz; yo al procesado no lo conocía con antelación, desconozco si tiene algún alias, en mi vida no lo había visto; el occiso estaba con su esposa y los niños estaban viéndolo desde la puerta de su casa. El occiso no se desplomó enseguida sino que caminó hasta su casa y se acostó en el colchón que estaba en la sala…”.- Como aclaración al Tribunal indica en lo medular: “…la persona que está en la sala es la que le disparó al occiso y a mí…”.- Con lo que se determina que el testigo mientras transitaba por la vía Nobol Guayaquil, es interceptado por el procesado quien se trasladaba también en una motocicleta. También se determina que los actos que ejecutó el procesado sobre el testigo fue inicialmente de arrebatar las llaves de la motocicleta en la que se transportaba la víctima. También se determina que la actividad que ejecutó el procesado fue de robo. También se determina que el procesado inmediatamente despoja a la víctima de un teléfono celular, una motocicleta y una chompa. También se determina que en esas circunstancias el hoy occiso Alfredo Augusto Plúas Candelario, sale desde una vivienda ubicada al frente de los hechos con un machete en mano. También se determina que el procesado obliga a la víctima a acostarse en una zanja. También se determina que el procesado acciona un arma de fuego y detona un proyectil. También se determina que ese proyectil rebota en el machete que cargaba el occiso. También se determina que el procesado trata de encender la motocicleta y en esas circunstancias nuevamente acciona un arma de fuego cuyo proyectil impacta en el pecho del occiso. También se determina que el occiso pese a encontrarse herido mortalmente en el pecho ayuda a la víctima del robo a salir de la escena del delito. También se determina que el occiso se retira hasta su vivienda, en cuyo interior fallece por las lesiones producidas por impacto de un proyectil proveniente de arma de fuego que utilizo el procesado. En consecuencia la Sala observa que el delito de robo se produce y durante la ejecución, el procesado utiliza un arma de fuego en contra del occiso, produciendo el resultado de robo con muerte.-   

63. También se encuentra probada la responsabilidad del procesado con el testimonio de la ciudadana CINTHYA JOHANNA CRIOLLO PINCAY, quien durante la audiencia de juicio expresó que el día de los hechos se encontraba con su esposo Alfredo Augusto Plúas Candelario en el interior de su domicilio y aproximadamente a las 03h55 de la madrugada, escucha que en la parte de afuera de su domicilio, varios insultos y pedían auxilio, aclarando que lo que se escuchaba era una pelea, por lo que avisó a su esposo. Que ha observado por las hendijas de la caña de mi casa observando a dos tipos que estaban en una moto y uno estaba en la parte de debajo de la moto. Que en esas circunstancias, la testigo narró lo siguiente: “… mi esposo salió y agarra un machete que tenía a la entradita de la casa y al ver a esos dos individuos que estaban afuera, salió a ver qué pasaba y caminó al sitio donde le estaban robando al señor y les dijo que se vayan y a lo que alza el machete un individuo le dispara en el pecho, mi esposo se agarró el pecho, pero él tenía la valentía de coger y hacerlos asustar, pero el individuo le disparó en toda la parte del machete y se le metió en el hombro y al ver que le dispararon a mi esposo se fueron. Mi esposo alcanzó a llegar al domicilio y yo lo cogí en toda una mesita que teníamos afuera para trabajar. El que estaba en la moto era un gordito blanco, el casco no se lo había sacado para nada, con una chompa negra, el otro era un flaco alto que era quien le disparó a mi esposo, estaba vestido de negro. Realizó 3 disparos. En esta sala sí está la persona que disparó a mi esposo, es el señor que está a mi derecha… el asaltante sacó una pistola de la cintura y le pegó el primer tiro en el pecho y luego de ello mi esposo hizo el machete arriba y ahí le dieron otro tiro, y luego le dieron otro balazo más que pegó en el machete y se le metió al hombro y salió por atrás, de ahí alcanzó a caminar hasta el domicilio y se acostó en un colchón, a lo que cruzó el carretero yo lo agarré por encima de la mesa y luego lo puse al suelo, de ahí llame al 911 y ellos me dijeron cómo actuar, pero nunca me imaginé que el disparo le había pasado para atrás… Después de los disparos estos sujetos se le llevaron la moto al señor que estaba siendo asaltado. …cuando le dispararon a mi esposo acudí a pedir auxilio a las personas que estaban en el kiosko y ahí vinieron a ver a mi esposo que estaba en el colchón y comenzaron a llamar a la Policía. Cuando ocurrieron los hechos mis niños vieron a su padre así, mi niña se puso paniqueada, mis hijos desde que murió el papá se han puesto nerviosos. En el sitio hay más casas de cañas, donde por las hendijas de sus casas había personas que observaron lo que pasó, había personas por el lugar en los kioskos de alrededor; ese día sí había una luminaria que alumbraba y había cámara por la piladora que hay en el sector…”.- Con lo que se determina que existe otro testigo, quien el día de los hechos, observa al ciudadano procesado ejecutar actividad de despojo de bienes a la víctima quien se encontraba transitando sobre la vía pública. También se determina que el testigo observa al occiso salir desde el interior de su domicilio con un machete de su propiedad a impedir que siga ejecutándose el robo a la víctima. También se determina que en esas circunstancias el procesado utiliza un arma de fuego detenando proyectiles de arma de fuego. También se determina que una de esos proyectiles impacta en el pecho del occiso, ocasionando la muerte. En consecuencia, la Sala observa que el robo si se produce y durante la ejecución del delito por parte del procesado, ocasiona la muerte del ciudadano Alfredo Augusto Plúas Candelario.-

64. La responsabilidad penal del procesado también se encuentra probada con el testimonio del Cabo Primero de la Policia Nacional ROBERTO CARLOS PAREDES GAVILANEZ,  quien durante la audiencia de juzgamiento testificó que en su calidad de Investigador tiene conocimiento que el 10 de diciembre del 2017, a eso de las 02h30, el ciudadano BRYAN GABRIEL YAGUAL BRIONES, se trasladaba en una motocicleta de marca PULSA NS2000, color negro, de placas IG216H, y mientras circulaba por el puente el Magro, perteneciente al cantón Daule se acerca una motocicleta de color negra con dos personas a bordo identificándolos como DIOGENES LENIN TORRES MORÁN como conductor, de contextura gruesa, tez blanca, y el que iba en la parte de atrás, el ciudadano ÁNGEL ELEUTERIO VERA VERA como acompañante, de contextura delgada, tez trigueña. Sobre la actividad que ejecutó el procesado, el testigo lo describió de la siguiente forma: “…intenta sacar la llave del switch de la moto del señor Yagual, quien se defiende y le saca la mano para que no le quiten la llave, entonces los sujetos en ese momento se adelantan y le cruzan la motocicleta en la que se movilizaban, bajándose el sujeto que se encontraba en la parte de atrás, VERA VERA ÁNGEL ELEUTERIO, quien saca un arma de su cintura y le dispara en el brazo izquierdo al señor YAGUAL BRIONES BRIAN GABRIEL, indicándole ¡bájate de la moto, bájate de la moto!, procede a bajarse y le dice ¡presta tu teléfono, tu billetera y la mochila! y a lo que él le dice “no me hagas nada y te doy”, y en eso se percata que el ciudadano PLÚAS CANDELARIO ALFREDO AUGUSTO, sale de su domicilio con un machete en mano y mientras se acercaba el señor PLÚAS CANDELARIO ALFREDO AUGUSTO, el ciudadano VERA VERA ÁNGEL ELEUTERIO, le dispara pegándole un proyectil a la altura del pecho causándole la muerte y los sospechosos se habían dado a la fuga con la motocicleta del señor YAGUAL y las pertenencias del ciudadano YAGUAL; tenemos la versión de la persona herida que acabo de mencionar, una fotografía bajada del sistema SIIPNE del señor VERA VERA ÁNGEL ELEUTERIO, que tiene 2 antecedentes en el 2009 por robo en febrero y en junio también por asesinato del 2009; tenemos también la fotografía del señor TORRES MORÁN DIÓGENES LENÍN, que presenta una boleta del 26 de abril del 2017 por asesinato emitida por el Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial del cantón Daule. Por lo antes expuesto se solicitó a la fiscalía que conocía la causa se obtenga de la autoridad competente la orden detención con fines investigativos de TORRES MORÁN DIÓGENES LENÍN, con cédula de ciudadanía No. 0922137476 y VERA VERA ÁNGEL ELEUTERIO, con cédula de ciudadanía No. 0926560640. En mi informe está adjuntada la versión del señor YAGUAL BRIONES BRIAN GABRIEL; en la versión tomada como nosotros trabajamos coordinados con la PJ, el compañero de servicio urbano tenemos conocimiento de quienes son las personas que roban por el lugar, entonces los compañeros en delito flagrante le indicaron un álbum que tenemos allá y le reconoció al señor TORRES y al señor VERA, los reconoce plenamente el señor YAGUAL, que fue víctima del robo de su motocicleta, a quien le indicamos este álbum en el momento que pasó el hecho, esto fue el 10 de diciembre del 2017, luego del levantamiento de cadáver cuando se toma la versión a los testigos del hecho en el sitio…”.- Al examen de la acusación particular en lo relevante indica: “…en el acápite 5 de mi informe hago referencia a la identificación del sospechoso que se hizo en base a las versión y entrevistas de los señores que se encontraban ahí, incluyendo al señor YAGUAL, que fue quien recibió una herida en el brazo y él identificó a TORRES MORÁN DIÓGENES LENÍN y VERA VERA ÁNGEL ELEUTERIO; estas fotografías las tenemos en base a los moradores del sector que identifican a las personas que se dedican a robos y esos tipos de delitos, ahí tenemos bastantes fotografías de otros casos y ahí el señor lo identificó…”.- Con lo que se determina que el testigo, en su calidad de agente investigador, recolecta evidencia, medios de convicción, versiones y hallazgos del delito ocurrido. También se determina que el testigo logra obtener información de los presuntos autores que fueron identificados por la víctima del robo con muerte. También se determina que delito de robo se produce y en esas circunstancias se ocasiona la muerte del ciudadano Alfredo Augusto Plúas Candelario. También se determina que la persona que ocasiona las heridas por arma de fuego fue el procesado. En consecuencia, la Sala encuentra objetivamente que el delito de robo si se produce y durante la ejecución por parte del procesado, se ocasiona la muerte del ciudadano Alfredo Augusto Plúas Candelario.-

Sobre las Circunstancias agravantes
65. El art.47 del Código Orgánico Integral Penal determina lo que constituye las agravantes. Al efecto expresa lo siguiente: 

“Artículo 47.- Circunstancias agravantes de la infracción.- Son circunstancias agravantes de la infracción penal:
1. Ejecutar la infracción con alevosía o fraude.
2. Cometer la infracción por promesa, precio o recompensa.
3. Cometer la infracción como medio para la comisión de otra.
4. Aprovecharse de concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, fenómeno de la naturaleza para ejecutar la infracción.
5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas.
6. Aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción para la víctima o cualquier otra persona.
7. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima.
8. Cometer la infracción prevaliéndose de una situación de superioridad laboral, docente, religiosa o similar.
9. Aprovecharse de las condiciones personales de la víctima que impliquen indefensión o discriminación.
10. Valerse de niños, niñas, adolescentes, adultas o adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad para cometer la infracción.
11. Cometer la infracción en perjuicio de niñas, niños, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad.
12. Cometer la infracción con violencia o usando cualquier sustancia que altere el conocimiento o la voluntad de la víctima.
13. Utilizar indebidamente insignias, uniformes, denominaciones o distintivos militares, policiales o religiosos como medio para facilitar la comisión de la infracción.
14. Afectar a varias víctimas por causa de la infracción.
15. Ejecutar la infracción con auxilio de gente armada.
16. Utilizar credenciales falsas, uniformes o distintivos de instituciones o empresas públicas, con la finalidad de pretender pasar por funcionarias, funcionarios, trabajadoras, trabajadores, servidoras o servidores públicos, como medio para facilitar la comisión de la infracción.
17. Cometer la infracción total o parcialmente desde un centro de privación de libertad por una persona internada en el mismo.
18. Encontrarse la o el autor perseguido o prófugo por un delito con sentencia condenatoria en firme.
19. Aprovechar su condición de servidora o servidor público para el cometimiento de un delito”.-

66. Las agravantes son aquellas circunstancias que aumentan la malicia del acto o producen alarma en la sociedad, independientes de aquellas circunstancias propias del delito.

Sobre el mecanismo de aplicación de atenuantes y agravantes.
67. El art.44 del Código Orgánico Integral Penal sobre el mecanismo de aplicación de atenuantes y agravantes expresa: 

“Artículo 44.- Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- Para la imposición de la pena se considerarán las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva.
Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción.
Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio”.

68. De manera que es el juez, quien advirtiendo la presencia de dos circunstancias del art.45 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra en la capacidad legal de sustituir la pena de conformidad con la ley, siempre que no existan agravantes. 

69. La Sala encuentra, que de acuerdo a todos los testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, se demuestra que el procesado cometió el delito con la participaron de dos personas y se produjo la afectación de varias víctimas por causas de la infracción tal como lo expresa el art.47, numerales 5 y 14 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que es correcta la aplicación de pena impuesta por el Tribunal a quo con las circunstancias agravantes que aumentan la pena.-

70. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los elementos de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como autor, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que SI existen medios de pruebas suficientes (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal del acusado.- 

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	

RECHAZAR el recurso de apelación, interpuesto por ANGEL ELEUTERIO VERA VERA.

CONFIRMAR la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la    ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 25 de enero del 2019, las 11h34 que declaró a ANGEL ELEUTERIO VERA VERA, como AUTOR del delito de ROBO tipificado en el art.189, inciso sexto, con las agravantes establecidas en el Art.47 numerales 5 y 14 Ibídem, imponiéndole TREINTA Y CUATRO AÑOS OCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD.-

Ejecutoriada la presente resolución remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.

Notifíquese y cúmplase.- 