VISTOS: Esta Instrucción Fiscal se inicia por el turno legal correspondiente, mediante petición contenida en el oficio N.-1045- FGE-FEAP,  del 06  de julio de 2012 suscrito por el Abg. JOSE CAÑIZARES MERA, Fiscal de lo Penal del Guayas, Unidad de Delitos de Flagrancia de Transito.  la Judicatura avocó conocimiento, convocando a la Audiencia Pública de Formulación de Cargos que tuvo lugar el 06 de julio del 2012, a las 11h09, dentro de la cual el mencionado funcionario resolvió iniciar la instrucción Fiscal en contra de LUIS GONZALO CALLE YANZA y PEDRO ALFONSO PALACIOS TORRES, por el accidente de tránsito tipo (choque por alcance, heridos y daños materiales), hecho  ocurrido el 05 de julio del 2012, las 16h50, en la Av. Perimetral y calle Casuarina (entrada de la 8) de esta ciudad de Guayaquil,  en las circunstancias que refiere el Parte Policial de Accidente de Tránsito S/N, como sigue: “CIRCUNSTANCIAS: En que el tráiler de placas JBC-0055, de servicio particular conducido por el señor Luis Gonzalo Calle Yanza, con licencia de conducir No. 0300517646, tipo E del Guayas, quien  circulaba por la Av. Perimetral sentido norte sur, carril central y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle casuarina, impactaron sus partes anterior tercio izquierdo con la parte posterior tercio medio de la motocicleta de placas HR544F particular del Guayas conducida por el señor Pedro Palacios Torres con licencia No, 0922013081 tipo A de Quito, quien circulaba por la misma vía sentido y carril izquierdo, producto del impacto resultando herido el señor Pedro Alfonso Palacios Torres(conductor de la motocicleta)  y Srta. Quien dice llamarse Alexandra Bello (pasajera de la motocicleta), siendo trasladados por la ambulancia # 01 del Ministerio de Salud Pública hasta el Hospital Universitario, lugar donde  se acercó el médico legista de turno de la CTE  Dr. Jonny Goya para realizarle la respectiva valoración médica, la cual dio como resultado  para Pedro Alfonso Palacios Torres (menor de 30 días de recuperación) y para la señorita   quien dice llamarse Alexandra Bello (mayor de 30 días de recuperación). El señor Luis Gonzalo Calle Yanza, fue trasladado hasta la prevención sur donde quedo detenido y el señor Pedro Palacios Torres quedo con custodia policial en calidad de detenido, los vehículos quedaron retenidos en el centro de retención vehicular de la CTE, en el parte se hace constar que no se obtuvo ningún documento de identificación de la Srta. Alexandra bello” (fs. 1). Constan de autos las experticias médicas realizadas por los Doctores:  Johnny Goya Briones, quien realizó los informes médicos preliminares, de fecha 05 de julio del 2012  de los señores Alexandra Bello,  que dio como resultado un tiempo de recuperación mayor de 30 días por las lesiones sufridas esto es  fractura con lesiones severas  en el miembro inferior derecho por la  que fue emergencia para ser amputada, y  para PEDRO ALFONSO PALACIOS TORRE, menor a 30 días de recuperación, informe que fue ratificado por el galeno dentro de la audiencia (fs. 2 y 3). Y Dr. Melitón Larreta Espinel, quien realizó  el reconocimiento médico N.- 483-2012 DML-CTE  de fecha 24 de julio del 2012  al señor PEDRO ALFONSO PALACIOS TORRES,  que dio como resultado un tiempo de recuperación setenta y cinco días (75) por las lesiones sufridas esto es,  presenta trauma cerrado de bromen con dolor y distensión. Intervención quirúrgica 08/07/2012 laparotomía exploratoria, trauma renal izquierdo. Además trauma cerrado de tórax con dolor y limitación funcional que dificulta la respiración y los movimientos. Contusiones múltiples  RX: fractura de 10mo arco costal izquierdo (fs. 143 Y 144). Experticias  realizadas por los peritos Sub-Teniente de la CTE Rolando Cepa Palacios y Teniente Carlos Rojas Murillo  autores del INFORME TÉCNICO PERICIAL  DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES, practicado en el  vehículo de placas JBC0055 con un valor de daños de USD. 00,oo  ( fs.116 a  118). Consta el INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO No. 115-ALG-OIAT-ESTE-2012, realizado por el perito de la CTE, investigador Cabo- Anibal Lucio Gaibor, de fecha,  martes 7 de agosto del 2012, en el cual se hace constar dos participantes en el hecho: Participante (1) Sr. LUIS GONZALO CALLE YANZA; Participante, con licencia tipo “E”  del Guayas, conductor del tráiler  de placas JBC0055, y participante (2) Sr. PEDRO ALFONSO PALACIOS TORRE,  con licencia tipo “ A” del Guayas, conductor de la Motocicleta de placas HR544F; dentro del cual establece como CAUSA BASAL que el Participante (1) , NO TOMA LAS DEBIDAS PRECAUCIONES AL CIRCULAR POR LA VIA, PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTE (fs. 157 a 171).  Consta A fs. 73 escrito de desistimiento presentado por la Sra. ALEXANDRA CORALLA BELLO CORDOVA, con el patrocinio de su abogado Juan Carlos Sosa Medina, a favor de LUIS GONZALO CALLE YANZA y PEDRO ALFONSO PALACIOS TORRES, y acta de reconocimiento de firma a fs. 76 de los autos. Consta a fs. 193 a  200,  documento firmado por ALEXANDRA CORALIA BELLO CORDOVA, LUIS GONZALO CALLE YANZA, y Ab. NELLY VIOLETA GUERRA HOLGUÍN, procuradora Judicial de la Compañía Hidalga E Hidalgo S.A, la misma que se encuentra notariada ante la Notaria Sexta del Cantón Guayaquil, dentro de la cual desisten y renuncian a ejercer cualquier tipo de acción Penal de Transito (Acusación Particular) o civil  entre sí.     Una vez concluido el plazo legal de duración de la etapa de Instrucción fiscal, el señor Fiscal Dr. Jose Sánchez Vélez,  emitió dictamen ACUSATORIO en contra de señor LUIS GONZALO CALLE YANZA, conductor del vehiculo de placas  JBC-055, por conducir no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, originándose el accidente, actuando con negligencia, imprudencia e irrespeto a las disposiciones y reglamentos, contemplados en el artículo 137 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 127 literal a, b y c) del  mismo  cuerpo legal; y en cuanto al señor  PEDRO ALFONSO PALACIOS TORRE, se ABASTIENE DE ACUSAR. En la Audiencia Oral Pública de Prueba y Juzgamiento, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias  probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, según acta que se encuentra de fojas  182 a 183; siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, se considera:  PRIMERO.- De conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así como por el turno reglamentario, y la Resolución N.-104  del Consejo de la Judicatura de la Judicatura, el suscrito  es competente para conocer y resolver este proceso. SEGUNDO.-  No se advierte de todo lo actuado en el proceso omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad esta causa, se ha respetado de manera estricta el debido proceso y el derecho a la defensa, así como la seguridad jurídica determinados en el artículo 76, numeral 1, numeral 7 a), b), c), g) y k) y artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, no existiendo cuestiones previas o prejudiciales pendientes de resolver, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.-  En la etapa de juicio, a fin de determinar la existencia material de la infracción de tránsito y la responsabilidad o inocencia del procesado LUIS GONZALO CALLE YANZA, en la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento,  se presentaron, se practicaron e incorporaron las pruebas de cargo y descargo por parte de los sujetos procesales, compareciendo a rendir testimonio los siguientes peritos: 3.2). Autor del parte por accidente de transito CABO JOSE DE MERA BAILON, quien entre lo principal   y respondiendo a las preguntas manifiesta.- El señor Fiscal pregunta lo siguiente: P.- Es suya la firma y rubrica que consta en el parte de accidente de tránsito, el mismo que pongo a su vista.- R.-  Si.- P.- Cuales fueron las circunstancia en que se suscitó el accidente de tránsito.- R.- Yo llegue cuando en accidente se había suscitado, yo estaba circulando me avisaron ya llegue cuando la señora estaba en el piso había mucha gente, lo redactado es por versiones de los conductores por lo que me ratifico en el parte.- Manifiesta el señor Calle que el circulaba por el carril central y que choco a la moto por la parte posterior intente frenar ya era muy tarde no pude evitar el accidente, da lectura a las circunstancias que consta en el parte por accidente de tránsito, el tráiler conducido impacto con la motocicleta conducida por el señor Pedro Palacios, producto de impacto resulto herido el conductor de la motocicleta y la señora Alexandra Bello trasladados hasta el hospital Universitario, realizando las respectivas valoraciones medicas.- P.- en que tiempo llego al lugar del accidente.- R.- 10 minutos,.- P.- usted encontró a los vehículos en el lugar.- R.- Si.- P.- cuáles eran los daños materiales que observo en la motocicleta.- R.-  el faro roto la parte posterior doblada el espejo retrovisor rota y la parrilla doblada.- P.- Por los daños materiales que tipo de accidente es.- R.- Choque por alcance.- P.- que le manifestó el señor Pedro Palacios Torres.- R.- Manifestó que el circulaba por la Av. Perimetral y que le tráiler  se le fue encima de la moto produciéndose el accidente.- P.- Porque carril circulaba el tráiler.- R.- Indico el señor que circulaba por el carril central y los tráiler deben circular por el carril derecho.- P.- Cual es la razón por la que deben circular por el carril derecho.- Porque son pesados así los indica la ley de tránsito.- P.- En ese momento se le acerco algún testigo a darle el nombre.- R.- No.- P.- qué momento se quedó en el lugar del accidente.- R.- Me quede unos 45 minutos hasta que llegó la ambulancia,  y se llevaron los vehículos.- P.- Se le acerco alguna persona de nombre Freddy Vargas a indicarle como sucedió el accidente.- R.- no consta.- P.- Donde está ubicada la zona de impacto.- Se encuentra a 4 metros del parterre central de la vía perimetral sentido Norte Sur y a 8 paso aproximadamente del bordillo de la calle Sur Av. Casuarina.- P.- En el parte existe una ilustración gráfica del accidente, es así como   pudo haber sucedido el accidente.- R.- Si.- P.- Se ratifica en el contenido del parte.- si me ratifico.- La defensa no tiene preguntas.-3.2). RINDE TESTIMONIO el Dr. JOHNNY PLACIDO GOYA BRIONES, quien entre lo principal y respondiendo a las preguntas manifiesta: P.- Es suya la firma y rubrica que consta en el informe médico del señor Palacios Torres.- R.- Si.- P.- Que tipos de lesiones observo al señor Palacios Torres Pedro.- R.- Presento contusiones en varias partes del cuerpo perforaciones múltiples pero no graves, no se observó lesiones Oseas por lo que se puso como tiempo de recuperación menor a 30 días por lo que me ratifico en el parte.- el señor Fiscal pone el conocimiento el informe médico legal de Alexandra Bello Córdova.- P.- Es suya la firma que consta en el informe médico preliminar de la señora Alexandra Bello Córdova.- R.-Sí, yo realice este informe.- P.- Cual es el tipo de lesiones que observo.- R.- De acuerdo al presente informe cuando fui al Hospital Universitario a  valorar a la paciente se encontraba en el quirófano por informe del medido residente de guardia del área de emergencia la paciente fue llevada a cirugía por presentar lesión severas y fractura en el miembro inferior derecho.- P.- Que observo usted al realizarle el examen físico a la señora.- R.- la paciente estaba en quirófano y a través del médico residente recibí la información ya manifestada, me ratifico en el contenido del informe.- En este estado el señor Abogado pregunta al Dr. Goya , lo siguiente: P.- le informaron por la radio sobre el accidente ocurrido.- R.- si me informaron por la radio.-3.3). RINDE TESTIMONIO EL DR. HUGO ROSSANO TORRES MATAMOROS, quien  entre lo principal y respondiendo a las preguntas manifiesta:  P.- Es suya la firma y rubrica que consta en el informe médico del señor PALACIOS TORRES, el mismo que pongo a su vista.- R.- si es mi firma.- P.- en asocio con que otro médico realizo el informe.- R.- En asocio con el Dr. Melitón Larreta Espinel Médico Legista de la CTE.- P.- Cuales fueron las lesiones que usted observo al realizar el examen fisco al señor Pedro Palacios Torres,. R.- Trauma cerrado del abdomen por lo cual se le realizó una intervención quirúrgica el 08 de octubre del 2012, que consistía en una laparoscopia, encontrándose además u n trauma renal izquierdo y un trama de tórax con dolor que dificultaba la respiración y los movimientos más contusiones múltiples, en la radiografía se evidenciado fractura de decimo arco costa izquierdo, lesiones por las cuales se determinó un tiempo e recuperación de 75 días contados a partir de la fecha del accidente salvo complicaciones, me ratifico en el contenido de dicho informe.-3.4): RINDE TESTIMONIO DEL CAPITÁN CARLOS ALBERTO ROJAS MURILO, quien  entre lo principal y respondiendo a las preguntas manifiesta: P.- Es suya la firma y rubrica que consta en el informe pericial de daños materiales del  vehiculo de placas JBC055, el mismo que pongo a su vista.- R.-  Si la firma que consta al pie del mencionado documento me corresponde y me ratifico en el contenido del mencionado informe.- P.- En qué lugar se realizó la dirigencia.- R.- La Observación del vehículo se la realizo en el centro de retención vehicular de la CTE.- P.- El vehículo al que usted le hizo la pericia en qué tipo de accidente se encuentra involucrado.- R.- Según el parte es un choque por alcance.- P.- Cual es el avalúo que se determinó por daño materiales.- R.- No se estableció daño alguno por lo tanto, así mismo no se estableció valor económico. En este estado el Abogado pregunta al Capital Roja Murillo lo siguiente: P.- una vez realizado el informe técnico pericial del vehiculo, que parte del tráiler impacto a la motocicleta.- R.- Al momento de la inspección ocular no se estableció ninguna huella en el vehiculo.- P.- que día practico el reconocimiento y avalúo del vehiculo.- R.- El 11 de julio.- P.- Exhibo una fotografía del tráiler que constan en la OIAT.- R.- Ese informe no es mío.- En este estado la defensa pone en conocimiento la foto presentada.-3.5). RINDE TESTIMONIO  EL SUB.TENTE. ROLANDO JORDAN SEPA PALACIOS, quien respondiendo a las preguntas entre lo principal manifiesta: P.- Es suya la firma y rubrica que consta en el informe pericial de daños materiales del  vehiculo de placas JBC055, el mismo que pongo a su vista.- R.-  Si, es mi firma que consta en el informe de avalúo de daños materiales.- P.- en qué lugar se realizó la diligencia.- R.- Fue realizada en el centro de retención vehicular, ubicada frente a la Cdla. Martha de Roldos, el vehiculo que se encontraba involucrada en una accidente de tránsito tipo choque por alcance según el parte de novedades.- P.- Usted tuvo conocimiento con que otro vehiculo impacto.- R.- No.- P.- Cual es el avalúo de daños materiales que se realizó en dicho informe.- R.- No se observa daños materiales, pudiendo existir daños ocultos, así como golpes del impacto, es sin valor económico.-P.- Se ratifica a en el contenido del informe.- Si me ratifico.- en este esta do el señor Abogado pregunta al Sub tente Rolando Sepa Palacios lo siguiente: P.- el vehiculo estaba detenido por impacto por alcance, podría indicarnos la zona o huella del impacto del vehículo que usted hizo el reconocimiento.- R.- Tomamos en referencia el parte para realizar el informe, lo preguntado lo puede decir el agente investigador, porque no se pudo determinar el daño ocasionado.- 3.6). RINDE TESTIMONIO EL CABO ANIBAL JESUS LUCIO GAIBOR, quien respondiendo a las preguntas entre lo principal manifiesta: P.- Es suya la firma que consta en el Informe Técnico Investigativo que pongo a su vista.- R.- si.- P.- que tipo de accidente de tránsito es el que usted investigo.- R.- es un choque por alcance con consecuencia persona lesionadas y daños materiales menores.- P.- cuáles son los  vehículos que se encuentran involucrados en este accidente de tránsito.- R.- Es un camión tráiler de placas JBC0055 identificado como móvil 1 y una motocicleta de placas HR544F, identificado como móvil 2.- P.- A qué se refiere la tipología de choque por alcance.- R.- Es cuando un vehiculo impacta a otro vehiculo con su parte frontal en la parte posterior del vehículo que le antecede.- P.- en qué lugar suscito este accidente de tránsito.- R.- en el Cantón Guayaquil, en la vía Perimetral y la calle casuarina el día jueves 05 de julio del 2012, a las 16H50 aproximadamente.- P.- que tipo de señalización existe en la vía perimetral a la altura de donde se suscitó el accidente.- R.- En dicha intersección existe señales horizontales, líneas amarillas y blancas que delimitan la calzada, línea de zona peatonal y línea segmentada que dividen los carriles de circulación, existe una señal de NO GIRE A LA IZQUIERDA que se encuentra en el parterre central en sentido Norte Sur, semáforos funcionando normalmente, dos semáforos vehiculares y dos semáforos peatonales.- P.- cuantos carriles de circulación existen en esa vía.- R.- Tiene cuatro carriles de circulación, dos por cada sentido, en el sentido donde ocurrió el accidente mide 7,86 metros de ancho.- P.- Por cual carril de circulación iba el tráiler de placas JBC0055.- R.- en base al parte y a la versión del conductor circulaba en el carril central.- P.- Porque carril debe circular los tráiler.- R.- Según el reglamento todos los vehículos deben circular por el carril derecho.- P.- El tráiler podía circular por el carril central.- R.- no debía circulado, con excepción de estar rebasando, pero no debería haber circulado por el carril central, porque el reglamento lo indica.- P.- cuál es la infracción accesoria que cometió el conductor del tráiler.- R.- no circular por el carril derecho.- P.- Cual es la dinámica general del accidente.- R.-  el participante 1 conduce su móvil por la vía perimetral en el carril central a una velocidad no determinada, el participante 2 en estado normal conducía en el carril izquierdo de circulación vehicular, en las condiciones tanto el participante 1 y 2 no tomas las consideraciones para circular en la vía por lo que impacta en la parte posterior  del móvil dos, ocurrido por la fuerza del impacto el participante dos y su acompañante salieron proyectado hacia adelante y hacia a la izquierda resultando con lesiones en su cuerpo, por las heridas fueron trasladados el participante 2 en una camioneta de la CTE y su acompañante en una ambulación hasta el hospital universitaria.- P.- Cuale s la CAUSAL BASAL por la que se origina el accidente.- R- EL PARTICIPANTE 1 NO TOMA LAS DEBIDAS PREOCUPACIONES AL CIRCULAR POR LA VÍA.- P.- Dentro del informe existe una fotografía de los dos vehículos involucrados, en esas fotografías se pueden observar los puntos de impactos.- R.- En la foja 78 donde indica móvil uno al momento de la inspección ocular se observa huella de impacto en la parte frontal del vehículo de placas JBC0055, en su tercio izquierdo a la altura del parachoques y en el móvil 2 se observa huella de impacto en la parte posterior del vehiculo, esto está en la foja 79 de dicho expediente, la fotografía la pongo a la vista de los presentes.- P.- Donde está ubicada la zona de impacto.- R.- Se encuentra a 5 metros de la prolongación imaginaria del bordillo del parterre central y a 10 metros antes de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle casuarina tal cual está en grafico en la foja 80, que pongo a la vista de los presente.- P.- Usted recepto las versiones a los conductores.- R.- al señor Calle y al otro conductor se le realizó una entrevista en el hospital, si existe la versión de los dos conductores.- P.- el señor Calle presento algún testigo presencial del accidente por parte de él.- R.- si no está en el expediente no.- P.- Hizo mención dentro de la versión el señor Calle Yanza de un señor Testigo Freddy Vargas.- R.- No.-P .-  Donde está ubicada el punto de impacto entre los móviles.- R.- parte frontal del Parachoques del móvil uno y parte posterior del móvil dos.- El señor Fiscal pone en conocimiento el informe investigativo.- en este estado el señor Abogado pregunta al Cabo. Aníbal Lucio lo siguiente: P.- En la fotografía que le pongo a la vista reconoce la zona del impacto que esta frontal tercio medio inferior del tráiler tal como consta en la fotografía.- R.- Me ratifico en base a la foto del informe.- P.- El día 13 de julio del 2012, a las 10H30, en mi calidad del abogado concurrí como abogado defensor en compañía de mi defendido para que se recepte su versión.- R.- si.- P.- Una vez receptado la versión usted me proporcionar las cuatro fotos referentes a los daños de la motocicleta y del tipo tráiler y que se la pongo a su vista.- R.- No recuerdo.- P.- Habiendo determinado las huellas del impacto tanto del tráiler y de la motocicleta, donde está el punto del impacto.- R.- Me ratifico en el informe el punto de impacto está indicado en la foja 79 de dicho expediente.- P.- Habiendo determinado de la huella del impacto en el tráiler, como se impacta el tráiler con la motocicleta.- R.- El tráiler impacta a la motocicleta con su parte frontal tercio izquierdo parachoques.- P.- Usted durante la investigación que realizo entrevisto a la señora Alexandra Bello.- R.- No.- P.- Durante la investigación usted concurrió al hospital universitario a ver el estado de salud.- R.- Si fui pero no la pude entrevistar.- P.- Usted observo el tipo de lesiones que tenía la señora Alexandra Bello.- R.- No.- P.- Durante la recepción de la versión del señor Calle Gonzalo, él se ratificó que no tenía responsabilidad del accidente.- R.- El no manifiesta eso.- P.- El señor Gonzalo Calle, le manifestó a usted que el día del accidente la moto rozo con la camioneta que circunvalo y que como consecuencia de aquel roce es que se pone delante del tráiler, pero que pese a haberlo esquivado no pudo evitar el impacto.- R.- La versión es voluntaria y si manifiesta que la motocicleta se impactó con una camioneta en la parte posterior y  contra el tráiler y al ver ese movimiento frene y como el tráiler y el peso se deslizo un poco más adelante, también pude observar que el conductor de la moto se volvió a parar semidesnudo parar estacionarme me baje a ver qué pasaba y escuche que algunas personas de ese lugar decían que el conductor no es culpable del accidente porque se le habían cruzado en la vía, en ningún momento me quería dar a la fuga, pero como había mucha gente y habían policía ellos indicaron que yo no tenía la culpa y posterior los vigilante me llevaron detenido.- En este estado el señor fiscal le pregunta al Cabo Lucio lo siguiente: P.- Según la versión del señor Calle Yance dice que la motocicleta se chocó con la camioneta usted observo alguna huella en la parte frontal.- R.- Según el informe en la hoja 17 se puede observar en la fotografía que en la parte frontal de la motocicleta no existe huella de daños materiales.- P.- Si el señor hubiese frenado el tráiler que conducía, hubiese impactado de esa forma la motocicleta.- R.- Dependiendo la forma de frenada que utilice el conductor del tráiler, porque como el mismo manifiesta por el peso, jamás iba a frenar instantáneamente, por el mismo peso del vehiculo.- P.- El golpe que tiene la motocicleta es estando en movimiento.- R.- Si porque el golpe está en la parte posterior.-3.7). RINDE TESTIMONIO EL TESTIGO VARGAS CELI FREDY REVELO, quien manifiesta ser portador de la cedula de ciudadanía  120163931, católico,  ecuatoriano, unión libre, 51 años, profesión albañil, domicilio Km. 14 ½ Vía a Daule, de esta ciudad de Guayaquil, en este estado declara bajo juramento el señor Juez, le previene de la obligación de decir en todo cuanto sepa y fuere preguntado, previniéndole la pena por perjurio y falso testimonio.- en este estado el señor Abogado le pregunta lo siguiente: P.- Donde ocurrió el accidente.-R.-Entrada de la 8.- P.- Recuerda usted el accidente de tránsito suscitado allí,. R.- En ese momento estaba del lado derecho diagonal al accidente, vi cuando estaba el semáforo en rojo y de izquierda a derecha iba una moto, una camioneta y un tráiler y un bus, en el momento que cogió la verde salieron los tres vehículos la moto y la camioneta cogieron la delantera y salió el tráiler,  a unos metros la moto iba por el carril izquierdo pero la camioneta invadió carril se metió a la izquierda, la moto acorralada no pudo maniobrar y se chocó con el balde de la camioneta, quedando el posición diagonal con el guardafango  trasero a la parte del tráiler, en ese momento el carro ya iba  su marcha y por más que hizo las maniobras de toda maneras lo coge, la moto cayo y a la señora le cogió la segunda llanta del tráiler, en ese momento varias personas corrimos a ver qué pasaba, pero ya no dejaban ver, entonces el señor se parqueo de lado derecho para ver lo que ocurría, todas las personas le decían que huya que no tenía la culpa y el señor nunca huyo se quedó allí, en ese momento un policía pasaba y le dijo que se huya que él no era culpable, allí vimos que el señor de la moto por el parterre se arrastraba, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- en este estado el señor Abogado de la defensa pregunta lo siguiente: P.- usted acaba de indicar que la moto choca con la parte trasera la camioneta que se le cruza, ese choque fue fuerte o leve.- R.- fue más o menos,  la moto quedo desequilibrada.- P.- en qué posición quedo la moto.- la moto queda con la parte  trasera para el carril central, y el timón para el lado izquierda, casi cruzada.- P.- Reconoce en esta sala al conductor del tráiler.- R.- Si.- P.- el día del accidente usted vio que el conductor trato de fugarse.- R.- no.- P.- El conductor se bajó del tráiler para ayudar a los heridos.- R.- Si, iba a ir pero no lo dejaron.-  En este estado el señor Fiscal pregunta lo siguiente: P.- Que daños materiales observo usted con la motocicleta cuando se impactó con la camioneta.- R.- La multitud no dejo observar.- P.- Cuando impacto la motocicleta y la camioneta que paso con la moto.- R.- no cayo, posterior el tráiler impacto a la motocicleta P.- Usted observo algún daño material en la parte posterior de la moto.- P.- a qué distancia quedo la moto de los heridos.- R.- Creo que a unos cuatro metros.- P.- El impacto entre el tráiler y la motocicleta fuer fuerte o débil.- R.- fue débil.- P.- De que color es la motocicleta que usted observo.- R.- No recuerdo.- P.- Llego algún vigilante al lugar.- R.- A un policía observe.- P.- que tiempo se quedó usted luego de suscitado el accidente.- R.- Unos cinco minutos.- P.- Usted converso con el conductor del tráiler después de ocurrido el accidente.- Si le dije que huya.- P.- A qué distancia estaba el tráiler.- R.- Se estaciono a unos 15 metros.- P.- Porque viene y comparece a esta audiencia.- R.- Porque le dije que me llamara y le di mi número de teléfono.- P.- Desde la fecha en que transcurrió el accidente cuando tomo contacto con usted.- R.- Cuando fue la primera audiencia, más o menos unos cinco meses desde la fecha del accidente.- P.- Porque carril circulaba el tráiler.- R.- Intermedio, al lado derecho estaba un bus.- P.- A qué velocidad considera usted que circulaba el tráiler.- R.- A la mínima porque recién estaba saliendo del semáforo.- en este estado el señor Juez, con el ánimo de aclarar los hechos pregunta lo siguiente: P.- que hacia usted en ese lugar.- R.- Estaba visitando a una tía para ir al paseo del Quinto Guayas a pagar un dinero.- P.- cuantas personas iban en la moto.-R.- dos personas.-P.-  El vehiculo que impacto en primera instancia era un auto o una camioneta.-R.- Una camioneta.- P.-De que color era.-R.- No recuerdo.- 3.8).RINDE TESTIMONIO EL PROCESAD CALLE YANZA LUIS GONZALO, quien manifiesta ser portador de la cedula de ciudadanía  0300517646, católico,  ecuatoriano, casado, 58 años, ocupación chofer profesional, domicilio en la Provincia de Cañar, en este estado decide declarar bajo juramento y  manifiesta: Señor Juez, el día jueves 05 de julio, yo llevaba 30 toneladas de área al llegar a la 8 me coge la roja, iba para Puerto Azul por la Perimetral, Salí la verde y al pasar el semáforo, yo iba por el carril central porque por el carril derecho iba un bus y a unos cuantos metros del semáforo iba una camioneta y una moto que iba de lado a lado, se impacta con la camioneta y se iba al lado izquierdo y choca por capot frene y trate de esquivarlo pero como por el carril derecho iban varios buses  igual trate de esquivar al conductor de la moto pero a la señora no, pare y vinieron los policías y me dijeron usted no tiene la culpa, me baje a ver y estaba la multitud y no puede llegar a verlos, los vendedores me decían que huya, y que yo no tenía la culpa, el señor policía llamo a los vigilantes, pero no me dejaron acercarme donde estaban le di mi versión y yo mismo deje el tráiler en el canchón y le dije que me levaran donde sea porque yo no soy culpable, tuve que pagar esa cierta cantidad de dinero porque la empresa me está descontando como 200 dólares mensuales y la culpa la tiene el conductor de la moto, es todo cuanto puedo manifestar en honor a la  verdad.- En este estado el señor Abogado pregunta lo siguiente: P.- Cuando usted ve impactar la motocicleta que dice que va esquivando, con la camioneta. Este impacto fue leve o fuerte.- R.- fue más o menos la tope y fue a dar al tráiler, lamentablemente la tope a la señora, yo trate de esquivar pero ya era tarde y vi que el hombre levanto casi desnudo, él quería huir pero no dieron oportunidad que huya.- P.- Las huellas el impacto estaban en la parte frontal lateral derecha del guardafangos.- En este estado el señor Fiscal Pregunta lo siguiente: P.- Usted impacto o no a  la motocicleta.- R.- yo trate de frenar pero ya fue tarde.- P.- Con que parte impacto a la moto.- R.- Con la parte izquierda del guardachoques del tráiler.- P.- Es su firma la que consta en al pie de la versión libre y voluntaria que consta en la Fiscalía.- R.- si es la misma.- P.- Usted podría dar lectura de lo que manifestó en la Fiscalía.- R.- El señor Calle Yance da lectura a la versión rendida en la Fiscalía.- P.- Puede indicarnos porque en la versión no menciona que la motocicleta impacto con una camioneta.- R.- En ese momento no me acorde.-P.- Es suya la firma y rubrica que consta al pie de su versión libre y voluntaria rendida ante la CTE, investigado Cabo Aníbal Lucio Gaibor.- R.- si.- P.- Podría darnos lectura de la versión rendida.- R.- si, en este momento da lectura a la versión libre y voluntaria rendida ante la CTE.- P.- Usted manifiesta en esta versión que la moto se choca y que se cayó y viene a dar contra el tráiler.- R.- Claro, como es tráiler no pude esquivar trate de esquivarla.- P.- La motocicleta se cayó.- R.- Si.- P.- Que color era la camioneta con que impacto la moto.- R.- el color no se.-  El señor Fiscal hace entrega de la versión libre y voluntaria rendida por el procesado en la Fiscalía.- En este estado el señor Abogado pregunta lo siguiente: P.- indique cuando se le pone la moto de frente se cayó.- R.- Si cuando yo la impacte estaba caída.- P.- Arroyo a la señora.- R.- Sí, porque no pude esquivarla .- 3.9). Dentro del debate, el señor Fiscal anuncia cada una de las pruebas que han sido evacuadas dentro del presente acto,  por la que acusa al encartado  CALLE YANZA LUIS GONZALO, por haber adecuado su conducta a lo tipificado al Art. 137 literal C)  de la LOTTTSV, en concordancia con el art. 127 literales a, c y f,  del mismo cuerpo legal, por lo que solicito se declare la culpabilidad del hoy acusado y se le imponga la pena establece la disposición antes mencionada.-3.10). El Abogado de la Defensa del procesado entre lo principal manifiesta: Que Impugnamos  y rechazamos lo expuesto por la Fiscalía en este alegato que le correspondía pero lamentamos sobremanera que trate de sustentar una acusación en testimonios totalmente referenciales, sin considerar  también a las personas agraviadas en el accidente y principalmente recabar el historial clínico de las personas heridas o agra viadas por el accidente, por lo que nos ratificamos que nuestra teoría del caso está debidamente probada porque se basa en hechos reales, así lo reconoció en la gráfica ejemplar que hizo el cabo Lucio que nunca hubo el impacto frontal, lo que constituyó un hecho de fuerza mayor, demostrando la inocencia de Luis Calle Yanza, la Fiscalía lo acuso al tenor del Art. 137, por lo que le ruego a usted considerar el art. 170 de la LOTTTSV, por el desistimiento solicito se declare la extinción.-CUARTO: Las diligencias realizadas por el representante de la Fiscalía  en la Etapa de Indagación Previa e Instrucción han alcanzado  el valor probatorio en la audiencia de juzgamiento, pues cumplen con los requisitos formales que determina  la Ley, han cumplido con lo  preceptuado en el Art. 79 DEL CODIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, esto es, que las pruebas deben ser producidas en el juicio.-QUINTO: Con las pruebas aportadas se considera que se ha determinado de manera fehaciente la existencia material del delito de tránsito, esto es los informes médicos preliminares practicado por el Dr. Johnny Goya Briones, Medico Perito Legista de la CTE, en las personas  lesionadas PEDRO ALFONSO PALACIOS TORRES,  con  resultado  (menor de 30 días de recuperación) y ALEXANDRA CORALIA BELLO CORDOVA, con  resultado  (mayor de 30 días de recuperación);  Reconocimiento médico N.- 483-2012 DML-CTE  de fecha 24 de julio del 2012, practicada por el Dr. Melitón Larreta Espinel, en la persona del señor  PEDRO ALFONSO PALACIOS TORRES,  que dio como resultado un tiempo de recuperación de  setenta y cinco días (75),  pruebas que fueron  incorporadas y judicializadas  en la audiencia de juzgamiento, así como en sus testimonios,  reconocen las firmas de los informes  como suyas,  y señalan de forma pormenorizada cuales fueron las lesiones sufridas en el accidente,  ratificándose  en el contenido de los mismos.   Sin embargo para que se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario.-1.-Qué la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho; 2.-Qué la presunción se funde en hechos probados y  nunca en otras presunciones; y 3.-Qué los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean : a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto material del proceso como con los otros indicios; esto es, que sean concordantes entre sí; c).-Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; d) Directos , de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente.- En el caso que nos ocupa se encuentra  plenamente establecido el nexo causal, con las pruebas actuadas que se encuentran en autos, y la versión del propio  procesado, quien respondiendo a una de las preguntas de su abogado dice:  lamentablemente la tope a la señora, yo trate de esquivar pero ya era tarde y vi que el hombre se  levantó casi desnudo, él quería huir pero no le dieron oportunidad que huya.-En cuanto a la responsabilidad del procesado señor  CALLE YANZA LUIS GONZALO, se puede  observar que con  las pruebas producidas en la Audiencia,   ha quedado probado  fehacientemente que el día 05 de julio del 2012, las 16h50 aproximadamente, el señor Luis Gonzalo Calle Yanza, conducía el tráiler de placas JBC-0055,  por la Av. Perimetral sentido norte sur, carril central y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle casuarina, impactaron sus partes anterior tercio izquierdo con la parte posterior tercio medio de la motocicleta de placas HR544F, conducida por el señor Pedro Palacios Torres, quien circulaba por la misma vía sentido y carril izquierdo, producto del impacto resultando herido el señor PEDRO ALFONSO PALACIOS TORRES (conductor de la motocicleta)  y la  Srta. ALEXANDRA CORALIA BELLO CORDOVA (pasajera de la motocicleta. Así mismo  se ha dejado  establecido que el procesado era  quien conducía el tráiler de placas JBC-0055, en el lugar,  día y hora del accidente,  por lo que el nexo causal entre la infracción y el responsable, cumple lo establecido en el Art. 88 del código de Procedimiento Penal,  conforme se determina en la CAUSA BASAL, del Informe Técnico Investigativo, en el mismo que consta  que dice: El participante 1 (CALLE YANZA LUIS GONZALO) NO TOMA LAS DEBIDAS PREOCUPACIONES AL CIRCULAR POR LA VÍA,  quien infringió lo dispuesto en los Art. 270 y 272 del Reglamento para la aplicación de la ley de la Materia,  el deber de cuidado exigido por la ley, al momento de circular por las vías, avenidas y calles de la ciudad, al no estar atento a las condiciones del tránsito, en la fecha y lugar en que ocurrieron los hechos- SEXTO: Para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente  señalar: Que en el presente caso es aplicable el Art. 124 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en concordancia con el Art. 120 literal b), d)  y  último inciso de la antes invocada norma legal,  debiendo indicar que nuestra Constitución Art. 77 numeral 11 establece que “La jueza o juez aplicará las medidas alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos , plazos, condiciones y requisitos establecidos en la Ley”;  en el caso que nos ocupa consta acta de desistimiento presentada por la  señora ALEXANDRA CORALIA BELLO CORDOVA, con cédula de identidad No. 0915789242, persona que salió lesionada junto con el conductor de la moto el día del accidente, desistimiento que se  encuentra legalmente reconocido.- Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito Juez G de Garantías Penales de la Unidad Judicial N.-1 “Florida Norte” del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelvo dictar SENTENCIA CONDENATORIA  en contra del señor CALLE YANZA LUIS GONZALO, portador  de la licencia de conducir No. 0300517646, tipo E del Guayas, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 127  literales. a), c), y f) en concordancia con el Art. 137 literal C) de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, a quien se le impone la pena de doce meses(12) de prisión, pero considerando las atenuantes, del Art. 124 de la Ley de la Materia, esto es haber reparado  los daños y perjuicios causados a una de las victimas ante de haber declarada instalada la audiencia de juicio, y haber  observado respeto para las autoridades y agentes de tránsito, acatando a sus disposiciones, quedándose en el lugar del accidente,  se le rebaja a  cuatro meses (04) de prisión,   pena que se le  sustituye  por trabajo comunitario, al amparo de lo previsto en el Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 235 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia, concordante con lo previsto en los Arts. 33, 66 numerales 17, 29; 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador.- De igual manera se le impone la multa de dos  (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; reducción de once (11) puntos en su licencia  N.- 0300517646 tipo E del Guayas, y la suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo (04 meses); se le previene al sentenciado la obligación de informar a esta judicatura  en el plazo de 30 dias de estar dando cumplimiento con la sanción impuesta,  bajo la prevención de aplicarle lo previsto  en los numerales 6 y 10 del Art.236 del reglamento de la ley de la Materia.  Condenándole además al pago de daños y perjuicios  causados de conformidad con el Art. 175 de la Ley de la Materia. Se confirma la prohibición de enajenar el tráiler  de placas JBC-0055, Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.  Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese al Director Provincial de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes. Actué la abogada Estefania Coronel Lino,  Secretaria Encargada del Despacho por licencia de la Actuaria Titular de esta Judicatura. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-