VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de esta Judicatura, y mediante parte informativo de accidente de tránsito S/N suscrito por el Cabo-1: 4622 Cirilo Miguel Rivas Bueno, del COMAND.-D.URB.7-DURAN, de fecha 05 de junio de 2014, se puso en conocimiento de esta autoridad que: “…la motocicleta N.N conducida por una persona no identificada, circulaba por la entrada a Río Seco del Rcto. Santa Alegre sentido Sur-Norte carril izquierdo impacta con su parte anterior tres tercios la motocicleta de placas N.N. conducida por el Sr. ROMERO MIRANDA JORGE BENITO (quien no presento licencia de conducir) de 60 años de edad domiciliado en Boca de Caña km 11 vía Samborondón y circulaba por la misma vía, sentido Norte-Sur carril derecho. Producto del imapcto resultó con lesiones en su cuerpo la Sra. MARTHA VANESSA OLIVA PLAZA de 30 años de edad domiciliada en el Rcto. Graminia Selecta la misma que viajaba como acompañante de la motocicleta N.N conducidad por el Sr. ROMERO MIRANDA JORGE BENITO el cual producto del impacto también resultón con lesiones en su cuerpo. …”. En este momento corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JORGE BENITO ROMERO MIRANDA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral a) del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- El señor JORGE BENITO ROMERO MIRANDA, no se encontraba presente en la audiencia de juzgamiento, por cuanto éste guardaba reposo en una casa de salud, por las lesiones que presentó en su anatomía como resultado del accidente de tránsito. QUINTO.- De lo manifestado por parte de la señora Defensora Pública, se colige que: “… su defendido el señor Jorge Benito Romero Miranda, había incurrido en un accidente de tránsito no previsto ni provocado por él, más vale el carretero se encontraba en malas condiciones, y es por esto que la señora Martha Olivo Plaza sale lesionada, pero el perito médico realizó el reconocimiento médico cuyo resultado de incapacidad es inferior a 31 días, y mi defendido también resultó herido, las mismas que son lesiones propias, por lo que solicito a usted señora Jueza que de acuerdo al principio de oportunidad, solicito el levantamiento de la medida de custodia policial, y no posee licencia porque estamos ante un señor de 60 años de edad, y se le presentó una emergencia porque asisten a una iglesia evangélica, y se suscitó este imprevisto, y solicito que le sustituya por una medida de carácter comunitario.”. Por estas consideraciones este juzgado “B” de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JORGE BENITO ROMERO MIRANDA, culpable y responsable de la contravención prevista en el literal “A” del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión tres días, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Impútese a la pena de prisión el tiempo que el sentenciado ha estado detenido por la infracción que se sanciona. Una vez cumplida con la pena de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial No. 4628. Intervenga el Ab. Pedro Valenzuela Molina, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-