Guayaquil, viernes 29 de marzo del 2019, las 18h19, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia que fue emitida motivadamente dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo. En lo principal, dentro de la causa No. 09286-2019-00747, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 11 de Febrero del 2019, dentro de la audiencia se calificó la flagrancias y la legalidad de la aprehensión de los señores Orozco Oleas Raymundo Rolando, Pazmiño Mero José Estevan, Rubio Díaz Daniel Arcesio, según lo determinado en los arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal.- Dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos: parte policial de accidente de tránsito y reconocimiento médico, considero que el  conductor del vehículo de placas GLF-0220 RUBIO DIAZ DANIEL ARCESIO, era quien habría presuntamente infringido el deber objetivo del cuidado por lo que RESOLVIÓ: FORMULAR CARGOS en contra de RUBIO DIAZ  DANIEL ARCESIO por el delito de LESIONES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, tipificado en el Art. 379 Primer Inciso, en concordancia con el Art. 152 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP y en cuanto la situación jurídica de los señores OROZCO OLEAS RAYMUNDO ROLANDO, PAZMIÑO MERO JOSE ESTEVAN, la fiscalía resolvió no iniciarles proceso en sus contra. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares  solicitadas por la fiscalía, y así mismo se señaló y convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO para el día 20 de Febrero del 2019 a las 12h00. Una vez encontrándonos en el día y hora de la fecha antes señalada la audiencia se instaló y se suspendió a petición de la fiscalía por no contar con la presencia de todos sus testigos y se señaló para el día 07 DE MARZO 2019 a las  11h15 la reinstalación de la audiencia,  en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil; y estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la reinstalación de la audiencia de juicio, y una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente reinstalada la diligencia judicial, una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L de la Constitución, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.-La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: LA IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO.- El procesado dentro de la presente causa es: RUBIO DIAZ DANIEL ARCESIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0906113105, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, el 07 DE MARZO 2019 a las  11h15, con la presencia de los sujetos procesales se reinstaló la audiencia de juicio, dicha audiencia se la realizó bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, bajo los siguientes términos: 4. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4. 1. 1.- FISCALIA: La Fiscalía por intermedio del Ab.    AB. FREDY TOALA CAÑARTE, en su intervención inicial expuso su teoría del caso, indicando lo siguiente: “…Esto inicia el día 10 de Febrero del 2019, en que el vehículo de placas GLF0220 de servicios particular del Guayas, conducido por el Sr Rubio Días Arcesio con licencia de conducir 0906113105 tipo B,C,D,E de la ANT, quien salía del lugar donde se encontraba estacionado en la Av. Pedro J. Menéndez a la altura de la acera este en sentido Sur-Norte carril izquierdo y que después de pasar el poste de energía eléctrica N* P-016351, impacta su parte anterior tercio izquierdo con la parte lateral derecha en sus tres tercios del vehículo de placas GSR-7367 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Pazmiño Mero José Estevan con licencia de conducir N 0924440845 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Pedro J. Menéndez  Gilbert en sentido Sur-Norte carril central: acto seguido el vehículo de placas GFA-0874 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Orosco Oleas Raymundo Ronaldo, quien circulaba por la Av. Pedro J. Menéndez  Gilbert en sentido Sur-Norte carril central , impactaron su parte anterior en sus tres tercios parte posterior del vehículo de placas GSR-7367, producto de esto salió lesionada la señora LUCAS PINTO JUANA MARIANA acompañante del vehículo de placa GSR-7367, donde se le señalo una incapacidad de 4 a 8 dias, así mismo la señora Nathaly Ana Choez Ruiz acompañante de vehículo de placas GSR-737 la cual no se le pudo realizar por lo que ya fue dada de alta.…”.-Sic.-  4. 1. 2. ALEGATO DE LA DEFENSA POR LA PARTE AGRAVIADA: Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la voz a la AB.  RIOS GARCIA  MIRIAM LORENA, cual manifestó: “…El día 10 de febrero 2019 aproximadamente a las 10h00, se produjo un accidente, en que mi representada resulto con lesiones, mi representada LUCAS PINTO  JUANA MARIANA  CI. 095527213-3  acompañante  del conductor  del vehículo de PLACAS GSR-7367, de acuerdo a las valoraciones medicas le dio una incapacidad de 4 a 8 días, los vehículos involucrados son de placa GLF-0220 y placa GSR7367 y placa GFA-0874…”.-Sic.- 4. 1. 3.- ALEGATO INICIAL DE DEFENSA DEL PROCESADO: Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la voz la AB.  DEL CASTILLO MINA  JAVIER GUILLERMO, cual manifestó “…Este accidente tuvo como inicio el día 10 de febrero 2019 aproximadamente a las 10h00, se produjo un accidente en que mi representado resulto con lesiones, mi representado RUBIO DIAZ  DANIEL ARCESIO  CI. 090611310-5,  con la defensa de la señora Lucas Pinto Juana Mariana se ha llegado a un acuerdo de un pago de setecientos dólares, mi defendido me manifiesta que él no fue el causante del accidente, la cual solicito se levante toda medida cautelar que recae sobre mi representado la cual sean esta real o personal.-  REPRODUCCION DE LA PRUEBA.- FISCALIA.- Señora juez con la defensa se ha llegado a acuerdos probatorios 1) DEL PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO; 2) DEL INFORME MEDICO; 3) IMFORMES TECNICOS PERICIAL DE AVALUOS DAÑOS MATERIALES;  4)  SOLICITO EL TESTIMONIO   DEL AGENTE IDELFONSO JAVIER ICAZA DELGADO (AGENTE INVESTIGADOR)…”.- DEFENSORES DE LAS PARTES PROCESALES MANIFESTARON QUE NO TIENEN OBJECION CON LOS ACUERDOS PROBATORIOS SEÑALADOS POR LA FISCALIA.- 4. 2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 4. 2. 1. FISCALÍA: En la audiencia la Fiscalía continuando con la presentación y práctica de su prueba, en legal y debida forma anunciada, solicitó que se recepten: TESTIGO 1).- El testimonio de AGENTE INVESTIGADOR IDELFONSO ICAZA DELGADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0908990922, de estado civil casado,  quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falto testimonio, contestando al interrogatorio realizado por la Fiscalía dijo: P.- ¿Usted recuerda la circunstancia del accidente? R.- Lo único que quiero decir que llegue posterior al accidente. P.- ¿Qué nos puede manifestar referente a este hecho? R.- la persona que fue al accidente fue mi compañero y me envió las fotos, con lo que me converso mi compañero y la versión del conductor  dice que él se encontraba estacionado y al reincorporarse  a tomar  el carril central  lo rozan en la parte lateral izquierda por lo que el móvil 3 detiene la marcha y  el móvil 2 que viene por el carril central y lo impacta al móvil 1, la vía tiene doble sentido y tiene 3 carriles. P.- ¿sobre la dinámica? R.- se encontraba estacionado y al reincorporarse  a tomar  el carril central  lo rozan en la parte lateral izquierda por lo que el móvil 3 detiene la marcha y  el móvil 2 que viene por el carril central y lo impacta al móvil 1, la vía tiene doble sentido y tiene 3 carriles. P.- ¿Cuánto mide esa avenida o ese ancho de ese carril? R.- tiene Diez metros de ancho, tres carriles esa avenida. P.- ¿Usted se entrevistó con los participantes del hecho? R.- No.- Contestando al contrainterrogatorio realizado, por la defensa técnica de la parte del procesado el testigo dijo: P.- ¿Usted menciono que el participante dos le roza el vehículo a mi representado? R.-si se roza. P.- ¿A pesar de ese rozamiento, pudo haber seguido su circulación cinco metros más adelantes? R.- Si se podía. P.- ¿Y a cincuenta km/hr podría frenar a raya? R.- sí. P.- ¿Quién impacta a quién? R.- producto del impacto el móvil se queda intacto y el carro de atrás impacta el de adelante.-P.-¿El accionar de detenerse que tomo el móvil tres fue el indicado? R- todos los vehículos que se impacta la ley dice que debe quedarse en su mismo lugar. ¿Fiscalía vuelve a intervenir y le consulta al investigador, porque identifico a los participantes de esa forma dentro de su informe? R. Porque así lo ingrese dentro de mi informe LA JUEZA HACE PREGUNTAS ACLARATORIAS: P. ¿Según lo que usted manifestó dentro de su informe cual era el accionar que debió realizar el participante uno para evitar el accidente de tránsito? R. El participante uno antes de reincorporarse a la vía debió de tomar las precauciones necesarias para empezar la marcha P. ¿Según su informe cuál de los participantes tenía la preferencia para circular? R. El participante tres porque venía conduciendo por la vía principal. La defensa del procesado realiza una pregunta aclaratoria ¿Según lo que  usted ha manifestado lo que hizo el participante dos en el momento de conducir fue lo correcto? R. No. Por cuanto el participante dos  en el momento de conducir tenía la obligación de guardar la distancia de dos metros cincuenta a tres según lo establece el reglamento de tránsito.   PRUEBA DOCUMENTAL: Por Parte como prueba de la fiscalía: Parte de accidente de tránsito Nº 00-0017991 realizado la fecha de 10 de febrero del 2019, suscrito por la agente de tránsito VIGILANTE DE LA ATM PEDRO CASTILLO YAGUAL, agente de la Autoridad de tránsito Municipal.  El informe de reconocimiento médico el Dr. ALBERTO MOREIRA LOPEZ-ATM, médico perito legista de la ATM.  El informe técnico del CAPITAN JAIRO VASQUEZ VELASTEGUI Y TENIENTE CHRISTIAN ROBLES BALAZ (PERITOS DE AVALUO Daños MATERIALES DE LOS  VEHICULOS INMERSOS  EN EL ACCAIDENTE  DE TRANSITO).EL INFORME  TECNICO  INVESTIGATIVO D ELA  OIAT- 4. 2. 2. PRUEBA DE LA DEFENSA POR LA PARTE AGRAVIADA: La defensa en la presentación y práctica de su prueba, manifestó que presento varias facturas y una de las facturas fue de que le toco ir a una casa particular de salud y también los testimonios de los señores agentes de tránsito y sobre la reparación integral de la víctima y facturas de gastos ocasionados por el accidente de tránsito, así mismo de un eco, en la audiencia  anterior se tuvo acuerdo  extrajudicial  700 dólares a la víctima y 300 dólares   de pagos a los honorarios, estamos prestos en esta audiencia a fin de que sean entregados los valores por los gastos ocasionados  4.2.3. PRUEBA DE LA PARTE   PROCESADO.- PRUEBA TESTIMONIAL INTERVIENE PROCESADO  RUBIO DIAZ  DANIEL ARCESIO  CI. 090611310-5. Vine de la península a una misa de mi madre, fui al cementerio y estuve estacionado por el tiempo de veinte minutos, deje el carro, luego  al regresar me embarco en el carro,   estaba abriendo la puerta a mi hermana cuando sentí el impacto, mi carro  fue movido cuando  estaba estacionado,  yo no le puse cambio, me lo movieron, a mi regreso estaba movido, me embarco  estaba abriendo la  puerta a mi hermana no había encendido el carro, tengo licencia  profesional, nunca he tenido accidente de tránsito.-Pregunta de su abogado ¿Quién movió su vehículo? R.-Para mí son los que  cuidan los carros ya que hay muchos carros en esa vía,  no me percate al abrir la puerta cuando  paso el roce  Pregunta ¿Usted tiene licencia? R- Si la profesional. FISCALIA NO HACE PREGUNTAS.- PARTE PROCESADA HACE ENTREGA A LA PARTE AGRAVIADA DE $ 1000 DOLARES (MIL DORES).-   ABOGADA   RIOS GARCIA  MIRIAM LORENA  MATRICULA-  09-2010-176 EN REPRESENTACIÓN DE LA SEÑORA  LUCAS PINTO  JUANA MARIANA  CI. 095527213-3. MANIFIESTA  ESTA COMPLETO EL DINERO. SE RECIBE COFORME.  4. 3. ALEGATOS FINALES: 4. 3. 1.- FISCALIA: Tal como lo manifiesta el Art. 455 esta fiscalía de forma objetiva de realizar sus intervenciones, se ha comprobado la existencia  material de la infracción con los reconocimientos médicos, se encuentra  demostrada la responsabilidad con los acuerdos probatorios, el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, el agente investigador lo dice en la causa basal, el Art 270 del reglamento manifiesta de la seguridad del conductor, se ha demostrado el nexos causal, la existencia material y la responsabilidad, en su licencia tienen 20.5 también ha cometido infracciones de tránsito, Fiscalía ha sido objetiva por lo que acusa al señor Rubio Diaz  Daniel Arcesio  CI. 090611310-5. en calidad de autor de conformidad al Art. 42 No.   1 literal a), por haber adecuado su  conducta a lo determinado en el Art.  379 inc. 1,  en concordancia con el Art.  152-1  solicito  se le imponga la  pena  de 22.5 días de privación de libertad,  la multa  respectiva y en    cuanto a la reparación integral, en esta audiencia  entre la defensa y la victima han llegado a un acuerdo de  mil dólares por lo que la fiscalía no tiene nada que objetar en ese caso…”(Sic.).- 4. 3. 2.- ALEGATO FINAL  DEFENSA DE LA  PARTE AGRAVIADA.- Señora jueza habiéndose resarcido los daños a mi representada por la parte procesada y  habiendo cancelados  aquí en audiencia MIL DOLARES, los valores no tengo nada que alegar en contra del procesado…” (Sic.).- 4. 3. 3.- ALEGATO FINAL  DEFENSA DEL PROCESADO RUBIO DIAZ DANIEL ARCESIO:  La materialidad de la infracción se encuentra probada efectivamente se dio un accidente de tránsito pero no  es responsabilidad de mi representado, existe la duda razonable ya que la fiscalía no ha probado que mi representado le dio la  marcha al vehículo, no comparto el dictamen  del Fiscal, no hay objetividad de la Fiscalía, la materialidad se encuentra probada, no así la responsabilidad de mi representado,  existieron  tres participantes pero no está aquí presente los participantes  2 y 3,  por lo cual solicito que se dicte el sobreseimiento ya que existe la duda razonable  …”(Sic.).- QUINTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 5. 1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 5. 2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol específico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 5. 3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 5. 4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para ello realiza el siguiente análisis: 
En la especie la Fiscalía presentó acuerdos probatorios refiriéndose   al parte policial de accidente de tránsito, elaborado por el Vgte. Pedro Castillo Yagual, quien detalla las circunstancias del hecho; el informe de reconocimiento médico legal, realizado en la persona de Juana Mariana Lucas Pinto, quien al ser valorada concluye la perito  que la lesionada, presenta esguince cervical-traumatismo múltiple, dichas lesiones le generan un tiempo de incapacidad física de 4 a 8 días;  El informe de avalúo de daños materiales realizado por agentes de la CTE: Teniente. Cristian Robles Balaz, cuya experticia fue practicada en los vehículos involucrados dentro de este  accidente de tránsito correspondientes  a las  placas GLF-0220, GSR7367 y GFA-0874, determinándose la existencia de  dichos  automotores y que los montos  a los que asciende los  daños materiales. Con estos elementos probatorios llegados a un acuerdo probatorio entre fiscalía y la defensa técnica del procesado, conforme a las reglas del Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es, el delito tipificado en el Art. 379 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 1 Ibídem. En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado RUBIO DIAZ DANIEL ARCESIO es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que no se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que   establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre   las  Infracciones de tránsito  teniendo  como  principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla  el titular de la acción penal pública   debe  imputar  al sujeto activo  que incumplen un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora  bien a fin de  determinar  cuál de estos usuarios  es el responsable  de un accidente de tránsito  se  tiene  que analizar  si el sujeto activo de la infracción  que  se  encuentra  procesado incumplió  con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente  que en materia de tránsito  se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por  esto que las  infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento  con resultado sobre  al bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes de la autoridad. Para este análisis tenemos una herramienta  jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual  tiene que ser aplicada   tanto por  los  fiscales  desde su rol  como  titulares de la acción penal pública, abogados en su rol  de defensa  técnica  y jueces    al crear normas para aplicarlas al tomar una resolución  dentro de  un caso en concreto. Los tratadistas  señalan que  la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. En materia de tránsito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece   la ley y el reglamento, en el caso del peatón también   tiene  la obligación de cumplir  con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello    a tratarse de una obligación, estos  roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales  y esta garantía está vinculada  a que dicho ciudadano puede  realizar una acción  que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido  se puede  considerar  que  su conducta es penalmente  relevante. En conclusión dentro  de la teoría de la imputación objetiva si infrinjo una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infrinjo  ninguna norma, no es causa, el resultado no se me  puede atribuir. Bajo esta  misma teoría  se debe  aplicar  el principio de confianza   que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que   el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios  viales  actúan  enmarcados a lo que establece   la  Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar  su conducción de manera confiada.  En el caso concreto que nos  ocupa  tenemos  tres  participantes  que  desempeñan un rol determinado, el participante  (1)  identificado  como  el procesado, RUBIO DIAZ DANIEL ARCESIO, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de PLACA GLF-0220, el participante  (2)  identificado  como OROZCO OLEAS RAYMUNDO RONALDO quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de PLACA GFA-0874, el participante  (3)  identificado  como PAZMIÑO MERO JOSE ESTEVAN, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de PLACA GSR-7367, quienes tienen la  obligación  de observar  las leyes  y  el reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  en calidad de conductores  de un vehículo quienes  podrán  realizar  actos que les genere   riesgos permitidos o prohibidos. A  fin de determinar  quién de los participantes   tomo  el riesgo prohibido incumpliendo así   el deber objetivo de cuidado,  va  a depender de acuerdo a  la valoración que se haga a la prueba  vertida  en audiencia  desde la teoría de la imputación objetiva. Dentro de la prueba  vertida  en audiencia  se  contó  con el  testimonio del agente investigador Idelfonso Javier Icaza Delgado quien   señaló en lo principal: “Que practicó su experticia únicamente con la información que le brindará su compañero de trabajo por cuanto no fue al lugar de los hechos y solo se entrevistó con el  procesado, con dicha información  estableció  la dinámica del accidente de tránsito   concluyendo que  el participante  1  se encontraba estacionado y al tratar de  reincorporarse el carril central, el móvil 3  lo roza en la parte anterior  lateral izquierda  con su vehículo y  detiene  la marcha,  producto de ello el participante 2  quien no llevaba la distancia prudencial al  móvil 3,  impacta  la parte  posterior tercio izquierdo   del móvil 3, la vía tiene doble sentido y tiene 3 carriles. El participante 1 antes de reincorporarse a la vía debió de tomar las precauciones necesarias para empezar la marcha  y el participante 2  en el momento de conducir tenía la obligación de guardar la distancia al vehículo que le antecede   de 2.5 a 3 metros según lo establece el reglamento de tránsito.”; Sin embargo lo sostenido por el agente investigador  quien no fue  al lugar de los hechos para realizar dicho  Informe  Investigativo y únicamente tomo como referencia  el contenido del parte policial de accidentes  de tránsito  cuyo contenido es netamente referencial   es contrario a lo  manifestado   en el testimonio  del procesado  quien  señalo  que “ fui al cementerio y deje el carro estacionado y luego  al regresar estaba abriendo la puerta a mi hermana cuando sentí el impacto, al parecer  mi carro  fue movido cuando  estaba estacionado,  yo no le puse cambio, me lo movieron, a mi regreso estaba movido mi vehículo, tengo licencia  profesional, nunca he tenido accidente de tránsito. Para mí que  los  que cuidan los carros lo movieron,  ya que hay muchos carros en esa vía,  no me percate al abrir la puerta cuando  paso el roce  Pregunta ¿Usted tiene licencia? R- Si la profesional..”, es decir   que según  el procesado  jamás encendió  su vehículo para iniciar  la marcha y  que  en el momento  que su vehículo fue rozado por  la participante  (3), él  se  encontraba  abriendo la puerta de su vehículo para que  ingresara   su  hermana quien viajaba   en calidad  de pasajera. Por  otro lado  del análisis de los Informes  de daños  materiales  se determina   que   el vehículo de placas  GFA0874  impacta  con su parte  frontal al  vehículo de placas  GSR7367 en su parte  posterior produciéndose   daños materiales   por un monto  de 1.500 dólares y que  según manifiesta  el agente investigador  en su testimonio  el participante  (2 ) refiriéndose   al  vehículo de placas   GFA0874 no guardo la distancia prudencial  de 2.50 a 3 metros  del vehículo  que antecede que  según el Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial,  era  su obligación hacerlo, ocasionando el accidente de tránsito  donde resultó lesionada  la  señorita Lucas Pinto Juana  Mariana. Es decir  que  según  lo vertido en esta  audiencia  que  el  móvil (1)  en el momento que  ocurrió el accidente  de transito  no se encontraba  en movimiento a diferencia  de los móviles  (2) y (3) quienes circulaban  en  el mismo sentido  y carril. Con estos  testimonios  y  con la prueba  documental  se   concluye    que  el conductor  del vehículo de placas GLF0220, no se encontraba  conduciendo por cuanto su vehículo  se encontraba parqueado y no había iniciado  su marcha,     es decir   que dentro  de su  rol de conductor  no  tomo ningún riesgo prohibido, pese a ello fue procesado,  sin embargo de la dinámica del accidente  de tránsito  se determina   que  el participante (2) condujo su vehículo inobservando las leyes de tránsito  produciendo los daños materiales  en el móvil 3  y las lesiones   a la señorita Lucas Pinto Juana  Mariana. Con este análisis  se  concluye  que no existe una conducta  penalmente relevante de parte del procesado, ya que en  su posición garante, en su roll que desempeñaba como conductor, cumplió, todas las normas establecidas en la ley y el reglamento por lo que el riesgo prohibido no lo creo el conductor del vehículo de placas GLF-0220 sino el conductor del vehículo de placas  GFA 0874 quien no guardó la  debida distancia al vehículo que le antecede. De todo el análisis  hecho de la pruebas  reproducidas  en el desarrollo de  la  audiencia he llegado a la conclusión  que el procesado RUBIO DIAZ DANIEL ARCESIO, no ha  adecuado su conducta  a lo establecido   en el artículo 379 inciso primero del COIP toda vez que las pruebas aportadas, han sido insuficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. No cabe  duda que existe la materialidad de la infracción por cuanto consta las pruebas que lo determinan  sin embargo no existen pruebas determinantes  que  prueben  el nexo causal entre la materialidad de la infracción y  la responsabilidad del hoy procesado, ya que no se verifica que el procesado haya infringido el deber objetivo de cuidado.  Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE RUBIO DIAZ DANIEL ARCESIO, portador de la cedula Nº 0906113105, por no haber adecuado su conducta a lo que establece la normativa en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y reprimido en el 152. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello se procede a revocar todas las medidas cautelares que pesan sobre el procesado RUBIO DIAZ DANIEL ARCESIO. Devuélvase todas las evidencias que se encuentren detalladas en el parte policial de accidente de tránsito a sus respectivos propietarios quienes deberán comparecer adjuntando la documentación original que le de tal calidad. Por secretaria libérense todos los oficios necesarios para el cumplimiento de esta sentencia. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-