Guayaquil, martes 10 de septiembre del 2019, las 16h11, VISTOS. La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la legitimada activa Diana Estefanía Navarro Paguay y por el accionado Roberto Freire Andino, en su calidad de presidente de la Asociación Nacional de Scouts del Ecuador, respecto de la sentencia expedida el 24 de abril de 2018, las 12h06, por la jueza Andrea Moreno Silva, de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, en la que declara con lugar la presente acción de protección. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera:

PRIMERO.- Competencia: La competencia de la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Carmen Vásquez Rodríguez en reemplazo de Manuel Suárez Capelo, Johann Marfetán Medina y María Fabiola Gallardo Ramia -ponente-, constituidos como jueces constitucionales, está radicada conforme a lo previsto en el numeral 3 del Artículo 86 de la Constitución de la República; en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; así también, por los sorteos electrónicos de ley (fs. 12 y 22 vta., de la instancia).

SEGUNDO.- Validez del proceso: Este proceso constitucional se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento contempladas en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado.

TERCERO.- Del recurso de apelación:
 
3.1. Al respecto cabe establecer que la sentencia en materia de garantías constitucionales es susceptible de apelación de conformidad con las normas antes invocadas y con los Arts. 4.8 y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional -en adelante LOGJCC.

3.2. El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna, según se evidencia de los escritos presentados tanto por la accionante como por la parte accionada (fs. 341-345 del proceso) en los que se indica que se interpone recurso de apelación.

3.3. El derecho a recurrir de un fallo, es una garantía y brinda a las partes la oportunidad de dirimir sus agravios ante un tribunal de instancia superior, con ello se cumplen las garantías constitucionales y del Derecho Internacional que posibilitan el necesario control de legalidad de las sentencias; Art. 8 párrafo 2° inciso h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos: “Derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; en consecuencia se admite a trámite.

CUARTO.- Antecedentes:

Una vez radicada la competencia en esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, los suscritos jueces provinciales, procediendo como jueces constitucionales, de la revisión del presente expediente establecimos que no es necesaria la práctica de nuevos elementos probatorios, ni se precisa convocar a audiencia para escuchar a las partes intervinientes, facultad establecida en el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. En base en ello se observa:

4.1. Pretensión.- Con fecha 25 de noviembre del 2018, comparece la ciudadana Diana Estefanía Navarro Paguay, interponiendo la presente acción de protección, señalando como sus fundamentos de hecho en lo principal:

«…Es el caso que el 27 de octubre del 2017, ya cansada y gravemente afectada por todos los abusos y atropellos cometidos en mi contra dentro del Grupo Scouts No. 17 de la ASE, yo puse en conocimiento del presidente de la ASE Roberto Ovidio Freire Andino, del Comisionado de Distrito Cruz de la Sur de la ASE Ricardo Antonio Ochoa Verduga, del secretario de la Comisión de Reconocimiento y Disciplina de la Asamblea Nacional de la ASE Roberto José Saa Jaramillo Márquez de la Plata y de los miembros de la Comisión de Reconocimientos y Disciplina de la Asamblea Nacional de la ASE Miguel Ángel Galarza Cordero, Michelle Andrea Vásquez Pazmiño, Christian Alfredo Valdés González de mi denuncia formal en contra del jefe de grupo Scouts No. 17 “Colegio Cristóbal Colón” de la ASE Christopher Miller Reinoso Tomalá y de los dirigentes del precitado grupo Juan Carlos Arreaga Mero y Alex Enrique Reyes Chávez, por el presunto cometimiento de infracciones al estatuto y reglamentos de la Asociación de Scouts del Ecuador (mismos que son causales de expulsión y suspensión de los derechos como miembros de la ASE) así como de actos de discriminación, aislamiento, violencia psicológica, violencia de género, violaciones al derecho al debido proceso, derecho a la defensa, derecho al buen nombre, honra y reputación, etc., cometidos principalmente por el señor Christopher Miller Reinoso Tomalá (entre otros miembros del grupo Scouts No. 17 Colegio Cristóbal Colón) y de los que fui víctima durante mi pertenencia en el grupo Scouts No. 17 “Colegio Cristóbal Colon” de la Asociación de Scoutss del Ecuador. Tanto la mencionada denuncia, y las pruebas que sustentaban la veracidad de los hechos narrados en la misma (prueba documentales, grabaciones magnetofónicas, videos, etc) fueron presentadas y recibidas (materialmente) en la fecha señalada, en la sede principal de la Asociación de Scoutss del Ecuador, ubicada en la Av. América No. 35-101 y Mañosca de la ciudad de Quito, y notificadas a las respectivas direcciones de correos electrónicos de las precitadas autoridades… El 06 de noviembre del 2017, siendo las 23h12 mediante oficio dirigido al presidente de la ASE Roberto Ovidio Freire Andino (quien además preside la Comisión de Reconocimiento y Disciplina de la Asamblea Nacional de la ASE y tenía la obligación moral y legal de notificar a todos los miembros de dicha comisión de mi denuncia) yo notifique a su dirección de correo electrónico (…) acerca del vencimiento del término para notificarme el decreto de calificación de mi denuncia y notificar a los denunciados de la misma, toda vez, que habiéndose cumplido el termino de 5 días, No había sido notificada del decreto de calificación de mi denuncia, tal como lo establece el artículo 16 del Reglamento de la Comisión de Reconocimientos y Disciplina de la Asamblea Nacional, el cual establece: “La comisión calificara la denuncia en un término improrrogable de cinco días. En el mismo decreto de calificación dispondrá que el o los denunciados comparezcan por escrito, y contesten a la denuncia concediéndoles el termino de diez días”. El 8 de noviembre del 2017, siendo las 13h56 en vista de la no tramitación de mi causa, mediante oficio DENP-003-2017 enviado a las direcciones de correo electrónico de todos los miembros de la precitada comisión, yo les notifique a todos ellos, acerca del vencimiento del término para notificarme el decreto de calificación de mi denuncia y notificar a los denunciados de la misma, toda vez, que habiendo transcurrido el termino de 7 días desde que presente la precitada denuncia acompañada de las respectivas pruebas, en estricta observancia de los requisitos y procedimientos establecidos en la ley, No había sido notificada del decreto de calificación de mi denuncia, tal como lo establece el Art. 16 del Reglamento de la Comisión de Reconocimientos y Disciplina de la Asamblea Nacional (de la ASE). El 8 de noviembre del 2017, siendo las 15h48 finalmente el secretario de la Comisión de reconocimientos y Disciplina de la Asamblea Nacional de la ASE, Roberto José Saa Jaramillo Márquez de la Plata, mediante su correo electrónico me respondió (…). El 10 de noviembre del 2017, siendo las 11h17 mediante oficio DENP-004-2017 notificado a las direcciones de correo electrónico de todos los miembros de la precitada comisión, yo solicite se Aclare si todos o algunos de los miembros de la Comisión de Reconocimiento y Disciplina de la Asociación del Ecuador ha sido notificado de la recepción de las precitadas pruebas y si estas les habían sido entregadas para la correspondiente tramitación de mi causa, y que en caso de no haber recibido las mencionadas pruebas, les solicitaba se sirvan indicar urgentemente la dirección en la que puedo entregar las pruebas, para los fines pertinentes. En lo posterior, llega a mi conocimiento extraoficialmente que mi denuncia en todo su contenido estaría ya en conocimiento, posesión y disposición de los señores denunciados por mí, ante la Comisión de Reconocimiento y Disciplina de la Asamblea Nacional de la ASE, esto son: Christopher Miller Reinoso Tomalá, Juan Carlos Arreaga Mero y Alex Enrique Reyes Chávez, y que incluso los señores de la precitada comisión habrían dispuesto fecha, lugar y hora para la realización de la respectiva audiencia y recepción de testimonios acerca de mi denuncia, sin siquiera haberme notificado con el decreto de calificación de mi denuncia, ni haber dispuesto en el mismo decreto de calificación que los denunciados comparezcan por escrito y contesten a la denuncia en un término de diez días, como tampoco me han notificado por ningún medio de la convocatoria a audiencia, ni de la contestación a mi denuncia hecha por los denunciados, tal como lo establece los artículos 3, 16, 17 y 18 del Reglamento de la Comisión de Reconocimiento y Disciplina de la Asamblea Nacional de la Asociación de Scouts del Ecuador, por lo que me encuentro en estado de Indefensión…».

4.2. Derechos presuntamente vulnerados. La accionante en su demanda de acción de protección, manifiesta que los accionados le han vulnerados las siguientes garantías constitucionales: Discriminación y violación al debido proceso consagrado en el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador.

4.3. Accionados. La presente acción se ha interpuesto en contra de: Roberto Ovidio Freire Andino, en su calidad de presidente de la Asociación de Scouts del Ecuador, Roberto José Saa Jaramillo Márquez de la Plata, Miguel Ángel Galarza Cordero, Michelle Andrea Vásquez Pazmiño, y Christian Alfredo Valdés González, en sus calidades de secretario y miembros respectivamente- de la Comisión de Reconocimientos y Disciplina de la Asamblea Nacional de la Asociación de Scouts del Ecuador y, Christopher Miller Reinoso Tomalá, en su calidad de Jefe del Grupo Scouts No. 17 «Colegio Cristóbal Colón», de la Asociación de Scouts del Ecuador.

4.4. Decisión del Juez a-quo. Con fecha 24 de abril del 2018, las 12h06, la jueza Andrea Moreno Silva, de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, dicta sentencia declarando con lugar la acción de protección, por existir vulneración «…del debido proceso en el Principio de Celeridad, establecido en los Arts. 66 numeral 23 y Art. 75 de la Constitución de la República», por parte de los accionados, disponiendo que «…la Asociación de Scouts del Ecuador, sesione y resuelva lo que en derecho corresponda respecto de la denuncia presentada por la accionante Diana Estefanía Navarro Paguay, para lo cual, se le concede el término de 30 días, a partir de esta resolución, la misma que deberá hacerse conocer a la accionante y a esta juzgadora para los fines consiguientes. Que se reintegre a la accionante Diana Estefanía Navarro Paguay, a las funciones de Jefe de Caminante, que venía desempeñando en el Grupo Scouts No. 17, Colegio Cristóbal Colón, antes de su expulsión…».
  
QUINTO.- De la acción de protección:

5.1. Naturaleza.- Previo a entrar al examen estimativo de los elementos reproducidos en el presente caso; es menester entrar a determinar la naturaleza implícita de la acción de protección, que como garantía jurisdiccional, se encuentra implementada en nuestra vigesimocuarta Constitución, y que obedece al compromiso del Estado Ecuatoriano de implementar y garantizar normativamente el acceso de sus habitantes a un procedimiento sencillo, breve, ágil y eficaz para tutelar sus derechos fundamentales ante la eventual conculcación de estos; tal y como consta preceptuado en el Art. 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos que señala:
 
«Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitución o por la ley”; en el Art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José): “1. Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución, la ley o la presente Convención, aun cuando tal violación sea cometida en ejercicio de funciones oficiales. 2. Los Estados Partes se comprometen: a) A garantizar que la autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado decidirá sobre los derechos de toda persona que interponga tal recurso; b) A desarrollar las posibilidades de recurso judicial, y, c) A garantizar el cumplimiento, por las autoridades competentes, de toda decisión en que se haya estimado procedente el recurso»;

Siendo justamente ésta garantía de los Estados, uno de los pilares fundamentales no solo para la misma Convención Interamericana de Derechos, sino del propio del Estado de Derechos de la sociedad democrática.
 
En nuestro país, a partir de la entrada en vigencia de la actual Constitución, se dejó atrás el Estado Liberal de Derecho, por un “Estado constitucional” de Derechos, donde se advierte un cambio progresivo del sistema jurídico, llegando a abrazar, su “constitucionalización”. A decir de preclaros tratadistas, como Guastini:

«El máximo de intensidad (de la constitucionalización del sistema jurídico) lo alcanzaría (…) un ordenamiento que cumpliese las siete siguientes condiciones, las cuales -o al menos muchas de ellas- se pueden dar también en mayor o menor grado: 1. Constitución rígida. 2. Garantía jurisdiccional de la Constitución. 3. Fuerza vinculante de la Constitución. 4. Sobre interpretación de la Constitución. 5. Interpretación conforme de las leyes. 6. Aplicación directa de las normas constitucionales. 7. Influencia de la Constitución sobre las relaciones políticas». (Guastini, Riccardo "La constitucionalización del ordenamiento jurídico: el caso italiano", en Miguel Carbonell (edición de Trotta, Madrid, 2009).
 
Todos estos aspectos están presentes en nuestro Estado Constitucional de Derechos y Justicia, y es precisamente en este contexto donde la acción de protección ocupa un papel principal que el sistema jurídico, así como los actos expedidos por la administración, encuentran su justificación en la observación del contenido axiológico de los derechos garantizados en nuestra Constitución, ya que ante su violación se puede accionar, buscando una repuesta directa e inmediata, en la forma preceptuada en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República.

5.2. Objeto.- La Acción de Protección preceptuada en el Art. 88 tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación. Por tanto, el presupuesto primordial de la acción de protección es la vulneración de un derecho garantizado por la Constitución.

5.3.- Finalidad. La “Justicia Constitucional” que se imparte a través de decisiones judiciales necesariamente se fundamenta en la Constitución de la República del Ecuador, que debe ser interpretada y aplicada en forma integral; el principio de supremacía constitucional obliga principalmente a los jueces hacer efectivo su ejercicio así como la práctica efectiva de proteger los derechos dispuestos en ella y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; es en ese contexto, las garantías jurisdiccionales son acciones expeditas que tienen las personas para acudir a la administración de justicia y hacer efectivos sus derechos, sin más trámite; una de esas acciones, es la de “Protección de derechos”, o conocida como “acción de protección”. La disposición constante en el Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que:
 
«La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación».
 
Concordante a la norma constitucional, la LOGJCC en su Art. 39 dispone:
 
«Objeto. La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos…».

5.4. Procedencia.- Por tanto, para la procedencia de la acción de protección, se requiere de: 
1) La existencia de “derechos reconocidos en la Constitución” 
2) La existencia de un “acto u omisión” que emane de autoridad pública no judicial y, 3) Que el acto vulnere derechos constitucionales del accionante.
 
El Art. 1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece dos importantes obligaciones a las que se someten los Estados partes, siendo éstas la de “respetar” los derechos humanos de todos los individuos sujetos a su jurisdicción y de “garantizar” su ejercicio y goce; la obligación de respeto exige que los agentes estatales, en nuestro caso, los servidores públicos no violen los derechos humanos establecidos en la Convención y en la Carta Fundamental del Estado; y, al garantizar exige que el Estado realice acciones que aseguren que todas las personas puedan ejercerlos y gozar plenamente de ellos, para lo cual deberá organizar el aparato estatal con el objeto de que efectúen estos fines. En cumplimiento a estas obligaciones de respeto y garantía, es que se ha adecuado la Constitución de la República, así como el ordenamiento jurídico interno para que cumplan con éstos objetivos; estableciendo derechos y garantías inherentes a todos los ecuatorianos, que deberán ser respetados por los servidores del Estado y por los particulares que presten servicios públicos deficientes; por lo que la acción de protección se constituye en una garantía jurisdiccional para exigir el cumplimiento o reparación de los derechos.
 
SEXTO: Análisis de la Sala.- En virtud del acápite anterior, es fundamental establecer el alcance de esta acción como garantía constitucional, por cuanto fundamentalmente constituye un derecho que se otorga a la persona para acceder a la autoridad designada y que ésta tome las medidas conducentes para proteger los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Carta Magna, consecuentemente es un derecho y una garantía que se efectivizan a través de esta acción.

6.1. En la especie, la accionante alega que se le han vulnerado sus derechos constitucionales al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa, al no habérsele notificado del trámite de su denuncia interpuesta, por cuanto se sustanció sin su presencia  y en contra de lo establecido en el respectivo reglamento de la Asociación de Scouts del Ecuador, ante la cual acudió en virtud de la expulsión del grupo de Scouts No. 17 del colegio Cristóbal Colón. Entonces, la problemática jurídica planteada se centra en establecer si existe o no la vulneración de derechos constitucionales en la sustanciación de la denuncia interpuesta por la accionante ante la expulsión del grupo de Scouts al cual pertenecía. 
 
6.2. Analizados como han sido los recaudos procesales que conforman el presente expediente de acción de protección, así como las alegaciones de las partes confrontadas en la audiencia ante la jueza a-quo, conforme se evidencia del acta resumen que obra de fojas 315 a 318 del cuaderno de primer nivel, se evidencia que la accionante formaba parte del grupo de Scouts No. 17 del Colegio Cristóbal Colón, teniéndose en cuenta que se trata de una asociación sin fines de lucro, de la cual se observa posee su propia reglamentación así como posee una estructura legalmente organizada, indicando la accionante una serie de “inconvenientes” suscitados con uno de sus superiores, por lo que al considerar que se le estaban violentado sus derechos, interpuso una denuncia en contra del jefe de grupo de Scouts No. 17 Colegio Cristóbal Colón de la ASE, y de los dirigentes del precitado grupo, sin embargo el 29 de octubre del 2017, el Consejo de Grupo de Scouts No. 17 emitió la  resolución de expulsión del referido grupo en contra de la accionante Diana Estefanía Navarro Paguay, manifestando la accionante que su denuncia no había sido admitida, y que posterior a todas las insistencias realizadas, fue calificada y sustanciada su denuncia sin notificársele a ella, y sin su presencia, enterándose de tales hechos extraoficialmente, por lo que acciona para que se le subsane la violación a sus derechos constitucionales como son el debido proceso y derecho a la defensa, por su parte los accionados alegan que no se ha vulnerado tales derechos, que se trata del primer caso de denuncia presentado, que la accionante acudió con su denuncia y que por motivos inherentes a la denunciante no se ha realizado la respectiva audiencia que señala la normativa, que no existe vulneración de derecho alguno y que la denuncia ha seguido el respetivo trámite.    

6.3. La Corte Constitucional para el Período de Transición señaló que la acción de protección tiene dos objetivos primordiales «la tutela de los derechos constitucionales de las personas, así como la declaración y la consiguiente reparación integral de los daños causados por su violación» (Sentencia No. 0140-12-SEP-CC, de 17-IV-2012, Caso No. 1739-10-EP); debiendo además puntualizarse que, incluso el afectado en sus derechos fundamentales por actos u omisiones de una persona natural o jurídica del sector privado, en las circunstancias señaladas en el numeral 4 del Art. 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, tiene derecho a la tutela de la garantía jurisdiccional de la acción de protección. En el caso sub judice, la demanda de acción de protección está dirigida en contra de las respectivas autoridades y comisiones de la Asociación de Scouts del Ecuador, persona jurídica de derecho privado respecto de la cual la accionante ha mantenido una relación de subordinación, entendida como tal, aquella relación de sometimiento de un sujeto hacia otro, en este caso de los miembros activos a las órdenes y directrices impartidas por las autoridades de la Asociación de la cual forman parte, ya que «La subordinación implica dependencia jerárquica de un sujeto (subordinado) hacia otro que se encuentra en la escala superior de mando; por tanto, existe una relación de superior a inferior, relación que es de carácter jurídico, por eso, el superior, posee la facultad para mandar, impartir órdenes, directrices, disponer el desarrollo de una actividad de una manera determinada y, el subordinado, tiene la correlativa obligación de obedecer y acatar las órdenes que reciba en la forma, modo, tiempo y lugares dispuestos…» (Luis Cueva Carrión, en su obra La Acción Constitucional Ordinaria de Protección, 2da.Edición, Ediciones Cueva Carrión, Ecuador, 2011, pág. 173).

6.4. En la especie, corresponde examinar si en esa relación de subordinación entre los justiciables ha existido acción u omisión alguna de parte de la Asociación de Scouts del Ecuador (ASE), en la tramitación de la denuncia interpuesta por la accionante en contra de sus superiores, que haya vulnerado algún derecho constitucional de la accionante. En esta línea de ideas, se observa que del libelo de la demanda de garantía jurisdiccional se menciona como acto violatorio la falta de notificación de la calificación y sustanciación de la denuncia interpuesta por la accionante en contra del Jefe de Grupo y miembros del Consejo de Grupo No. 17 'Cristóbal Colón' de la ciudad de Guayaquil, que se sustanciaba ante la Comisión de Reconocimientos y Disciplina de la Asamblea Nacional de la ASE, según consta en la convocatoria de audiencia realizada por Roberto Saa Jaramillo, en su calidad de secretario de la Comisión de Reconocimiento y Disciplina de la A.S.E., que consta a fs. 90 de las actas que integran la desmaterialización de correo electrónico anexado por la accionante, calificación que la accionante indica que nunca le fue notificada, así como el hecho de que no se garantizó su derecho a la defensa. 

6.5. No obstante, respecto a la sanción previa aludida por la accionante, por la cual se la suspende y expulsa como miembro activo del Grupo Scouts No. 17, aquello no será objeto de examen de este Tribunal, ya que dicho acto puede ser impugnado en sede administrativa conforme se evidencia en la Codificación del Estatuto de la Asociación Scouts del Ecuador, en el Reglamento General de la Asociación de Scouts del Ecuador y en el Reglamento de la Comisión de Reconocimientos y Disciplina del Consejo Nacional, normativas que consagran el recurso de apelación ante tales acciones, aunado al hecho que como jueces constitucionales no nos corresponde valorar si la decisión adoptada por el respectivo Consejo de Grupo es pertinente o no. 

6.6. Respecto a la sanciones de la cuales manifiesta la accionante había sido “victima” y ante los abusos de autoridad por parte de su superior inmediato, interpuso una denuncia en contra de su superior inmediato Christopher Miller Reinoso Tómala, por actos de discriminación, aislamiento, violencia psicológica, violencia de género, violaciones al debido proceso, derecho a la defensa, derecho al buen nombre, lo cual conlleva sin lugar a dudas- a instaurar un proceso mediante el cual se le brindará a la accionante como miembro afectado, el derecho a ciertas garantías mínimas para asegurar un resultado justo y equitativo, que incluya la oportunidad de ser oída para hacer valer sus pretensiones (debido proceso-derecho a la defensa), y a pesar de que la parte accionada en la Audiencia Pública- sostuvo que se calificó la denuncia y se convocó a la respectiva audiencia, que la misma no se realizó por ausencia de la denunciante Diana Estefanía Navarro Paguay, y que se ha sustanciado el proceso en cumplimiento a “las garantías constitucionales que han sido observadas”; sin embargo, no aportó prueba alguna que justifique esta alegación, que ciertamente se haya notificado a la accionante sobre la calificación de su denuncia y convocatoria a la respectiva audiencia, evidenciándose que en este último acto es imprescindible la presencia de la denunciante, y si bien alega la defensa de los accionados que la “mora” en la sustanciación de la causa, no es de su responsabilidad, por cuanto manifiesta que se convocó a la audiencia a la cual no compareció la accionante, no es causal de exclusión de responsabilidad cuando ha omitido notificarle de tales actos. 

6.7. Al respecto, en el Reglamento General de la Asociación de Scouts del Ecuador y en el Reglamento de la Comisión de Reconocimientos y Disciplina del Consejo Nacional, en su Art. 11 se señala: «Denuncia: La Comisión en su función disciplinaria, intervendrá exclusivamente en base a denuncia escrita presentada por un miembro activo u órgano colegiado de la asociación», así en el Art. 16 ibídem señala que: «La Comisión calificara la denuncia en un término improrrogable de cinco días. En el mismo decreto de calificación dispondrá que el o los denunciados comparezcan por escrito y contesten a la denuncia, concediéndoles el término de diez días»; por su parte el Art. 18 señala que «Con la contestación la Comisión convocara a las partes a una audiencia dentro de un término no mayor de quince días. En este período de tiempo la Comisión podrá solicitar los informes y certificaciones que estime necesarios a toda persona o autoridad que tenga, o deba tener conocimiento de caso»; de tal modo que, en el presente caso,  la única manera que tiene la accionante de saber si su denuncia ha sido calificada y sobre la fecha en que se realizaría la respectiva audiencia, es a través de la respectiva notificación con tales actos sustanciales. 

6.8. En lo atinente al derecho al debido proceso, la Corte Constitucional en el Período de Transición, nos ilustra sobre el tema, y en la parte pertinente indica: 

«…En relación al derecho al debido proceso plasmado en el Art. 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con las cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujetan a reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución, y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho» (Sentencia No. 004-13-SEP-CC, caso N° 0032- 11-EP).

El debido proceso incluye el derecho a la defensa, sobre el cual la Corte Constitucional  del Ecuador se ha pronunciado:  

«…el derecho a la defensa, concebido éste, como el principio jurídico procesal o sustantivo a través del cual, toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas para asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, incluida la oportunidad para ser oído y hacer valer sus pretensiones frente al juez, es decir, que a nadie se lo debe privar de los medios necesarios para proclamar y hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso judicial o administrativo, equilibrando en lo posible las facultades que tiene el sujeto procesal accionante como el defensivo y vinculado esencialmente a contradecir la prueba de cargo, aportar medios de prueba que afiancen su condición e impugnar las decisiones legales que le sean contrarias, controlar la prueba e intervenir en la causa en igualdad de condiciones que la parte actora» (Sentencia 008-12-SEPT-CC.- Caso N0522-10-EP). 

6.9. En tal virtud, esta Sala considera que la referida falta de notificación se constituye en una violación al derecho de defensa contemplado en el Art. 76, numeral 7, literal a) de la Constitución de la República, ya que el derecho a la defensa se materializa no solo con notificar con el inicio del procedimiento, sino que el denunciante debe tener acceso permanente a todas las actividades investigativas que se llevan a cabo en relación a los hechos que denuncia y le han afectado, es por ello que en definitiva la accionante tiene razones fácticas y jurídicas, al manifestar que se ha violentado el debido proceso. Siendo necesario señalar los diversos pronunciamientos respecto a este tema, que ha emitido nuestra Corte Constitucional, así tenemos:

«…todo acto que conlleve  privación o limitación del derecho a la defensa producirá, en última instancia, indefensión, la que se produce cuando se impida ejercitar oportunamente su defensa,  lo que se produce cuando se obstaculiza el derecho a la defensa como posibilidad de refutar y rechazar el contenido de un señalamiento. A ello se debe el deber de notificar pues,  de otro modo, no se garantiza el derecho de las personas a exponer sus posiciones, a ser oídas por los tribunales o a presentar sus argumentos o pruebas de defensa». (Sentencia No. 024-10-SEP-CC, caso No. 0182-09-EP, publicada en el S.R.O No. 232 del 09 de Julio del 2010).  

La Corte Constitucional ha sido enfática en sus criterios emitidos en relación a la interpretación de la vulneración del debido proceso, indicando que: 

«El derecho a la defensa es la oportunidad que tienen las partes procesales para participar en todo proceso, sea de naturaleza administrativa, judicial o constitucional, de ser escuchados en el momento oportuno, en igualdad de condiciones; presentar argumentos, razones de cargo y descargo, contradecir y practicar pruebas e interponer recurso de impugnación. Esta Corte Constitucional en reiteradas ocasiones ha sostenido la importancia del derecho a la defensa en la administración de justicia con la finalidad de asegurar la igualdad procesal y una decisión justa...» (Sentencia No. 182-16-SEP-CC, del caso No. 1234-15-EP).  

6.10. Todas estas reflexiones, se sustentan en lo previsto en los Arts. 7, 8 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; en el Art. 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y en el Art. 8.1 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que en definitiva forman parte del llamado “bloque de constitucionalidad”, según la previsión del Art. 417 y siguientes de la Ley Fundamental del Estado. En tal sentido, del contenido de la acción de protección deducida por la parte accionante, se establece que se han vulnerado derechos constitucionales en la sustanciación de su denuncia interpuesta; en consecuencia, al existir vulneración de derechos constitucionales, las alegaciones y pretensiones del accionado referente a que se han observado las “las garantías constitucionales” carecen de fundamento ante las pruebas que obran en el proceso. No obstante lo anterior, del análisis realizado por este Tribunal de Alzada en relación a lo ordenado por la jueza inferior sobre el reintegro de la accionante a las funciones de Jefe de Caminantes que venía desempeñando en el Grupo Scout N° 17 del Colegio Cristóbal Colón, aquello implicaría dejar sin efecto la resolución por la cual se la expulsó de la asociación, cuando la vulneración comprobada tiene relación únicamente con la denuncia interpuesta por la accionante, que nada tiene que ver (directamente) con el acto de expulsión. 

6.11. Teniendo en cuenta lo anterior, y en relación al recurso de apelación interpuesto por la accionante, quien ha referido que existen otros derechos vulnerados apartes del declarado por la jueza a-quo (celeridad) este Tribunal de alzada, una vez valoradas las actas procesales que integran el presente expediente constitucional determina que los hechos alegados por la accionante y que han sido debidamente probados conforme anteriores líneas-, se circunscriben a la vulneración de derechos del debido proceso que incluye la garantía del derecho a la defensa, considerando este Tribunal que no se ha determinado vulneración al derecho a la igualdad y no discriminación establecido en el Art. 66 numeral 4 de la Constitución conforme lo alega la accionante.

SÉPTIMO: Decisión.-  Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este Tribunal de Alzada, por unanimidad, RESUELVE:

7.1. Negar el recurso de apelación presentado por la accionante Diana Estefanía Navarro Paguay. 

7.2. Aceptar parcialmente el recurso de apelación presentado por el accionado Roberto Freire Andino, en su calidad de presidente de la Asociación Nacional de Scouts del Ecuador y se modifica la sentencia en los siguientes términos:

7.2.1. Se declara la vulneración del derecho constitucional al debido proceso en la garantía del derecho a la defensa previsto en los literales a), b), c) y h), del numeral 7, del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, lo que da lugar a la procedencia de la presente acción de protección, en observancia a lo prescrito en los literales c) y d) del numeral 4, del Art. 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.

7.2.2. Se dispone como medida de reparación integral: Que la Asociación de Scouts del Ecuador, proceda a calificar y sustanciar la denuncia presentada por la accionante Diana Estefanía Navarro Paguay, dando cumplimiento a las garantías básicas del debido proceso, para lo cual, se le concede el término de 30 días, a partir de esta resolución, para que se inicie la sustanciación y conclusión de la denuncia interpuesta.

Una vez ejecutoriada esta resolución, devuélvase el proceso inmediatamente a la Unidad Judicial de origen, para los efectos legales correspondientes, debiendo remitirse copia del fallo a la Corte Constitucional del Ecuador, conforme lo dispone el Art. 86, numeral 5, de la Constitución de la República del Ecuador. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.