AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
1.-Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso 		          No: 09286-2019-05032
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte
          Guayaquil, 13 de octubre del 2019
Hora: 			          00h01
Presunta Infracción: 	          Delito de Tránsito Art.379.3 del COIP
Juez: Ab Nelly Parrales Córdova
Secretaria: Abg. Yira Velásquez García
2.-Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
3.- Audiencia de flagrancia transito: SI  ( x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Ramiro Arboleda Barrezueta
Correo electrónico: 
Aprehendido: Chalen Sarango Omar David
Defensor Particular: Angel Vacacela Guaman 	 
Correo electrónico:   pvacacela@hotmail.com 
Agente de tránsito: 
Correo electrónico: 
Primera parte:
Procesado: Guananga Flores Daniel
Defensor Publico Ab Freddy Cristello

VICIOS: ABG FREDDY CRISTELLO. .- Mi defendido se encuentra en una casa asistencial por lo antro no pudo estar presente. De acuerdo al parte 21783 de fecha de 12 de octubre de 2019, por lo tanto estamos dentro de las 24 de horas que se constituye la flagrancia a fin que se proceda calificar la misma. Juez, se declara legal la flagrancia y legal la aprehensión.-  

Segunda parte
ABG. ANGEL VACACELA GUAMAN: Ejerciendo la defensa de Omar David Chalen Sarango, se ha respetado todos sus derechos Constitucionales. Id es la competente para declarar la legalidad de mi defendido.

Ab. Ramiro Arboleda, acudo a esta audiencia por parte de la representante de la fiscalía, en donde he sido asignado por el turno reglamentario. Fiscalía conoce la de presente acción mediante parte No 21783, se hace conocer de un choque lateral Angular, se presenta daños materiales el vehiculo placas GRX6776,, marca Chevrolet aveo deja la presente causa en la etapa de Investigación previa, hasta que se recaben las pruebas. Y d ser necesario de formular cargos si el fiscal lo considera oportuno.- 

RESOLUCIÓN: Escuchado las intervenciones de las partes el hecho,  En el parte No 21783 de fecha 12 de octubre de 2919, quien fiscalía ha solicitado esta audiencia, esta juzgadora declara  la legalidad dela aprehensión de Chalen Sarango Omar David y Jeferson Guananga Flores, esta juzgadora respetando la decisión de la fiscalía, ha dejado este proceso en investigación previa Esta Juzgadora  ordena el archivo de la presente causa mas no de la investigación que ha indicado la fiscalía. En cuanto a los imputados Chalen Sarango Omar David y Jeferson Guananga Flores   no haberse imputados cargo en su contra, se levanta la custodia en contra de los antes mencionados ciudadanos.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. YIRA VELASQUEZ GARCIA
SECRETARIA