VISTOS: El presente expediente se dio inicio mediante la inhibición dictada por la Abg. Inés Maria Barco Loor, Fiscal del Guayas, de la Unidad Sexta Especializada en Accidente de Tránsito, quien se inhibió del conocimiento de la causa por cuanto los daños materiales de los vehículos se encuadran en la presunta contravención de tránsito de segunda clase tipificada en el artículo 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 03 de mayo del 2021, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia respectiva.- 3.1.) ALEGATO INICIAL exponen: Intervención del AB. GALO AGUAS TORRES, en representación de la víctima MARCOS GALO SUAREZ MARQUEZ, quien expone: En esta primera parte señora jueza debo manifestar que el día de los hechos mi representado, de manera intempestiva fue impactado por el vehículo que conducía la señorita Calderón Torres Karen de las Mercedes, parada la marcha en el vehículo que conducía el Suarez, fue impactado intempestivamente, posteriormente de eso revisado los daños ocasionados, se intentó llegar a un acuerdo con la señorita causante del accidente por lo que no hubo el acuerdo respectivo por lo que al encontrarse en estado con ingesta a alcohol fue trasladada hasta la fiscalía de transito de la florida donde le hicieron la audiencia respectiva en la que consta dentro del expediente con su valor correspondiente.- Intervención del AB. GALO ARGUELLO ARIAS, en representación de KAREN DE LAS MERCEDES CALDERON TORRES, quien expone: gracias, el 26 de agosto del 2018, aproximadamente a las 06h00 mi patrocinada conducía su vehículo particular por la avenida Francisco de Orellana Norte-Sur, cuando observo que dos personas que estaban conduciendo una motocicleta la estaban persiguiendo, al momento de ver un semáforo en rojo no pudo frenar e impacto de manera leve y ligera contra el vehículo de placas GOS0957 en la parte posterior de dicho vehículo, ocasionándole un hundimiento en la parte posterior lado izquierdo, una vez que aconteció esto Karen, solicito la comparecencia de una ambulancia con el propósito de verificar si el señor conductor del vehículo antes mencionado habría sufrido algún tipo de lesiones, luego de esto procedió a hablar con el señor conductor ella le dijo que el carro de ella estaba asegura para terceros, y que no habrían ningún inconveniente en llevarlo a reparar bajo la responsabilidad de ella, el señor Galo Márquez Marco, no acepto esa posición sino que él quería dinero en efectivo, lamentablemente tanto Karen, como quien habla dejo de continuar esto por cuanto se le dio un número de teléfono al señor conductor del vehículo de placas GOS0957, para llegar a esa reparación que nunca se dio, de acuerdo al avaluó de este vehículo dice $800.00 dólares, yo quisiera la presencia del señor vigilante de la ATM. Walter Ramírez Peñaloza, del cual usted dispuso la comparecencia, con el propósito de que verifique si él es autor del parte y a la vez del perito que fue designado para el avaluó, reitero de que mi patrocinada aquí presente Calderón Torres Karen de las Mercedes, jamás reusó asumir los daños de ese vehículo.- 3.2.) FASE PROBATORIA: Intervención del AB. CARLOS AGUAS TORRES, en representación de la víctima MARCOS GALO SUAREZ MARQUEZ, quien expone: gracias señora jueza, como prueba testimonial que se reciba la versión del señor Galo Suarez Márquez, conductor del vehículo de placas GOS0957, que se encuentra presente, así como también como prueba documental, el parte de accidente de tránsito; la prueba de alcohotest realizada a la señorita Calderón Torres Karen de las Mercedes, realizada por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, perito médico legista de la ATM y su testimonio; el informe de avalúos de daños causados al vehículo de placas GOS0957, de propiedad del señor Galo Suarez Márquez, el cual refleja un valor de $800.oo dólares, así también la reparación integral de todos los daños ocasionados a dicho vehículo, el pago de grúas honorario profesionales y todos los gastos llevado por mi representado.- Testimonio del señor MARCOS GALO SUAREZ MARQUEZ, edad 70 años, cedula 0904108032, profesión jubilado, nacionalidad ecuatoriano, residencia Santa Elena (Muisne) Rancho Alegre, quien una vez juramentado expuso lo siguiente: P.D.V. ¿señor Galo Suarez, cuéntele a la sala como ocurrió el accidente en el cual se encuentra usted inmerso en la que se produjeron los daños materiales de su vehículo, relate los hechos? R; yo me dirigía por las calles Francisco de Orellana, a la altura de las González, el semáforo se puso en rojo, como es lo normal me pare hasta que cambie a verde, en el instante que esperamos que se cambie la luz, sentí un impacto en la parte trasera del vehículo que le hundió toda esa puerta, a lo que me baje a ver qué es lo que pasaba, estaba una señorita en un carro detrás de mí en estado etílico, cuando le dije que tendría que arreglarme eso, me dijo que no tenía dinero y me dijo que vaya a una dirección andaba solo iba a dejar a mi esposa que se iba a un compromiso que tenía ella y yo le dijo que mejor tratemos de arreglar ahí para que no se haga más problemas y ella se opuso me dijo que no entonces vino el vigilante porque incluso ella intento darse a la fuga yo me le pare delante del carro para que no se escape en eso paso un patrullero de la policía y me ayudaron a que no se valla, ellos llamaron a los de la ATM, y me dijeron que el carro se iba detenido me llevaron a mí a los vergeles, me dijeron que tenía que venir a flagrancia total que llegue y me tuvieron detenido como unas 8 horas, sin haber sido culpable del accidente me tuvieron detenido, como soy enfermo de la presión me puse mal, cerca de las dos o tres me dieron la libertad no me explico porque me tuvieron detenido. P.D.V. ¿atenido algún acercamiento con la señorita Calderón Torres? R; no. P.D.V. ¿le ha ofrecido a usted, cancelar los valores de los daños ocasionados a su vehículo en todo este tiempo? R; no. P.D.V. ¿su carro estaba para la marcha o estaba circulando? R; estaba esperando que cambie el semáforo de rojo a verde.- Como aclaración para la suscrita; PJ ¿Cuál era el vehículo que usted conducía? R; un Hyundai matrix. PJ ¿usted recuerda a la ciudadana que manejaba dicho vehículo? R; no. PJ ¿no la reconoció? R; no porque nunca se bajó, cuando llegaron los agentes de la ATM, la estacionaron y a mí me llevaron detenido. PJ ¿Cómo usted indica que la señorita estaba con ingesta alcohol si no la vio? R; cuando hablamos, me acerque a la ventana. PJ ¿la vio o no la vio? R; si la vi pero no la recuerdo. PJ ¿ella no se bajó del vehículo? R; no hasta que yo estuve que me llevaron detenido no. PJ ¿Qué le indico la señorita cuando tuvo contacto con ella referente a lo sucedido? R; solo que la venían siguiendo pero yo no vi a nadie y si la iban siguiendo a lo que choco la hubieran cogido. PJ ¿la señorita que está aquí usted la recuerda que era la que estaba sentada? R; no porque en ese tiempo era pelo negro la que yo vi ahora tiene pelo rubio. PJ ¿después del accidente a donde fue trasladado? R; a los Vergeles y de ahí me llevaron en una patrulla a la vía Daule, a la Florida. PJ ¿y a la señorita? R; cuando yo ingrese ella estaba sentada en una silla y a mí me llevaron hasta donde estaban los demás detenidos hasta las dos o tres de la tarde que me dejaron en libertad y eso fue como a las 07h30 o 08h00 que ingrese a esa sala. PJ ¿recuerda a qué hora fue el accidente? R; entre las 06h00 o 06h15.- Se concluye la prueba por parte de la víctima, se da paso a la etapa probatoria por parte de la procesada: Intervención del AB. GALO ARGUELLO ARIAS, en representación de KAREN DE LAS MERCEDES CALDERON TORRES, quien expone: solicito que se recepte el testimonio de mi defendida: Testimonio de KAREN DE LAS MERCEDES CALDRON TORRES, edad 37, cedula N°. 0922718671, profesión venta de vehículos, residencia ciudadela Simón Bolívar, Mz. 2 villa 107, quien expone: el día del accidente venia por la avenida Francio de Orellana a la altura del Colegio Teniente Hugo Ortiz, al salir del cumpleaños de mi jefe de ventas de vehículos, me indico que como habíamos comido cangrejo y tomado que sea yo quien guarde el valor de una venta de vehículo de $7.000.oo dólares, para esto ya nos habíamos quedado a dormir para descansar me tome dos cervezas, salí a las 5 de la mañana y me venían persiguiendo dos motos cuando toco la roja lastimosamente impacte el vehículo del señor, al salir el señor me pregunto qué paso le dije que me ayudara porque me seguían dos motos las cuales el vio que se abrieron las dos motos y se fueron, luego de esto le indique al señor que yo tenía dinero en efectivo porque él me pregunto porque, para esto el me indico que le dé $800.oo dólares ya que tenía dinero, lo cual yo me opuse porque ese dinero no era mío y después de esto el comenzó que le dolía el cuerpo la mujer salió del carro, llame a la policía y a una ambulancia para que pudieran ayudar le tomaron los signos vitales lo revisaron y no tenían nada, el día del impacto yo llame a mi jefe para que vaya a retirar el valor de los $7.000.oo dólares, yo no tenía ese dinero le indique que le podría ayudar con $200.oo dólares, le indique que lo podría llevar a cualquier taller donde él quisiera porque mi vehículo estaba asegurado, entonces si él deseaba taller de marca no habría ningún inconveniente, por lo cual el señor me volvió a indicar que él deseaba dinero, le di mi numero al señor él no quiso arreglar los agentes de la ATM, le indique que no tenía en ese momento ese dinero y que me lleven al canchón, entonces el señor se fue con mi número de celular me llamo como a la media hora, y me dijo niña deme los $200.oo dólares, le pregunte donde esta señor para darle el dinero, pero a mí ya sé me habían llevado el vehículo y yo salí en la mañana del día lunes, el señor no quiso arreglar, en días posteriores hace un año el me llamo hable con un abogado de el por teléfono pero nunca se concretó ninguna cita. Contrainterrogatorio por parte de la defensa de la víctima: P.D.V. ¿a qué velocidad conducía su vehículo al momento de ocurrir el accidente de tránsito? R; 60 km. Como aclaración para la suscrita: PJ ¿Qué vehículo usted venia conduciendo? R; un SCROSS de color rojo, placas GSV3041, adicional señora jueza, siempre he tenido el cabello de color rubio. PJ ¿Cuándo ocurrió el accidente al percatarse que había causado daños al vehículo que conducía el señor Marcos galo Suarez Márquez, usted le indico su intención de resarcir el daño ocasionado? R; si en todo momento. PJ ¿usted tuvo conocimiento después de que se realizó los respectivos avalúos, del daño ocasionado del vehículo con el cual usted se impactó? R; yo tengo conocimiento porque trabajo en talleres, el daño de él no costaba más de 30 dorales, sin embargo yo le indique que podría llevarlo a cualquier taller el solo tenía que indicar a cual, yo pagaba la grúa pero el no quiso solo quería el dinero, siempre trate de hablar con la persona que habría hecho el avaluó pero nunca pude ubicar al señor. PJ ¿actualmente usted se ha acercado hablar con el señor para verificar cuales fueron los gasto que pudo haber tenido referente a esos daños materiales? R; no tengo el número de él, siempre me han llamado de los números de un abogado, me llamaron tres veces, la última llamada fue hace dos años, yo recién hace un año cambie mi número, yo no tengo el número de él. PJ ¿antes de que se de esta audiencia usted ha tratado atreves de su abogado defensor de poder cancelar esos daños? R; si ese mismo día le estaba ofreciendo $300.oo dólares, pero él no quiso y después que estaba en el canchón quería que le diera. PJ ¿eso fue el día de los hechos? R; si.- 3.3.) ALEGATO DE CLAUSURA: Intervención del AB. CARLOS AGUAS TORRES, en representación de la víctima MARCOS GALO SUAREZ MARQUEZ, quien expone: gracias señora jueza, como se ha demostrado en esta audiencia tanto por la versión de mi representado, y también por el testimonio rendido por la señorita causante del accidente Calderón Torres Karen de las Mercedes, quien se ha ratificado con lo manifestado en el parte, que ella se impactó con el vehículo de mi representado en la parte posterior, iban en estado etílico, no se ha demostrado que ningún tipo de moto la haya perseguido, consta la prueba de alcohotest, y considero que son suficientes elementos de convicción con los que se establece la responsabilidad de la señorita Calderón Torres Karen de las Mercedes, por lo tanto solicito se la declare de tal manera y que se la conmine al pago de los daños ocasionados al vehículo de placas GOS0957, en su valor total, los honorarios de los abogados que participamos en esta diligencia, pago de guardianía y todo lo que sea concerniente al restitución tal como lo manda el Art. 77 y 78 del COIP, el resarcimiento a la víctima, quiero dejar claro que ni la señorita Calderón Torres Karen de las Mercedes, de todo este tiempo que se ha pasado en esta contravención no ha tenido la delicadeza de acercarse a cancelar los valores de los daños, yo como abogado del señor Galo Suarez, he llevado este proceso desde el inicio y la he llamado en dos oportunidades y le he dicho señorita venga a mi oficina para conversar y arreglar esto, he hablado con el señor abogado Galo Arguello, pidiéndole que por favor cancele esos daños, a mí no me pagues págale al señor su reparación conversa con tu cliente y lleguen a un acuerdo, ni siquiera he intervenido yo en decir que vengan a arreglar con migo no, y me supo decir un día que ya le habían pagado, sin embargo mi cliente me insiste que paso, no habido seriedad por parte de ellos, que se haga justicia, lo que se requiere es que se cubran los gastos ocasionados, por lo tanto considero que es justo y necesario que se confirme su estado de responsabilidad y que se conmine al pago de todos los daños ocasionados señora jueza.- Intervención del AB. GALO ARGUELLO ARIAS, en representación de KAREN DE LAS MERCEDES CALDERON TORRES, quien expone: gracias señora jueza, en realidad estamos dentro de una audiencia de procedimiento expedito, realmente es sorprendente la exposición del abogado del denunciante porque dentro de esta audiencia es necesario conocer quién es la persona que elaboro el parte de novedades y esa persona dentro de las pruebas correspondientes no se presentó, por lo tanto considero yo que no es documento probatorio a favor del denunciante, así mismo el reconocimiento de daños practicados por el perito debida mente asignado por el señor fiscal de la OIAT, no se ha presentado el perito para decir que el elaboro el documento de avalúos de daños materiales en el vehículo de placas y de propiedad del señor galo Suarez Márquez, es bien conocido por nosotros que el testimonio que rindió el señor denunciante no tiene ningún tipo de prueba valedera porque de acuerdo al COUIP, y a la CRE se establece que debe existir un nexo causal de hechos y circunstancias con actos probatorios para justificar la existencia del cometimiento de un delito, por tanto los documentos no se han judicializados en el procedimiento expedito y con el solo testimonio del denunciante no se ha probado ni se ha demostrado a pesar de la aceptación de la aquí recurrente, por cuanto tampoco la señora identifico a la señorita Calderón Torres Karen de las Mercedes, consecuentemente solicito que se declara el estado de inocencia a favor de la señorita Calderón Torres Karen de las Mercedes.- CUARTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. La contravención que se le imputa a la señorita Calderón Torres Karen de las Mercedes, es la contravención de transito de segunda clase estipulada en el artículo 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de segunda clase.- Serán sancionados con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de nueve puntos en el registro de su licencia de conducir: numeral 1. La o el conductor que ocasione un accidente de tránsito del que resulten solamente daños materiales, cuyos costos sean inferiores a dos salarios básicos unificados del trabajador en general.”. Una vez que esta juzgadora ha analizado las pruebas que se han presentado dentro de esta audiencia oral, así como se ha respetado los derechos que tiene cada uno de los sujetos procesales, que interviene en este expediente por contravención de transito cuyo trámite es el expedito, durante el desarrollo de la audiencia se ha escuchado a los patrocinadores que interviene dentro de este proceso, se ha escuchado al abogado de la parte denunciante “quien ha manifestado que el día 26 de agosto del 2018, su patrocinado quien conducía el vehículo de placas GOS0957, estando en luz roja esperando el cambio del semáforo a la altura de la ciudadelas los Rosales, fue impactado por otro vehículo, que era conducido por la hoy procesada quien estaba con ingesta a alcohol ha indicado que todo este tiempo la señorita Calderón Torres Karen de las Mercedes, no ha tenido acercamiento alguno a fin de poder cancelar los daños ocasionados al vehículo de su patrocinado señor Marcos Galo Suarez Márquez, por otra parte se ha escuchado al abogado de la defensa del procesado quien ha indicado que efectivamente el 26 de agosto del 2018, a las 06h00 de la mañana, su patrocinada se encontraba conduciendo su vehículo de norte a sur y que era seguida por dos motorizados lo cual hace que se impacte con el vehículo de placas GOS0957, luego ha llegado la ambulancia, le ha indicado al conductor que dicho vehículo tenía un seguro que cubría a terceros a fin de que el vehículo que habría sufrido los daños materiales y cubrir de esta forma el daño ocasionado, en la práctica de la prueba por parte de la víctima se ha escuchado el testimonio del señor Marcos Galo Suarez Márquez, quien ha indicado los hechos que han sido expuesto por su abogado patrocinador, así mismo ha indicado que él era el conductor del vehículo de placas GOS0957, ha identificado al vehículo SCROOS color rojo que era conducido por una señorita la cual se encontraba sentada en el interior del vehículo, que en ese tiempo de lo que recuerda la mencionada ciudadana la que le habría causado el impacto a su vehículo tenía el cabello negro, así mismo ha indicado que él tenía un compromiso y que le habría pedido que por favor arreglen en ese momento, de lo cual la conductora del vehículo de color rojo le había indicado que no tenía en ese momento como solventar lo que le estaba pidiendo, se ha presentado como prueba documental, el parte policial de accidente de tránsito el informe de alcotest, informe de avaluó y daños materiales, como prueba presentada por la persona procesada se ha escuchado el testimonio de la señorita Calderón Torres Karen de las Mercedes, ha manifestado que efectivamente sobre los hechos ocurridos el 26 de agosto del 2018, ha indicado que ella ese día había tomado dos cervezas, que su jefe le habría entregado un valor en efectiva de $7.000.000 dólares, para que guarde y el día que salió con dicho valor, a la altura del Colegio Teniente Hugo Ortiz, es cuando ella impacta con el vehículo de placas GOS0957, indica que ella le pidió ayuda al señor conductor del vehículo ante mencionado por cuanto unos motorizados la estaban siguiendo, en el momento que se impacta los matizados se abrieron, ha indicado que el conductor del vehículo de placas GOS0957, le ha pedido la cantidad de $800.00 dólares, por los daños ocasionados al mencionado vehículo del cual ella no tenía dicho valor, ha indicado que hubo la intención de arreglar pero el señor solo quería el dinero en efectivo, ella le había indicado para trasladar el vehículo a un taller y los daños sean reparados, entre las preguntas que se le fue realizada ha indicado que iba aproximadamente a 60 km por hora. Estas son las pruebas que se han practicado en el desarrollo de esta audiencia, uno de los principios de la oralidad, más aun en una audiencia de juzgamiento, en la cual cada uno de los testimonios que se rinden en el desarrollo de esta audiencia, no solamente se trata de escuchar a la víctima, se han presentado, informes periciales del cual conforme lo establecen los Arts. 511, 505 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, establecen claramente, que dichos informes, los peritos que alabaron los mismos tienen que concurrir a la audiencia a rendir sus testimonios y no pueden ser reemplazados por ningún documento, eso establece la norma claramente para las presentaciones de los informes que ha hecho conocer la defensa de la víctima señor Marcos Galo Suarez Márquez, sin embargo es claro, que tanto el denunciante como la parte denunciada han indicado sobre hechos ocurridos el 26 de agosto del 2018, si bien es cierto existe un parte referencial de accidente de tránsito el cual no ha sido sustentado por parte del agente que intervino en este hecho ocurrido el 26 de agosto del 2018, esta juzgadora considerando los testimonios de ambos tanto del denunciante como la parte denunciada, considera que existe la responsabilidad en el sentido de que la parte denunciada indica de los hechos, así mismo ha indicado hacerse responsable de los daños ocasionados al vehículo de placas GOS0957. Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEXTO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de KAREN DE LAS MERCEDES CALDERON TORRES,, edad 37, cedula N°. 0922718671, profesión venta de vehículos, residencia ciudadela Simón Bolívar, Mz. 2 villa 107, de esta ciudad de Guayaquil, como autora responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 387 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. Si bien es cierto esta juzgadora debe garantizar el derecho a la reparación integral a la víctima, como esta no ha sido demostrada y justificada con el testimonio del informe pericial se le impone como reparación la cantidad de $150,oo dólares, pago que se deberá realizar a quien justifique ser el legítimo propietario del vehículo de placas GOS0957. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Intervenga la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-