EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION DE PENA

Identificación del Proceso:

       Proceso No: 5150-2015

Lugar y Fecha de reinstalación: 

      Guayaquil, 10 de abril del 2015

Hora: 

     13H00	

Presunta Infracción:

     FALSIFICACION DE DOCUMENTOS

Juez:

Ab. Ricardo Ramos Aguilera   

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
      Ab. Luz Paz y Miño Moncayo
3130

Ofendido/s:
Nombre Defensor:
Casilla Judicial:
Mónica Manuela Vargas Cerdan

Ab. Jorge Roditi Caputi


         32

Procesado/s:
Nombre Defensor:
Casilla Judicial:
Efrén Senon Angulo Holguín

Ab. Fernando Cortez Lugo 


                2038
Edwin Roberto Castillo Hinostroza
Angel Arboleda Montaño

3218

Actuaciones:

Actuaciones de la ofendida:

La parte ofendida indica que a nombre y representación del Banco Bolivariano se niegue la suspensión condicional de la pena.

Actuaciones del Procesado Angulo Holguín:

La defensa indica que de acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP he solicitado la suspensión condicional de la pena, en esta audiencia de conformidad con el Art. 631 del COIP va a justificar con documentación, esto es, certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, certificados de honorabilidad, certificado laboral, declaración juramentada, donde se indica el domicilio del procesado, planilla de servicio básico con los que justifico un arraigo social y arraigo laboral de mi representado, por lo que solicito se otorgue la suspensión condicional de la pena e imponga las condiciones que usted considere necesario. 

Actuaciones del Procesado Castillo Hinostroza:

La defensa indica que de acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP he solicitado la suspensión condicional de la pena, en esta audiencia de conformidad con el Art. 631 del COIP va a justificar con documentación, esto es, certificados de los Tribunales Penales del Guayas, certificación de la Gobernación de la Provincia de Esmeraldas, declaración juramentada, planillas de servicio básico, con los que justifico un arraigo social de mi representado, por lo que solicito se otorgue la suspensión condicional de la pena e imponga las condiciones que usted considere necesario

Actuaciones de Fiscalía:

La señora Fiscal indica que en cuanto a la solicitud de suspensión condicional de la pena hecha por los procesados, en relación al procesado Angulo Holguin en un caso similar acepta el hecho y se somete a la Suspensión condicional, lo que el procesado si se ha beneficiado con esta modalidad, por lo que se opone a que se acoja la suspensión condicional de la pena. Se le otorgue las condiciones impuestas en el Art. 631 numerales 7, 8, 9 y 10 del COIP.

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchada las partes procesales el suscrito Juez considera: Que en la audiencia de Procedimiento abreviado con fecha 06 de abril del 2014, se sentenció a los procesados a la pena de doce meses por considerarlos responsables del delito tipificado y reprimido en el Art. 328 inciso primero y segundo del COIP, asi como también consta del expediente las circunstancias de la detención de los procesados quienes se acogieron al Procedimiento abreviado. A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- De la documentación presentada se determina que el procesado Castillo Hinostroza no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni han sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, no así el sentenciado Angulo Holguin Efrén, donde se establece que tiene otra causa penal y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales; C).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales de los sentenciados, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena en el caso del ciudadano Castillo Hinostroza, considerando que se incumple los requisitos se niega la suspensión de la pena al ciudadano Angulo Holguin. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena al procesado Edwin Castillo Hinostroza por el lapso de DOCE MESES, debiendo el sentenciado cumplir las condiciones determinadas en los numerales 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia el Sentenciado: Reparar los daños a la parte ofendida, esto es un salario mínimo vital, lo que deberá ser pagado en tres meses. Deberá presentarse los días lunes de cada quince en la fiscalía, a partir del lunes 13 de abr1l del 2015. 9. No ser reincidente. 10. No deberá tener instrucción fiscal por otro delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Se dispone la libertad del mismo. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas a los Sentenciados.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

14H10

Sala de Audiencias No. 1


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA