EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. José Ortega Cadena
Nombre del Secretario/a:
Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
09281 – 2014 - 5150 
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 24 de diciembre del 2014
Hora de Inicio:
12h30
Presunta Infracción/Delito: Falsificación y uso de documento falso (Art. 328  primera parte  del código orgánico integral penal)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Víctor González Delgado
3130

Nombre del Denunciante:
Nombre del Abogado del Acusador Público :
Casilla Judicial





Procesado/s:
Nombre Defensores: 
Casilla Judicial:
CASTILLO HINOSTROZA EDWIN ROBERTO 
Ab. Jorge Espinoza
4650
ANGULO HOLGUIN EFRÉN SENÓN
Guido Bajaña Yuden
5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado CASTILLO HINOSTROZA EDWIN ROBERTO:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Conciliación:	 	SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (    )  NO (   )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI ( x  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (  )   NO (    )
Se le concede la palabra al procesado CASTILLO HINOSTROZA EDWIN ROBERTO, quien manifiesta:-yo nunca he estado involucrado en ningún tipo de delito, pueden ver mi expediente yo estoy haciendo los documentos para formar una compañía y el SRI me solicita una serie de documentos. Mi amigo me dijo que me podía ganar una cantidad de dinero por hacer una encomienda y la necesidad que estoy pasando ahora me llevo aceptar lo que me había pedido mi amigo que era retirar una encomienda. DEFENSOER: como hemos escuchado mi defendido es una víctima y por ello solicito que se dicte una de las medidas establecidas en el art. 522.

Actuaciones del Procesado ANGULO HOLGUIN EFRÉN SENÓN:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI ( x)   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado: SI (    )   NO (    )
Solicita Conciliación:	 	SI (   )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (  x  )  NO (   )
Solicita se dicte sobreseimiento provisional: SI (  )   NO (    )
Solicita que se dicte la libertad a favor del procesado: SI ( x  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (  )   NO (    )
Señor juez, es ilegal la detención de mi defendido ya que él estaba en un sitio aparte, no lo detuvieron con ningún documento y por lo que no habría flagrancia, conforme consta en la constitución de la república se presume su inocencia. Se le concede la palabra a ANGULO HOLGUIN EFRÉN SENÓN quien manifiesta: yo lo conozco a él efectivamente yo estaba con mi esposa en el san marino paseando y en cuanto a lo que la manifiesta no conozco nada. DEFENSOR: a mi defendido no se le encontrada ninguna evidencia en su poder por lo que el parte y su detención es ilegal, se le está violando la honra de mi defendido ya que se le está imputando cargos de un hechos que no tiene razón de ser. Nosotros como defensa solicitamos que se apliquen medidas alternativas a la prisión preventiva o en su defecto una caución a fin de que mi defendido se pueda defender en libertad.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (  )  NO (    )
Solicita Legalización de la detención: SI ( x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( x )  NO (   )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI ( x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 30 días
Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  SI (   )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Conciliación: 		 SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique)
Para la fiscalía señor Juez la detención es legal  por cuanto se le han leído sus derechos constitucionales, fueron detenidos con las evidencias del caso (documentos), por lo que solicito que se califique la flagrancia y a su vez se declare legal la detención. La fiscalía tuvo conocimiento de la presente detención en base a la denuncia (lee la denuncia) la misma que es concordante con el parte de detención (lee el parte); Comprobante de evidencia; Fotografías de las evidencias; Consta la versión del agente aprehensor. Señor Juez la fiscalía considera que hay suficientes indicios que determinan la presunta participación del detenido en el delito de Falsificación y uso de documento falso, por lo que al amparo de lo que determina el art. 590, 591 y 595 del COIP doy inicio a la instrucción fiscal en contra de CASTILLO HINOSTROZA EDWIN ROBERTO Y ANGULO HOLGUIN EFRÉN SENÓN, por el delito tipificado en el Art. 328  primera parte  del código orgánico integral penal y solicito las medidas establecidas en el art. 522 numeral 6 en concordancia con el art. 534 del COIP solicita  la prisión preventiva en contra del referido procesado. La fiscalía ha manifestado claramente que una de la finalidad de la prisión preventiva es garantizar su comparecencia al proceso penal, por lo que no habría garantía de este hecho, por lo que me opongo a la petición.

Resolución del Juez:
Una vez escuchadas las partes procesales este juzgador realiza el siguiente análisis: consta el parte de detención las circunstancia en que fueron detenidos los dos ciudadanos, esto es uno que se encontraba tratando de logran una tarjeta bankcard que es Castrillo Hinostroza Edwin Roberto y para aquello estaba utilizando una cedula de otra persona y en el transcurso de la flagrancia el pre nombrado dio datos relevantes para la investigación se pudo detener a la otra persona Angulo Holguín Efrén Senon, por lo que a criterio de este juzgador la detención se la declara legal y de conformidad  a lo que determina el art. 527 del COIP se la declara flagrante. Señorita actuaria del despacho notifique a las partes con el inicio de la instrucción fiscal de conformidad  a lo que determina el art. 591 y 595 del COIP en contra de CASTILLO HINOSTROZA EDWIN ROBERTO Y ANGULO HOLGUIN EFRÉN SENÓN, por el delito Art. 328  primera parte  del código orgánico integral penal,  la cual tendrá un tiempo de duración de 30 días; Una vez escuchadas las partes procesales  el suscrito Juez resuelve: La fiscalía ha solicitado la Fiscalía ha solicitado la prisión preventiva los cuales se encuentran establecidos en el art. 534 que señala los requisitos para dictar la prisión preventiva, para lo cual consta el parte de detención;  al señor CASTILLO HINOSTROZA EDWIN ROBERTO se le encontró en su poder una tarjeta de crédito, una cedula que no le pertenecía, el hizo uso de esta documentación y la versión del agente aprehensor, con lo que se cumple los numerales 1 y 2, la defensa no ha presentado  en esta audiencia ningún tipo de documentación, por lo que a criterio de este juzgador no se ha justificado arraigo alguno, con lo que se cumple el tercer numeral y la pena es superior a un año por lo que se cumple el cuarto numeral; consecuentemente se dicta prisión preventiva en contra de CASTILLO HINOSTROZA EDWIN ROBERTO (sus generales de ley constan en el parte de detención) por el delito tipificado en Art. 328  primera parte  del código orgánico integral penal. Gírese la boleta de encarcelación. Ofíciese al Centro de privación de libertad poniendo en conocimiento lo resuelto en esta audiencia. En cuanto al  señor ANGULO HOLGUIN EFRÉN SENÓN según el parte de detención se dio seguimiento al señor CASTILLO HINOSTROZA EDWIN ROBERTO y se vio que este le entrego el sobre al señor Angulo, consta la denuncia, consta la versión del agente aprehensor, consta ale comprobante de ingreso de evidencia, así como documentación que no le pertenece, con lo que se cumple los numerales 1 y 2, la defensa no ha presentado  en esta audiencia ningún tipo de documentación, por lo que a criterio de este juzgador no se ha justificado arraigo alguno, con lo que se cumple el tercer numeral y la pena es superior a un año por lo que se cumple el cuarto numeral; consecuentemente se dicta prisión preventiva en contra de ANGULO HOLGUIN EFRÉN SENÓN (sus generales de ley constan en el parte de detención) por el delito tipificado en Art. 328  primera parte  del código orgánico integral penal. Gírese la boleta de encarcelación. Ofíciese al Centro de privación de libertad poniendo en conocimiento lo resuelto en esta audiencia. En cuanto a la solicitud de caución se le otorga la palabra a la fiscalía para que se pronuncie al respecto, el art. 544   numeral dos establece “2… En los delitos cuya pena máxima privativa de libertad sea superior a cinco años.” por lo que no cabe la solicitud en el presente caso, y dicho esto se niega la petición de caución. Se declara concluida la presente diligencia.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
13H30




Ab. Ma. Belén Galecio Pimentel
LA SECRETARIA