Datos:

Nombre del Juez: 

Ab. FERNANDO VERGARA PUERTAS

Nombre de la Secretaria:

Ab.  YANILE FREIRE GARCIA

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

5150-2014

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 29 de enero del 2015

Hora de Inicio: 

08h40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

Falsificación y uso de documento falso (Art. 328  primera parte  del código orgánico integral penal)

Sala: 

#4

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(     )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				(     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(     )
Audiencia de Juicio: 						(     )
Audiencia de Juzgamiento: 	 				(     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  				(     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(     )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  				(     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  	(     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(     )
Audiencia de Legalidad de Detención: 				(     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(  X )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  		(     )
Otro: (Especifique) 


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. LUZ MARIA PAZ Y MIÑO
3130


Procesado/s:
Nombre Defensora Pública:
Casilla Judicial:
 EDWIN ROBERTO CASTILLO HINOSTROZA 
 Ab. ANGEL ARBOLEDA MONTAÑO
3218

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Señor Juez, señorita Fiscal, en nombre y en representación del ciudadano EDWIN ROBERTO CASTILLO HINOSTROZA la defensa tiene a bien indicar a Ud. que durante el trámite de la instrucción dirigido por la señorita Fiscal presente no se ha observado omisión de solemnidad sustancial que pueda invalidar el proceso por lo que lo actuado se enmarca dentro de las normas procesales y Ud. es competente de acuerdo a la Unidad que ejerce las funciones en este edificio. En cuanto a la petición formulada por mi representado, cuando se lo privó de la libertad a mi defendido se le formuló cargos por el art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, en los 30 días de investigación la defensa debía aportar con elementos que varíen la situación jurídica del proceso, lo que ocurrió en virtud de la versión rendida por mi defendido, teniéndose identificada a la persona que lo utilizo a mi defendido convirtiéndolo en víctima de esta infracción, versión que consta con la firma de la Fiscalía que se encuentra agregada al proceso, se ha aportado con certificaciones que se acreditan los antecedentes de mi defendido EDWIN ROBERTO CASTILLO HINOSTROZA, ha residió en Europa, en Estados Unidos, no registra antecedentes penales lo que se puede corroborar con los certificados de antecedentes penales, constan en el parte que a mi defendido se le encontró documentos de la constitución de una compañía, reiterando que ha colaborado eficazmente con la investigación, en aplicación con lo previsto en el art. 521 y 535 numeral del Código Orgánico Integral Penal, la defensa solicita que se deje sin efecto por revocatoria el auto de prisión preventiva que pesa en su contra y en su lugar se dicten medidas cautelares que le permitan comparecer a la etapa de juicio, consagradas en el art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que se prohíba su salida del país, y que se presente obligatoriamente a la Autoridad que Ud. indique. Solicita el procedimiento abreviado para que se resuelva su situación jurídica para lo cual se deberá fijar una nueva fecha, debiendo de ser trasladado para que esté presente en dicha audiencia. Adjunta un certificado telefónico. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (   )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (  )   NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)  
Señor Juez, señorita Secretaria, con respecto a esta audiencia la Fiscalía considera que no han concurrido hechos nuevos que justifiquen la revisión de la medida cautelar, ni se han desvanecido los elementos de convicción que motivaron la presente causa, si bien es cierto se ha desarrollado una investigación de 30 días, por tanto la Fiscalía se opone a la sustitución de medidas.

Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes procesales se deja constancia que la presente audiencia se trata de una audiencia de revisión de medidas cautelares, en esta audiencia se han respetado las garantías básicas del debido proceso. Frente a estos antecedentes esta Autoridad considera lo siguiente: según consta del cuaderno procesal el inicio de la audiencia de flagrancia donde se le imputa a EDWIN ROBERTO CASTILLO HINOSTROZA, la comisión del delito tipificado y reprimido en el art. 328 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, que tiene una pena privativa de libertad que supera los 5 años de prisión, en virtud de la oposición de la Fiscalía, esta Autoridad acoge el pedido de la Fiscalía por no encontrarse los preceptos del art. 535 del COIP, por lo que no acoge el pedido de EDWIN ROBERTO CASTILLO HINOSTROZA, y dispone que siga vigente la prisión preventiva. Lo señalado por la defensa de EDWIN ROBERTO CASTILLO HINOSTROZA, que solicita el procedimiento abreviado, esta Autoridad dispone que al momento de realizar la audiencia preparatoria de juicio, se cuente con la presencia del procesado EDWIN ROBERTO CASTILLO HINOSTROZA, para lo cual se deberá oficiar como corresponde. Las partes quedan notificadas debidamente con lo resuelto en esta diligencia. 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

09h13



Ab. YANILE BELEN FREIRE GARCIA
SECRETARIA