                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-06674G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18 de agosto del 2018   
Hora: 18h05
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 385 Nº  1 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito:  Thalia Pluas Rodríguez 
Aprehendido:   Leonardo Alejandro Chipe Pilalumbo
Defensor público:   Apolo Aguilar Jorge Mauricio 
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros

Defensor Público del señor Leonardo Alejandro Chispe Pilalumbo.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en la constitución de la República y estamos acorde a lo determinado el artículo  529 COIP.
Abogado del Agente de la A.T.M.- Se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día 18 de agosto del 2018 a las 00h50. 
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Leonardo Chispe Pilalumbo  y califica la flagrancia por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 
Agente de la A.T.M.- La central nos llamao y cuando llegamos solo estaba el señor Leonardo Chispe Pilalumbo, en vista que la tricimoto se fue del lugar  Se lo encontró en el lugar y se lo traslado a la fiscalía al realizar la prueba de alcohotest dando como resultado 0,41 g/l.
Defensor Público del señor Leonardo Alejandro Chispe Pilalumbo.- Efectivamente tenemos al ciudadano Leonardo Alejandro Chispe Pilalumbo fue aprehendido y se encontraba en el lugar de los hechos, y solo tenía 0,41 g/l alcohol pero lo raro es que con ese poco alcohol no pudo firmar la acta de lectura de sus derechos constitucionales, pudo ser objeto de que alguien le puso otra sustancias.
Etapa de prueba 
Defensa Agente de la A.T.M.- Presentamos como medio prueba,  Adjunto la prueba de alcohotest, que se realizó al señor Leonardo Chispe Pilalumbo dando un resultado de 0,41 G/L, y no se encuentra el perito Dr. Molina .
Defensor Público del señor Leonardo Chispe Pilalumbo.- No tengo nada que objetar y en este caso se presentara la declaración de mi defendido y de la agente de tránsito 
Leonardo Chispe Pilalumbo.- Cuando estaba con mi amigo que es una persona pública y en ese momento me toque con una tricimoto y antes estábamos tomando y mi amigo me avisa que el otro amigo estaba con un gotero y es por eso que perdí el conocimiento, no sabemos que sustancia nos pusieron. Trabajo con mi señor dedicados al comercio y vivo con mi mama.
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Demuestro con la prueba de alcohotest que tuvo como resultado de 0,41. 
Defensor Público del señor Leonardo Chispe Pilalumbo.- Con las pruebas se ha demostrado que la prueba de alcoholemia firmada por un perito médico y para que este documento probatorio para que tenga validez plena debe estar el perito presente, valorándose con la presencia del perito y al no existir una prueba plena que demuestre el grado de alcohol, y es por eso que no debe tomarse en cuenta la prueba de alcohotest por no estar presente el perito, así mismo demostramos que tiene dos hijos de edad y se encuentra realizando una actividad productiva 
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de igualdad, el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- Analizando todos los medios de prueba el informe de la prueba de alcohotest y testimonio del aprehendido y agente de tránsito, también presenta objeción a la prueba de alcohotest, el mismo que determina que si supera el nivel de alcohol en la sangre sin embargo el art 454 numeral 6, determina la presencia del perito  y de conformidad  con lo determinado en el artículo 76 numeral 4 de la Constitución, establece que la prueba carece de eficacia probatoria y al ser único medio de prueba que no tienen validez jurídica para ser considerada como prueba, esta juzgadora concluye que no se ha demostrado jurídica de la contravención de tránsito. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Leonardo Chispe Pilalumbo ya que no se ha acreditado la existencia jurídica de contravención jurídica establecida en el artículo 385 numeral 1 del COIP, y se ´proceda la devolución de su automotor a su legítimo propietario. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO