Guayaquil, viernes 12 de octubre del 2018, las 14h10, 
AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano Leonardo Alejandro Chispe Pilalumbo es portador de la cedula de ciudadanía número 0919738252 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el impugnante registra un estado civil de casado. 

ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) Esta autoridad declara legal la aprehensión del señor Leonardo Alejandro Chispe Pilalumbo el 18 de agosto del año 2018. Posteriormente esta juzgadora procede al juzgamiento de la contravención al tenor literal del Art. 645 del COIP.- 3.2) Esta juzgadora inicia la etapa de juzgamiento acorde al procedimiento expedito, y emite su decisión judicial de maneral oral el 18 de agosto del año 2018 durante el turno de flagrancia.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia el 18 de agosto del año 2018

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. 

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del agente de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM): En la fase de alegatos de apertura, el agente de la ATM establece que se acercó al lugar de los hechos percatándose de que solo se encontraba el señor Leonardo Alejandro Chispe Pilalumbo a lo cual se lo trasladó a la fiscalía para realizar la prueba de alcohotest.- En la fase probatoria, el agente de la ATM presenta como prueba los resultados del informe pericial de alcohotest realizado al acusado.  En la fase de alegatos de clausura, el agente de la ATM demuestra que luego de realizarle la prueba de alcohotest el acusado tuvo como resultado 0.41 g/l, y solicita que se sancione al infractor por conducir en estado de embriaguez.
Intervención de la parte acusada: En la fase de alegatos de apertura, la defensa del acusado señala que el señor Leonardo Alejandro Chispe Pilalumbo obtuvo solo 0.41 g/l de alcohol, y que alguien más le suministro una sustancia desconocida.- En la fase probatoria, el abogado del acusado presenta como prueba el testimonio del señor Leonardo Alejandro Chispe Pilalumbo.- En la fase de alegatos de clausura, el abogado del acusado indica que el médico perito no se encontraba en la audiencia para dar su testimonio respecto a la prueba de alcohotest. 

ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina las características de las infracciones de tránsito que generan el procedimiento expedito. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). 

CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 
Pruebas del agente de la ATM.
El agente de la ATM presenta como medio de prueba el informe de prueba de alcohotest No. 667-A elaborado por el perito Dr. Mario Ramírez Molina con acreditación No. 1034853. Este informe reporta que el señor Leonardo Alejandro Chispe Pilalumbo obtuvo como resultado 0.41 g/l de alcohol en la sangre. Sin embargo, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del COIP dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el médico perito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio del informe pericial No. 667-A. Consecuentemente, sin la declaración del médico perito, el informe pericial carece de eficacia probatoria según lo establecido en el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador.
Pruebas de la parte acusada. 
La defensa del impugnante practica como prueba: a) El señor Leonardo Alejandro Chispe Pilalumbo expone la información que exige el Art. 502 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, y rinde su declaración sin juramento al tenor del Art. 507 numeral 3 del COIP. El testimonio del señor Leonardo Alejandro Chispe Pilalumbo indica que se encontraba tomando con un amigo, cuando se toparon con una tricimoto, en eso otro amigo se acerca con un gotero, e indica que esa presunta persona le suministró algún tipo de sustancia.

RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que el agente de la ATM no prueba la existencia de la infracción de tránsito porque no acredita acorde a derecho el estado de embriaguez del ciudadano Leonardo Alejandro Chispe Pilalumbo, tomando en consideración que el perito no rinde su declaración en la audiencia de juzgamiento. En efecto, esta juzgadora concluye que el agente de la ATM no desvanece el estado de inocencia del acusado. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Leonardo Alejandro Chispe Pilalumbo (portador de la cedula de ciudadanía número 0919738252 y de nacionalidad ecuatoriana) porque existen dudas a favor del acusado de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del COIP, ya que no se ha acreditado la existencia jurídica de la contravención de tránsito, establecida en el Art. 385 numeral 1 del COIP, y se ordena la devolución del automotor a su legítimo propietario.- OFICIOS: Esta juzgadora dispone que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.