EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03807

Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 13 de septiembre   del 2016
Hora 10h16
Acción: Delito de Transito COIP, Art. 379  No. 3 

Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Ramón Saltos Dueñas  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (  )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  (x )  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:

Actor: Abg. Patricio Pineda   Maza,  Fiscal de lo Penal del Guayas.  
Abogado defensor: Abg. Roberto Chiquito Youtte Defensor Particular 
Procesado: Víctor Ramírez Anormaliza   
Casilla judicial: 1810 

La Fiscalía,  no tiene nada que alegar en cuanto a la aprehensión del señor Ramírez Anornmaliza Víctor.- 


Víctor Ramírez Anormaliza, golpe de 18h00, 


Ha llegado a la fiscalía el Parte policial No. 5381, suscrito por Jhonatan Bajaña, choque a la altura del cementerio general e esta ciudad de Guayaquil, pasando al puerta número 13 del cementerio choque con el poste de alumbrado público, posteriormente choca con el vehículo de placas GNS-198, (  lee el parte ) Mónica Balladares González de este resultado al reconocimiento médico practicado establece que su incapacidad  es de más de 8 días, Mercedes Gonzalez al reconocimiento médico practicado establece que su incapacidad  es de más de 80 días, la fiscalía no le queda certeza plena hayan sido producidas por los conductores esta fiscalía no cuenta con elementos suficientes para imputar al señor Víctor  Ramírez Anormaliza, la misma quedara en Etapa de investigación previa,   


RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 

La fiscalía por considerar que no existen  suficiente elementos  de convicción que el ciudadano Víctor  Ramírez Anormaliza,  tendrá  participación en el accidente de tránsito puesto a su conocimiento, solicita se deje en etapa de investigación previa, por lo que no formula cargos en contra de Víctor Ramirez, por lo que este Juzgador, dispone la  inmediata libertad de Víctor  Ramírez Anormaliza, quedan las partes notificadas.- 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.