VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Ramos Arreaga Gary y P.N. Jaya Ríos Jaime, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 05 de Abril del 2015, aproximadamente a las 10h20, en circunstancias en que nos encontrábamos patrullando en el sector de responsabilidad se acercó la señora Villamar Cordero Glena Gabriel, la misma que nos presentó una boleta de apremio de la Unidad Judicial No. 2 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del cantón Milagro, No. 00038JB, de causa No. 2014-1785, en contra del señor Flores Hualpa Freddy Johnson, motivo por el cual nos trasladamos conjuntamente con la denunciante hasta la iglesia evangélica de nombres “Nazareno”, ubicada en la vía Milagro, donde en momentos que tratamos de hacer efectiva dicha boleta en contra del ciudadano antes mencionado, en los exteriores de dicha iglesia, intervino un ciudadano procediendo a forcejeara con el personal policial, obstruyendo la labor policial, por tal motivo no se pudo hacer efectiva la detención del ciudadano antes en mención, así mismo el ciudadano que había obstruido la labor policial en momentos que se encontraba en la vía Milagro, a la altura de la iglesia Nazareno, se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Ramos Arreaga Gary, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer cuando estaba de servicio se acercó la señora Glenda Villamar Cordero, con una boleta de aprehensión contra Freddy Flores Hualpa, el señor hoy detenido obstruyo la labor policial, se le pidió que colabore con sus nombres, negándose rotundamente a identificarse, se procedió a su detención leyéndole sus derechos constitucionales… ”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Ab. Hugo Montalván Castro, quien en representación del detenido Néstor Javier Flores Buenaño, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido estaba realizando sus labores como abogado y los señores policías violaron sus derechos a mi representado. Mi defendido no ha cometido ninguna infracción contravencional, mas bien mi defendido ha sido victima de apresuramiento del señor agente de policía, acompaño a usted certificados de honorabilidad, por lo que solicito que se proceda a otorgar la libertad de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Néstor Javier Flores Buenaño, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me encontraba en el interior de la iglesia Nazareno, en ningún momento forcejee contra el señor policía, lo que le manifesté es que estaba haciendo un acto contra la Ley, además era improcedente, ya que estábamos dentro de la propiedad de la iglesia y como no se logró la detención de la persona que buscaba el agente de policía, éste se enfureció y tomo medidas contra mi persona, indicándome tu vas a pagar los platos rotos, me maltrató agrediéndome físicamente, en ningún momento me negué a dar mis nombres, en el lugar había de 15 a 20 personas e incluso la persona que andaba con la boleta de apremio…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, más aún porque la obstrucción a la labor policial en los términos mencionados por el señor policía Cbop. Gary Ramos, no se encuentra tipificado como contravención en la legislación penal vigente, resaltando que los señores policías no han sido agredidos por el aprehendido en el ejercicio de su funcion, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano NÉSTOR JAVIER FLORES BUENAÑO, cuyo estado y condición obra del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Néstor Javier Flores Buenaño, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-