Quito, martes 22 de mayo del 2018, las 08h18, VISTOS: 
ANTECEDENTES PROCESALES
El lunes 13 de marzo del 2017, las 14h48, el Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Milagro, conformado por los jueces Loor Delgado Geanis Stalin, Viera Encalada Nebel Fabricio y Maldonado Flores Nancy Pilar, en el que declara la culpabilidad de la señora Blanca Francisca Pareja Navarrete, del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal, en el grado de cómplice, de conformidad con los Arts. 43 y 47 del Código Penal, y se le impuso la pena de once años de reclusión mayor especial, 
Con fecha miércoles 15 de diciembre del 2017, las 11h34, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, conformada por la doctora María Fabiola Gallardo Ramia, José Eduardo Coellar Punín y Juan Aurelio Paredes Fernández, resolvieron negar el recurso de apelación interpuestos por la recurrente Blanca Francisca Pareja Navarrete,  y conforman la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Cantón Milagro, en la que se la declaró culpable, por lo que la ciudadana sentenciada Blanca Francisca Pareja Navarrete, interpone recurso de casación para ante la Corte Nacional de Justicia.

2.- HECHOS ACUSADOS Y HECHOS PROBADOS
El Tribunal de apelación en su sentencia señala:
2.1.- Hechos acusados:
“Respecto a la actuación de la procesada, dentro de la audiencia de juicio se rindió testimonios y dentro de estos, está el del agente investigador, así como del hijo del hoy occiso, que en ese momento llegó cuando los procesados salían del lugar en mención, embarcando unos bultos y salían del lugar, se ha manifestado por parte de la defensa indicándose de que ella fue obligada, de que ella no tenía voluntad, y de que por eso fue obligada y que había manifestado al chofer que había matado al esposo, en el testimonio del señor Ángel Ernesto Quicaliquin Chasi manifiesta las partes solamente relevantes, y dice, que solamente le dio miedo regresar entonces le dijo a su esposo que iba a ver saquitos de ropa, porque se le ha muerto un hijo, y necesitaba ir a ver la ropa, y la señora le dice, que van rápido, eso fue todo, él no sabía nada, él le hizo el flete a la señora, pero no le avisaron nada por donde se iban, luego dice que ellos juntos embarcaron y juntos se fueron, también dice, que fue la señora quien lo contrató, que el señor no le dijo nada, la señora lloraba desesperadamente que le haga el favor, por eso él lo hizo, y que le dijo, confié en Dios, y que él no hacia fletes de noche, pero como ella estaba desesperada y le dijo que se le había muerto un hijo, quería ir a velarlo entonces, el accedió. Así que sacaron dos bultos, y una maleta grande, no sabía si sería ropa, es decir dentro de ese testimonio claramente se contrastó lo que manifestó la defensa de que el testimonio de la procesada que dice que una persona le fue a ver el carro, que estaba en estado de shock que ella no sabía cómo reaccionar con la situación, cosa que no es coherente con lo manifestado por la persona que le hizo la carrera de taxi, y que rindió su testimonio en la audiencia de juicio, diferente a lo manifestado por la defensa, y lo manifestado por la procesada en la audiencia de juicio, así mismo, también debo manifestar que existió el testimonio de la señora Elizabeth María Roca Caicedo, hija del occiso, en su parte relevante dice, que, él era una persona que no veía, pero hacía de todo, que había comentarios que se preocupó y que le dijo que no se preocupara, que no le iba a pasar nada, que su padre quería tanto a la señora, que habían tenido un inconveniente con el señor presente porque había entrado a la casa. Respecto a los problemas dice que cuando iban los hijos ahí eran mayores los problemas, es decir dentro de este caso refleja por parte de la hija, que ya habían existido comentarios de que algo le iba a suceder al ciudadano por lo cual, por esta razón, se acusó por el delito de asesinato. Se indicó dentro del presente caso, existió el protocolo de autopsia donde se mostró, plenamente la materialidad de la infracción, respecto de la ciudadana que manifiesta en el testimonio del procesado, que ella se acerca y ve al occiso en la cama, que ella estuvo presente, y posteriormente el hijo le dice que salga, y la obliga de alguna manera a irse, cuando el taxista dijo claramente que ella fue la que contrató, y que esta otra persona no dijo nada. Se demostró la participación de los dos ciudadanos, donde ella actuó, conoció, y nunca se demostró que ella dijo que ella fue a una tienda, nunca se demostró que ella estuvo en otro lugar, ya que esa es la defensa de ella, que ella no estuvo presente en el momento que actuaron, por lo cual dentro de este caso, plenamente se ha demostrado la participación de esas dos personas, en este hecho delictivo, que la persona occisa era mayor de edad, que se encontraba en un lugar desolado y alejado, como se determinó fue encontrado con una almohada en su cara y con una media nailon con la que fue estrangulado, con lo cual la Fiscalía considera que existe suficientes pruebas con las que se demostró la materialidad de la infracción en la audiencia de juicio, así como la responsabilidad de los procesados, y en el caso pertinente a la procesada se la puso el tema de la participación como cómplice de este delito, por lo cual, la Fiscalía solicita se rechace el recurso y se ratifique la sentencia subida en grado, también recalcar que no existe ninguna causal de nulidad dentro del presente caso, por cuanto existe suficiente motivación dentro de esta sentencia”.
2.2.- Hechos Probados:
“Revisión del caso y razones para decidir.- La defensa de la procesada Blanca Francisca Pareja Navarrete ha sustentado el recurso alegando insuficiencia probatoria respecto a la responsabilidad penal de su defendida, refiriendo en lo principal que las pruebas actuadas en el juicio no demuestran que la Sra. Blanca Francisca Pareja Navarrete, haya estado en el día y la hora en que asesinaron a Pedro Eugenio Roca Macías. Además de aquello, alegó que la sentencia no contiene una debida motivación. Por lo que a continuación se realizan las siguientes puntualizaciones: 7.1. De la materialidad de la infracción.- El verbo rector del delito de asesinato, tal cual lo determina el Art. 450 del Código Penal, es el matar. En el caso que nos ocupa, la materialidad de la infracción se encuentra debidamente demostrada con el fallecimiento del señor Pedro Eugenio Roca Macías, demostrado con la pericia medica de autopsia practicada por la Dra. Doina Loga, quien rindió su testimonio en la audiencia de juicio, ratificando dicho informe, indicando además, que en su informe, determinó una muerte violenta, causada por asfixia mecánica por estrangulación del hoy occiso Pedro Eugenio Roca Macías, además, señaló la perito que el medio utilizado para acabar con la vida del indicado ciudadano, provocó edema cerebral agudo con edema pulmonar agudo, por lo cual se comprobó que la muerte de la víctima fue por estrangulación, hecho ocurrido el 24 de noviembre del 2013, a las 21h00. Asimismo, se cuenta con el testimonio del SboS. Segundo Aldaz Guevara, perito que realizó el levantamiento de cadáver del occiso Pedro Eugenio Roca Macías, en su declaración, indicó que el cadáver tenía una media de mujer nailon color café, la misma que se encontraba envuelta en el cuello del occiso. En cuanto al lugar donde ocurrieron los hechos, el perito CboP. Luis Ignacio Cueva Coloma, quien realizó el informe de investigaciones, señaló que se produjo en el interior del inmueble de construcción de hormigón armado de una planta, ubicado en el cantón Simón Bolívar, Cdla. Los Ángeles calles Argentina 46 y Galápagos, esto es el inmueble donde residía el hoy occiso en compañía del sentenciado Jorge Alberto Deker Pareja y la hoy impugnante Blanca Francisca Pareja Navarrete, indicando el perito, que dentro de las versiones que receptó, están la de los vecinos quienes señalaban que la esposa y el hijo de ella (los procesados) habían cargado unos bultos a una camioneta color oscuro y salido de manera precipitada del interior del inmueble embarcándose con rumbo desconocido y que en virtud de esa situación rara, se procedieron a acercar al domicilio notando que el mismo estaba cerrado y apagadas las luces. 7.2. De la responsabilidad penal de la ciudadana procesada Blanca Francisca Pareja Navarrete.- De las pruebas desarrolladas en audiencia de juzgamiento, las cuales se practicaron con el fin de acreditar ante los jueces del Tribunal de Garantías Penales los presupuestos de una sentencia condenatoria y por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la prueba de cargo que le asiste, en virtud de ello, consta en lo principal los testimonios rendidos por Ángel Ernesto Quicaliquin Chasi, quien realizó el flete en su camioneta al procesado ya sentenciado Déker Pareja Jorge Alberto y de la procesada recurrente Blanca Francisca Pareja Navarrete, dicho testigo en su declaración rendida en la audiencia de juicio, señaló que ese día a las 20h50 aproximadamente, la señora Blanca Francisca Pareja Navarrete, se le acercó desesperada y le dijo que lo que él pedía ella le pagaba para que le hiciera un flete, manifestándole que se le había muerto un hijo y para ir a la velada del hijo necesitaba llevar ropa, motivo por el cual fueron hasta la casa de la procesada, en la cual ella junto a su hijo Jorge Alberto Deker Pareja, proceden a subir a la camioneta dos maletas y una caja, indicándole que vayan rápido, lo cual fue así dejándolos en las afueras del terminal de Milagro. Del testimonio rendido por Jenny Mirella Roca Cruz, sobrina del occiso, se desprende que ella vio cuando los procesados embarcaron unos bultos en una camioneta, procediendo ella a darle aviso a su padre quien es hermano del occiso. De la misma forma, se cuenta con el testimonio de Cristhian Jonathan Roca Cruz, sobrino del occiso, quien indicó que su hermana le supo manifestar que en la casa de su tío Pedro Eugenio Roca Macías (hoy occiso) estaban embarcando cosas en una camioneta, procediendo él a ver qué ocurría, a lo que su padre empieza a gritarle a los procesados, procediendo estos a embarcarse con rapidez a la camioneta y se fueron, que en virtud de esa extraña situación, procedieron acudir a la casa del hijo del occiso, Dabid Roca Caicedo, quien manifestó que era raro porque su papá siempre avisaba cuando iba a salir, procediendo a verificar el inmueble el mismo que estaba cerrado, por lo que levantaron al hijo de su primo Dabid quien miró a través de un tragaluz, observando que su abuelo se hallaba con una almohada encima sobre la cama, procediendo a buscar ayuda policial, testimonio concordante con el rendido por el hijo del occiso Dabid de Jesús Roca Caicedo, quien señaló que su primo le había informado que la señora Blanca Francisca Pareja Navarrete en compañía de su hijo Jorge Alberto Deker Pareja, habían salido en una camioneta, procediendo él a verificar en el inmueble de su padre qué había pasado, a lo que llegan a la casa, y por la parte de atrás, su hijo le indica que su papi Pedro tenía una tira en el cuello, tirando la puerta y encontrando a su padre acostado en la cama ya muerto. Los indicados testimonios son concordantes en ubicar como últimas personas que estuvieron con el occiso, fue Jorge Alberto Deker Pareja y Blanca Francisca Pareja Navarrete, a quienes los testigos señalan como aquellos que salieron de manera precipitada embarcándose en una camioneta, en la forma como se hallaba el hoy occiso, contándose además con el testimonio de Martín Eugenio Roca Velásquez, hermano del occiso, y quien vio cuando los procesados embarcaban en una camioneta unos bultos, ante lo cual, procedió a acercarse, lo que motivó a que los procesados procedieran de manera rápida a embarcarse en la camioneta y salir de manera precipitada, conllevando a que buscara a su sobrino para verificar qué pasaba en la casa, encontrándose que su hermano se hallaba muerto sobre la cama, con una almohada encima y una media de nailon. Los testimonios en mención son contundentes para determinar la participación de la procesada como cómplice de Jorge Alberto Deker Pareja siendo este último quien acabó mediante estrangulamiento con la vida de Pedro Eugenio Roca Macías, es decir existe suficiente prueba que nos llevan a la convicción de que efectivamente existe el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, en el delito que se investigó y juzgó, especialmente con la declaración rendida por el testigo Ángel Ernesto Quicaliquin Chasi, quien realizó el flete y manifestó que la persona que había solicitado sus servicios es la hoy impugnante, por lo cual su testimonio es trascendental para determinar la responsabilidad de la procesada. Igualmente constan las declaraciones rendidas por Jenny Mirella Roca Cruz, que vio cuando la procesada Blanca Francisca Pareja Navarrete y su hijo Jorge Alberto Deker Pareja, embarcaron unos bultos, y de Cristhian Jonathan Roca Cruz, quien también observó cuando los procesados se embarcaron en la camioneta, y de Dabid de Jesús Roca Caicedo y Martín Eugenio Roca Velásquez, quienes al conocer de la actitud extraña de los procesados en mención acudieron a la casa en donde encontraron al occiso ya sin vida. En el caso bajo análisis, el Tribunal a-quo, estableció la culpabilidad de Jorge Alberto Deker Pareja, en el grado de autor por atentar contra la vida de Pedro Eugenio Roca Macías, compartiendo la Sala el criterio de la complicidad por la cual ha sido declarada la culpabilidad de Blanca Francisca Pareja Navarrete, quien era la conviviente del occiso, y si bien no hay testigo alguno que haya observado directamente su participación en la ejecución del hecho punible, una vez que ha sido analizada en su conjunto toda la actividad probatoria transcurrida ante la presencia de los jueces de juzgamiento, de aquella se desprende que la recurrente en mención estuvo con su hijo Jorge Alberto Deker Pareja, durante el cometimiento del crimen, apoyándolo de manera dolosa en el hecho antijurídico doloso cometido por éste, y como tantas veces se lee, la procesada en mención fue observada junto con su hijo saliendo del domicilio de donde se cometió el ilícito, embarcándose con él de manera precipitada en una camioneta conducida por Ángel Ernesto Quicalinquín Chasi a quien desesperadamente le solicitó un flete, diciéndole que le pagaba lo que él pidiera, aduciendo que se le había muerto un hijo, llevando dos maletas y una caja, quedando la casa cerrada con candado, y por medio de unos tragaluces el nieto del occiso observó sobre la cama el cuerpo de Pedro Eugenio Roca Macías, optando el hermano del occiso Martín Eugenio Roca Macías, por botar la puerta, siendo encontrado el occiso boca arriba con una almohada en la cabeza y una media nailon, advirtiendo esta Sala la adecuación de su conducta al grado de complicidad, tal como lo señala el Art. 43 del Código de Procedimiento Penal, pues de sus actos se revela que de manera “indirecta y secundariamente cooperó a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores o simultáneos” y tal como consta en la sentencia recurrida cómplice es «el que, con su contribución no decide el sí y el cómo de la realización del hecho, sino que sólo favorece o facilita que se realice», advirtiéndose en este sentido que de las pruebas actuadas se verifica que la procesada Blanca Francisca Pareja Navarrete, prestó asistencia para que el autor del hecho ilícito cometiera su fin, facilitando, y asegurando que con su actuar se obtenga el resultado típico y antijurídico, y que a consideración de este Tribunal de Alzada se desvirtúa el estado de inocencia de la indicada procesada, siendo su testimonio contradictorio al de las pruebas existentes en su contra, pues por una parte ella indicó que llegó posterior del cometimiento del hecho al domicilio y que su hijo fue el que la sacó de ahí, sin embargo no denunció el ilícito y por el contrario fue a buscar que le hagan un flete huyendo del lugar, quedando asegurada la puerta del domicilio donde fue encontrado sin vida Pedro Eugenio Roca Macías. Por lo que existiendo pruebas suficientes que fueron incorporadas a juicio a través de la rendición con sustento en los diferentes informes y peritajes realizados, esta Sala concluye de manera inexorable que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de la procesada Blanca Francisca Pareja Navarrete, como cómplice del delito de asesinato de su conviviente Pedro Eugenio Roca Macías. La disposición legal con la que se sentenció a la recurrente, se encuentra determinada en el Art. 450 numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con los Arts. 43 y 47 del indicado cuerpo legal.”
 
2.3. Después de la valoración probatoria, que es su facultad, el Tribunal ad quem concluyó: 
“Decisión judicial.- Con los fundamentos expuestos, por considerar que existe el nexo causal entre la infracción y responsabilidad de la persona procesada recurrente, y observando que la sentencia impugnada cumple con los requisitos de la motivación, siendo las premisas acordes con la conclusión, enunciándose normas y principios jurídicos tal como lo dispone el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: Negar el recurso de apelación interpuesto por la recurrente Blanca Francisca Pareja Navarrete (cuya edad y generales de ley obran de autos), y como consecuencia se confirma la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, en la que se la declaró culpable y por ende responsable del delito de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450 numeral 1, 4, 5 y 7 del Código Penal, en el grado de cómplice, imponiéndole la pena de once años de reclusión mayor especial. Ejecutoriado el presente fallo envíese el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines de ley pertinentes.”

3.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA

3.1. El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento a lo dispuesto por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 182, por el Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 173 y por la Resolución del Pleno No. 209-2017, renovó un tercio de los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, y designó a los siete jueces quienes reemplazaron en sus funciones a los salientes.

3.2. El 26 de enero de 2018 el Consejo de la Judicatura posesionó a los nuevos jueces que se integraron a la Corte Nacional de Justicia del Ecuador.

3.3. El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante Resolución 01-2018, de 26 de enero de 2018, conformó sus seis Salas especializadas según le faculta el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 183 sustituido por la Ley Orgánica Reformatoria al Código Orgánico de la Función Judicial, publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 38, de 17 de julio de 2013.

3.4. La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito tiene competencia para conocer los recursos de casación en los procesos de ejercicio público y privado de la acción, según los artículos 184.1 de la Constitución de la República del Ecuador, y 186.1 sustituido del Código Orgánico de la Función Judicial.

3.5. La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, dando cumplimiento a lo dispuesto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador en la Resolución 02-2018, y previo sorteo en virtud de lo dispuesto en el artículo 160.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, el presente Tribunal quedo integrado por los doctores Edgar Wilfrido Flores Mier y Marco Xavier Rodríguez Ruiz, Jueces Nacionales; y, la doctora Daniella Camacho Herold, Juez Nacional ponente, de conformidad con el artículo 141 del Código Orgánico de la Función Judicial.
4.- TRÁMITE
De conformidad con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial No. 180 de 10 de febrero de 2014, corresponde aplicar las normas vigentes al tiempo de inicio del proceso, que para el caso in examine son las contenidas en el Código Penal y Código de Procedimiento Penal.
5.- VALIDEZ PROCESAL
El recurso de casación, ha sido tramitado en virtud de lo dispuesto en el artículo 349 y 350 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha del cometimiento de delito), en concordancia con el artículo 184 del Código Orgánico de la Función Judicial, al no haberse advertido causal que pueda nulitar o afectar la validez procesal; tanto más que la integración del tribunal no ha recibido impugnación alguna, se declara su validez.
6.- FUNDAMENTACIÓN Y CONTESTACIÓN DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN INTERPUESTOS. 
Acorde con lo dispuesto en el artículo 352 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral, reservada y contradictoria, en la que los sujetos procesales expresaron:
6.1.- De la parte recurrente: Blanca Francisca Pareja Navarrete su abogado defensor, el doctor Wilson Camino Alarcón, en lo principal manifestó:
“Se interpuso recurso de casación de la sentencia dictada en contra de la señora Blanca Francisca Pareja Navarrete, en que la Sala Especializada de la Corte Provincial del Guayas le condena a una pena de 11 años de reclusión mayor, como cómplice del delito de asesinato, de esta sentencia se interpuso el recurso de casación, bajo las siguientes consideraciones de que en el presente caso existe una indebida aplicación del artículo 43 del Código Penal, relativo a la complicidad del delito de asesinato cuando se debió haber dictado en lo establecido en el artículo 11 del Código Penal, ya que en el considerando séptimo de la sentencia atacada que es donde está el error judicial, referente a la parte de razonamiento de la sentencia, se indica que mi defendida la señora Blanca Francisca Navarrete, ella llegó cuando lamentablemente, ya su hijo le había dado muerte a su padrastro, eso se ha establecido con claridad meridiana que tanto es así que las partes que son testigas dan a entender y miran que mi defendida lo único que hizo es salir en una camioneta con rumbo a otro lugar, de lo que se establece que en ningún momento se ha configurado la participación establecida en el artículo 43 del Código Penal que se refiere a la complicidad, esta norma menciona que son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, mi defendida no participo ni secundariamente, ni indirectamente a la ejecución del acto punible, el hecho ya estaba cometido, cuando ella llegó, su esposo, el señor Pedro Roca, ya estuvo fallecido, por lo tanto, se estableció que ella nunca participó ni secundaria ni indirectamente de este delito de ese asesinato, es por eso que pedimos que se case la sentencia, cuyo error consta en el considerando séptimo que se hace mención y en el considerando octavo, de la sentencia indicada, tomando en cuenta que el señor Becker Pareja es el hijo de mi defendida e incluso en la misma norma el artículo 45 del Código Penal, establece un exento de represión cuando son parientes de grado directo, por lo tanto pedimos que se case la sentencia y al haber establecido que mi defendida lo que dice el artículo 11 del Código Penal, que nadie puede ser reprimido por ningún acto previsto por la Ley como infracción de acto dañoso y peligroso de que depende la infracción, por consecuencia de su acción u omisión, no ha sido consecuencia ni de acción ni de omisión de mi defendida del acto que ha cometido su señor hijo y ha sido sancionado como autor, y mi defendida no tiene nada que ver con la participación de complicidad en este hecho, por lo tanto solicito que se confirme el estado de inocencia de mi defendida la señora Blanca Francisca Pareja Navarrete.”

6.2.- De la Fiscalía General Del Estado.-  La doctora Paulina Garcés Cevallos, delegada del señor Fiscal General del Estado, en lo principal manifestó:
“El Artículo 43 del Código Penal y dando contestación y en lo que señala la defensa técnica de la señora Blanca Francisca Navarrete, señala que cómplice es aquel que secundariamente coopera a la ejecución del acto punible, por actos anteriores o simultáneos, en este caso hoy apunto a que la recurrente, llegó al domicilio una vez que el hecho se había consumado, por lo tanto la Fiscalía se ha preguntado ¿Cómo puede ser cómplice quien no está presente en la ejecución del hecho punible?, ni ha participado en él, ¿Qué es lo que sucede cuando la señora llega a casa y encuentra que su esposo ha sido asesinado por su hijo?, lo que hace es recoger un par de cosas, pedir a un vecino que la traslade en un vehículo a otro lugar, para en este caso obviamente esconderse y esconder a su hijo en especial que era la persona que ella estaba protegiendo, la defensoría pública se ha referido al artículo 45 del Código Penal aplicable a estos hechos, señalaba entonces que estaba exento de represión el encubrimiento de su cónyuge, de sus ascendientes, descendientes y hermanos, por lo tanto la madre que huye con su hijo para poder que le sea sancionado, no la convierte en cómplice, la complicidad requiere de participación en el hecho, y ese punto es el que lo que se configura dentro del calificación jurídica, la participación de Blanca Francisca Pareja Navarrete, la Fiscalía ha señalado que si existe una indebida aplicación del artículo 43 del Código Penal, pues no se reúne los elementos para calificarla de cómplice, solicita a ustedes que se acepte este recurso casacional y que se ratifique la inocencia de la señora Blanca Francisca Pareja Navarrete, porque su actuación no tiene que ver con la complicidad.”

6.3.- Del procesado no recurrente: Jorge Alberto Deker Pareja, su abogado defensor, el doctor  Paúl Ludeña Navarrete, Defensor Público,                                                                                                 en lo principal manifestó que:

“En virtud de que los intereses de mi defendido, no se han visto vulnerados solicito que se aplique la parte del artículo 358 del Código Penal, en lo que se refiere a mi defendido.” 
7.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO.
Sobre la naturaleza del recurso de casación:
7.1 La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, diseña y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, en que las resoluciones deben estar motivadas.
7.2 Un Estado Constitucional de Derechos y Justicia es aquel en el que  “…la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental  y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. (Sentencia  de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 01 de junio de 2009.). 
7.3 Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición, ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 1 de junio de 2009, que: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función  punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales) … Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines  superiores  como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. ”.
7.4 Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “…la seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados…” sentencia N. 008-09SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 1 de junio de 2009.
7.5 Sobre la motivación la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto que: “…Para que una resolución sea motivada  se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios  jurídicos en que se basa la decisión…” sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en  el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…” Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero de 2011. La motivación es un elemento intelectual de contenido crítico, valorativo y lógico que consiste en el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el juez apoya sus decisiones a fin de garantizar los derechos de seguridad jurídica, publicidad, defensa en juicio y transparencia.
7.6 Las causales de la casación están determinadas en la ley y pueden resumirse en errores in procedendo  o in judicando que al violar la ley trasgreden derechos fundamentales de las partes, según el Código de Procedimiento Penal en lo aplicable a la casación es un recurso extraordinario que busca dejar sin efecto una sentencia judicial cuando se haya violado la ley, ya por contravenir expresamente a su texto, ya por haber hecho una indebida aplicación de ella, o por haberla interpretado erróneamente, a su vez prohíbe de manera expresa la nueva valoración de la prueba y las solicitudes de revisión de los hechos del caso concreto. 
7.7 En su naturaleza jurídica el recurso de casación se caracteriza por su tecnicismo. Su función principal es lograr la certeza jurídica, fijar la jurisprudencia y garantizar los derechos de protección, enmendando los agravios inferidos a las partes.
7.8 La doctrina enseña que “la casación contemporánea es un recurso extraordinario para la interdicción de la arbitrariedad tanto en lo que afecta al control de la observancia de los derechos fundamentales como para la unificación de la jurisprudencia” (Andrea Martínez, citada por César San Martín en “Derecho Procesal Penal” T. II.).
7.9 El artículo 358 del Código de Procedimiento Penal, determina que si el tribunal de casación observa que se ha violado la ley, admitirá la casación, aunque la fundamentación del recurrente haya sido equivocada; además se debe considerar la garantía contemplada en el artículo 8.2.1 h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y el artículo 14. 5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos  que, cabalmente, se refieren al derecho de  una persona condenada por un delito a que la condena y la pena sean sometidas a la consideración a un tribunal superior. En suma, el derecho a recurrir se encuentra reconocido por instrumentos internacionales de derechos humanos y por la norma normarum. En el caso que nos ocupa, se ha ejercitado este derecho, empero por no cumplir con las exigencias legales y con la justificación de la casación interpuesta, se inadmitió los recurso deducidos por las partes recurrentes, haciendo posible que el tribunal, de ser el caso y por haber mérito para ello, case la sentencia de oficio.
7.10  Estudio del recurso de casación planteado:
Del análisis de los argumentos realizados por la defensa técnica del recurrente, en la audiencia de fundamentación, el Tribunal considera que sus pretensiones impugnatorias se sustentaron en los siguientes cargos: 
Indebida aplicación del artículo 43 del Código Penal, relativo a la complicidad del delito de asesinato cuando se debió haber aplicado lo establecido en el artículo 11 del Código Penal,.
Para responder a los reproches esgrimidos por la defensa técnica del recurrente, se realizan las siguientes consideraciones: 
7.11. Fundamentos del Tribunal de Casación
7.11.1. Este Tribunal de Casación considera necesario aclarar cuestiones generales de la interposición del medio de impugnación que nos ocupa, para poder determinar si las quejas expuestas por su defensa técnica respetan la naturaleza técnica, extraordinaria y limitada del recurso de casación. 
El Código de Procedimiento Penal, establece como causales de revisión:
“Art. 349.- Causales.- El recurso de casación será procedente para ante la Corte Nacional de Justicia, cuando en la sentencia se hubiera violado la ley, ya por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación.
No serán admisibles los pedidos tendientes a volver a valorar la prueba.”
El recurso de casación, a partir de las reformas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Suplemento del Registro Oficial No. 555, de 24 de marzo de 2009, es medio de impugnación de las sentencias de segunda instancia, y exige a quien reprocha la decisión de la Corte de Apelación, indique al Tribunal de Casación los cargos que imputa a dicha resolución y en qué forma estos cuestionamientos configuran las causales taxativas del artículo citado; y, además, el perjuicio que se le ha irrogado a un derecho. 
Las causales del artículo 349 del CPP, están previstas para revisar las violaciones a la ley, por contravención expresa de su texto, por indebida aplicación, o por errónea interpretación, y cada una de estas causales responde a errores in iudicando, que no son coadyuvantes, sino más bien individuales y excluyentes entre sí.
7.11.2. Análisis del recurso de casación formulado por la procesada recurrente.

La defensa técnica de Blanca Francisca Pareja Navarrete ha alegado la indebida aplicación del artículo 43 del Código Penal, relativo a la complicidad, indicando que debió aplicarse el artículo 11 del Código Penal.

Con respecto al cargo argumentado por la recurrente, es imprescindible señalar que la indebida aplicación, según el tratadista Luis Gustavo Moreno Rivera, señala: 

“(…)En la segunda, denominada aplicación indebida, el sentenciador efectúa una falsa adecuación de los hechos probados a los supuestos contemplados por la disposición; luego el error recae en la escogencia de la norma aplicable.” (La Casación Penal, Teoría y Práctica Bajo la Nueva Orientación Constitucional, ediciones Nueva Jurídica, Colombia; pág. 125)

De lo que se concluye que cuando un recurrente,  invoca la indebida aplicación de una norma de derecho, alega que el juzgador entiende rectamente el contenido de la norma, sin embargo la aplica a un supuesto fáctico distinto, por lo que deviene en impertinente al caso en concreto; por lo tanto, en su argumentación el recurrente no solo debe determinar tal o cual norma supuestamente ha sido infringida; sino también, cómo y en qué sentido se ha configurado el vicio argüido (indebida aplicación); y, como esta indebida aplicación ha influido en la decisión de la causa.

En el caso sub iudice la defensa técnica de la recurrente sostiene indebida aplicación del artículo 43 del Código Penal, indicando que debió aplicarse el artículo 11 del ibídem, a su vez argumenta que, en la sentencia consta que Blanca Francisca Pareja Navarrete, llegó al lugar de los hechos después de que su hijo Alberto Deker Pareja, ha dado muerte a su conviviente, por lo que este Tribunal determina que la recurrente cumple con los requisitos exigidos de taxatividad por cuanto individualiza la norma que considera infringida y le atribuye una causal de casación específica, autonomía toda vez que el vicio argüido es desarrollado de forma independiente y razón suficiente pues su argumento ataca a la sentencia de acuerdo a la naturaleza de la causal invocada. 

En este sentido, la norma reprochada, el artículo 43 del Código Penal dispone:

“Son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos.
Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar.”

Así mismo, el artículo 11 ibídem señala: 

“Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”

En el relato fáctico que aparece en la sentencia,  los actos que consideraron demostrados los jueces ad quem, en relación a la participación de la señora Blanca Francisca Pareja Navarrete, son actos posteriores y no se encuentra el razonamiento judicial que demuestre la certeza del cometimiento de actos anteriores o simultáneos que correspondan  a la conducta de cómplice, por lo que se verifica que efectivamente existió la indebida aplicación de la norma invocada en líneas anteriores por parte del Tribunal Ad quem, pues se aplicó la consecuencia jurídica, pese a que no se consideró demostrados los presupuestos de hecho respecto a la complicidad de la recurrente.

Así mismo, en la audiencia de fundamentación la doctora Paulina Garcés, en representación de la Fiscalía General del Estado manifiesta:  

“ (…) por lo tanto la madre que huye con su hijo para impedir que le sea sancionado, no la convierte en cómplice, la complicidad requiere de participación en el hecho, y ese punto es el que lo que se configura dentro de la calificación jurídica, la participación de Blanca Francisca Pareja Navarrete, la Fiscalía ha señalado que si existe una indebida aplicación del artículo 43 del Código Penal, pues no se reúne los elementos para calificarla de cómplice, solicita a ustedes que se acepte este recurso casacional y que se ratifique la inocencia de la señora Blanca Francisca Pareja Navarrete, porque su actuación no tiene que ver con la complicidad.”

Con lo cual se desprende que la Fiscalía, titular del ejercicio la acción penal, no se opone al recurso de casación interpuesto por la recurrente Blanca Francisca Pareja Navarrete.

8.- RESOLUCIÓN.

Con fundamento en los antecedentes y considerandos antes enunciados ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ,resuelve: por unanimidad, aceptar el recurso presentado por la ciudadana Blanca Francisca Pareja Navarrete, y casa  la sentencia dictada por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del 13 de Diciembre del 2017, a las 11h34, por indebida aplicación del artículo 43 del Código Penal, cuando correspondía la aplicación del artículo 11 ibidem, en consecuencia se ratifica el estado de inocencia de Blanca Francisca Pareja Navarrete, dejando sin efecto todas las medidas cautelares, reales y personales, dispuestas en su contra.-  Notifíquese, cúmplase y devuélvase.-