EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00032
Lugar y Fecha de realización: Gquil 2 de enero del 2019
Hora: 16h48
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 379 coip 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  Ab. Alfredo Chonillo Muñoz
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: Narcisa Cecilia  Romero Gruezo
Abogado del Acusador particular: Ab. Sesme Bedor Jacinto Antonio
Casilla judicial: 1218, jacintosesmebedor@hotmail.com
Procesado/s:  JIMENEZ CELLAN DARLINTOG JAVIER 
Abogado defensor: AB. MANTILLA ALVARADO JAVIER
Casilla judicial: 4715, mantilladari@gmail.co
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
JIMENEZ CELLAN DARLINTOG JAVIER.- : AB. MANTILLA ALVARADO JAVIER.- la defensa no tiene nada que objetar estamos de4ntro de las 24 horas se han respetado sus derechos constitucionales, hemos conversado con la victima hemos firmado documentos con la defensa y la victima en la que se indica se le entregara la cantidad de $300 dólares en efectivo 
Narcisa Cecilia  Romero Gruezo.- Ab. Sesme Bedor Jacinto Antonio.- en vista que mi representada sufrió accidente de transito sufrió lesiones en compañía de su pequeña hija transitaba por el sector , en vista que hemos llegado a un acuerdo la sra va a recibir la cantidad de $300 dólares
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Encontrándome en el turno reglamentario me hacen conocer parte policial del día 1 de enero del 2019 a la altura calle 27 n-o del parque acuático metropolitano frente a la urbanización Ecocity, 1 persona lesionada  1 ciudadano aprehendido no había el vehiculo, nos encontramos dentro de las 24 horas en el parte policial se encuentra la firma del sr Darlington Javier Jiménez Cellan la fiscalía considera se encuentran reunidos presupuestos art 526 y 527 COIP y de acuerdo al art 529 del mismo cuerpo legal se declare flagrante el hecho. De conformidad art 195 constitución y art 492 del COIP en cuanto al parte No. 1714 se hace constar detalles accidente de tránsito calle 27 a la altura parque acuático metropolitano atropello persona lesionada, 1 aprehendido, refiere motocicleta conducida por sr Darlington Javier Jiménez Cellan no registra licencia circulaba calle 27 n-o del parque acuático metropolitano frente a la urbanización Ecocity al llegar a al altura parque acuático impacta parte frontal de la Sra. Narcisa Romero Gruezo calzada noreste carril derecho , resultando con lesiones que luego de las respectivas valoración médica se determinó de 4 a 8 días de incapacidad, el detenido se le leyeron sus derechos constitucionales y se lo traslado a complejo judicial florida se le realizo alcotest 0.66 g/l, en observación se hace notar al ingreso del parque acuático se nota que el accidente se produce en una curva pronunciada, así también que la defensa del sr Darlington Javier Jiménez Cellan y de la víctima presentan un escrito en conjunto donde se hace constar que ha llegado a un acuerdo voluntario de entregar en esta audiencia la cantidad de $300 dólares y de acuerdo a la mínima intervención solcito se corra traslado a las partes, la fiscalía solicita se proceda art 580 que el quede en investigación previa.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de haber escuchado a las partes procesales y a la fiscalía, se califica el hecho flagrante y se declara legal la detención del sr. Darlington Javier Jiménez Cellan, luego de haber escuchado las partes y el acuerdo llegado entre el sr Darlington Javier Jiménez Cellan y la Sra. Narcisa Romero Gruezo que resarce las lesiones causadas por  la fiscalía ha solicitado quede en investigación previa este proceso para que determine la responsabilidad, por lo que se dispone se levante la custodia que pesa en contra del detenido.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO