EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-01150
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de marzo del 2015
Hora: 02h34
Lugar y Fecha de terminación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Hurto Contravencional
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Patricio Vidal Campaña, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno.-

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: ------
Casilla judicial: --------
Acusador Particular/Denunciante: Ab. José Luis Bruque (Procurador Judicial de la Corporación el Rosado.
Abogado del Acusador particular: Ab. José Luis Bruque
Casilla judicial: 560
Procesado/s:   Bastidas Guillen José Eduardo, domiciliado en Costanera segunda 101 e Higueras, con cedula de ciudadanía: 091435867-6, de ocupación comerciante, de 35 años de edad.
Abogado defensor: Defensor Público CARLOS ALBERTO PULIDO
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: SGOS. Tigse Alvaro Milton Estuardo (Policía aprehensor): en el Hipermarket norte, fue requerida mi presencia por el supervisor del local, quien me entrego al ciudadano aquí presente de nombres José Bastidas, el mismo que se hizo pasar por cliente, una vez que paso por los paneles se le reviso y se le encontraron productos de enjuague bucal
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Sobre la detención de mi defendido, no tengo nada que alegar. Comparezco en calidad de defensor Público actúa por el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador concordancia con el Art.281 del Código Orgánico de la Función Judicial y el  451 del Código Orgánico Integral Penal, actúa en representación de José Bastidas Guillen, solicito se escuche a mi defendido. Interviene el presunto contraventor: Tengo problemas con las drogas, estoy en tratamiento médico con el Dr. Miguel Palacios, usted podrá notar que tengo problemas compulsivos para hacer tan seguido esto, que no está bien, quiero un tratamiento clínico. Hemos oído a mi defendido por que lo hace, debido a que la enfermedad que padece, lo hace cometer estas infracciones, le ha solicitado que lo mande a un internamiento, tal como la hace referencia el parte, se tome en consideración como atenuante en caso que se vaya a dictar sentencia.

Solicitudes Planteadas por el accionante/denunciante/acusador:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Comparezco con procuración judicial especial que me otorga la Corporación el Rosado tal como muestro con el documento que le hago entrega, le entrego el CD, donde consta la grabación, donde el mismo saca la mercadería y se la entrega al supervisor, así como usted podrá apreciar los enjuagues bucales que muestro a su señoria, quiero hacer notar algo, el señor salió el día de ayer en libertad, por los cargos que levantamos nosotros y le impusieron quince días, solicito que por medio de secretaria se verifique lo aseverado, solicito se imponga la máxima pena con la reincidencia, solicito la devolución de la mercadería.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por lo dispuesto en el ART. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la legalidad de la detención, sin nada que alegar las partes, se declara la validez de la detención del ciudadano José Bastidas. Que se agregue el video y la procuración judicial entregada por el procurador judicial de la CORPORACION EL ROSADO, por las evidencias que se encuentran en la Sala, y por la petición realizada por el procurador judicial del ROSADO, se lo sanciona con lo establecido con el art. 209 del COIP, se lo sanciona con la pena de 30 días, que se devuelva las evidencias a los representantes del ROSADO.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, en turno reglamentario del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            Ab. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO