VISTOS: Constituido para resolver sobre las peticiones de audiencia preparatoria de juicio y procedimiento abreviado, a fin de resolver la situación jurídica del procesado Luis Javier Calderón Caicedo, el Ab. Santiago Rivadeneira Macías, fiscal de delitos flagrantes, con fecha 01 de junio del 2013, a las 20h10, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal, esto es el delito de tenencia ilegal de arma de fuego. Instalada la Audiencia se le concede la palabra al señor Fiscal Ab. Santiago Rivadeneira Macías quien manifestó que la investigación había arrojado indicios suficientes que demuestran tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal entre esta y el procesado, elementos que singularizados son: a) El parte policial de detención elaborado por los señores Sgtos. De Policía Freddy Vicente Vallejo Bravo y Cbop. De Policía Diego Arcadio Martínez León, instrumento que en lo principal se observa:”…realizando patrullaje preventivo por la dirección antes indicada ( 11ava y la A ), nos percatamos que un individuo al ver la presencia policial salió en precipitada carrera, quien con el afán de huir se tropezó y cayó a la calzada, siendo interceptado metros más adelante, el mismo presentaba una herida en el maxilar izquierdo, al realizarle el registro personal en su cintura se le encontró el arma de fuego detallada en el acápite de evidencias con dos vainas en el interior del tambor, luego se identificó con los nombres de LUIS JAVIER CALDERÓN CAICEDO, al no justificar la tenencia ni presentar el respectivo permiso para portar el arma de fuego, se procedió a la detención, dándola a conocer sus derechos constitucionales…”; b) La versión libre y voluntaria del señor Sgtos. De Policía Freddy Vicente Vallejo Bravo, autor del parte de detención del procesado Kuis Javier Calderón Caicedo, quien en lo principal manifestó:”…P: ¿En donde fueron halladas las evidencias descritas en el parte de detención de fecha 1 de junio del 2013, elaborado suscrito en contra del ciudadano Calderón Caicedo Luis Javier? R: En el momento del procedimiento observé como mi auxiliar señor Cbop. Martínez León Diego Arcadio al hacerle el registro correspondiente al ciudadano Calderón Caicedo Luis Javier, le encontró a la altura de su cintura, del lado derecho, un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, de fabricación artesanal, con mango de madera color café, cargado con dos vainas percutidas…”; c) El informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el señor Cbos. De Policía Gabriel Páez Verdezoto, perito criminalístico, quien en lo principal manifiesta:”…Las evidencias físicas se encuentran ingresadas con el comprobante de ingreso de evidencias No. 892 de fecha 01 de junio del 2013, que a continuación se detallan: Un (01) revólver de fabricación artesanal calibre 38 con cacha de madera color café y Dos vainas calibre 38…”; d) El informe pericial balístico elaborado por el señor Cbos. De Policía Eddy Muñoz Gómez, quien en lo principal hace constar:”…al realizar la prueba de griess  y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver) recibidos para el análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por lo tnato el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza…Un (01) revólver de fabricación artesanal, calibre .38, número 0002x7, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo  completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos…Dos (02) vainas percutidas, remitidas para análisis, pertenecen al calibre .38, son de fuego central y fueron percutidas por el arma de fuego, analizada en el presente informe…”; e) El oficio No. 13-G-4-ARMAS-650-GY,d e fecha, Guayaquil, 10 de junio del 2013, suscrito por el señor MAYO.TEC.AVC. Diego Toscano Cruz, Jefe del Centro de Control de Armas “GUAYAS”, instrumento que certifica que el procesado Calderón Caicedo Luis Javier, sin número de cédula, NO REGISTRA PERMISO para portar armas de fuego en nuestra base de datos. Continuando la intervención del representante de la Fiscalía, manifestó que existe incorporado un escrito presentado por el procesado Calderón Caicedo Luis Javier con patrocinio legal del Dr. Duncan Franco Rendón, en el consienten la aplicación del procedimiento abreviado, petición que la Fiscalía avala y que de manera conjunta exponen en esta audiencia  toda vez que han llegado a un entendimiento en cuanto a la pena, considerando que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de doce meses de prisión, la cual ha sido acordada con la defensa. La defensa a través del Dr. Duncan Franco Rendón argumentó sobre la procedencia de la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que se han cumplido los requisitos que el Art. 369 exige, se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye  y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y en la audiencia manifestó que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales.- El juzgado, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez le consultó directamente al procesado LUIS JAVIER CALDERÓN CAICEDO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción: a) El parte policial de detención elaborado por los señores Sgtos. De Policía Freddy Vicente Vallejo Bravo y Cbop. De Policía Diego Arcadio Martínez León, instrumento que en lo principal se observa:”…realizando patrullaje preventivo por la dirección antes indicada ( 11ava y la A ), nos percatamos que un individuo al ver la presencia policial salió en precipitada carrera, quien con el afán de huir se tropezó y cayó a la calzada, siendo interceptado metros más adelante, el mismo presentaba una herida en el maxilar izquierdo, al realizarle el registro personal en su cintura se le encontró el arma de fuego detallada en el acápite de evidencias con dos vainas en el interior del tambor, luego se identificó con los nombres de LUIS JAVIER CALDERÓN CAICEDO, al no justificar la tenencia ni presentar el respectivo permiso para portar el arma de fuego, se procedió a la detención, dándola a conocer sus derechos constitucionales…”; b) La versión libre y voluntaria del señor Sgtos. De Policía Freddy Vicente Vallejo Bravo, autor del parte de detención del procesado Luis Javier Calderón Caicedo, quien en lo principal manifestó:”…P: ¿En donde fueron halladas las evidencias descritas en el parte de detención de fecha 1 de junio del 2013, elaborado suscrito en contra del ciudadano Calderón Caicedo Luis Javier? R: En el momento del procedimiento observé como mi auxiliar señor Cbop. Martínez León Diego Arcadio al hacerle el registro correspondiente al ciudadano Calderón Caicedo Luis Javier, le encontró a la altura de su cintura, del lado derecho, un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, de fabricación artesanal, con mango de madera color café, cargado con dos vainas percutidas…”; c) El informe pericial de reconocimiento de evidencias físicas elaborado por el señor Cbos. De Policía Gabriel Páez Verdezoto, perito criminalístico, quien en lo principal manifiesta:”…Las evidencias físicas se encuentran ingresadas con el comprobante de ingreso de evidencias No. 892 de fecha 01 de junio del 2013, que a continuación se detallan: Un (01) revólver de fabricación artesanal calibre 38 con cacha de madera color café y Dos vainas calibre 38…”; d) El informe pericial balístico elaborado por el señor Cbos. De Policía Eddy Muñoz Gómez, quien en lo principal hace constar:”…al realizar la prueba de griess  y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (revólver) recibidos para el análisis, dio como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo por lo tnato el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza…Un (01) revólver de fabricación artesanal, calibre .38, número 0002x7, recibido para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo  completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos…Dos (02) vainas percutidas, remitidas para análisis, pertenecen al calibre .38, son de fuego central y fueron percutidas por el arma de fuego, analizada en el presente informe…”; e) El oficio No. 13-G-4-ARMAS-650-GY,d e fecha, Guayaquil, 10 de junio del 2013, suscrito por el señor MAYO.TEC.AVC. Diego Toscano Cruz, Jefe del Centro de Control de Armas “GUAYAS”, instrumento que certifica que el procesado Calderón Caicedo Luis Javier, sin número de cédula, NO REGISTRA PERMISO para portar armas de fuego en nuestra base de datos.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano LUIS JAVIER CALDERÓN CAICEDO, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0941064693, de 20 años de edad, desempleado, domiciliado en las calles 12ava y la E, de esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 primera parte del código penal, y se le impone la pena de doce meses de prisión, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe el Ab. José López Torres como Analista Jurídico 2.- Léase y notifíquese