Guayaquil, martes 14 de agosto del 2018, las 16h09, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la ciudadana HENRRY DANILO GAVILANEZ VELASQUEZ, a la citación de transito No. 3207000154, de fecha 05 de junio del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 06 de agosto del 2018, a las 10h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son HENRRY DANILO GAVILANEZ VELASQUEZ, con C.C. 0914141676, ecuatoriana, de estado civil casado, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) En su intervención el Abogado MONROY VERA CARLOS HERIBERTO, en representación del impugnante HENRRY DANILO GAVILANEZ VELASQUEZ, como alegato inicial manifestó: “El día 5 de junio del 2018, a las 07h30, legue a las instalaciones del Hospital Los Ceibos del IESS, ubicado en la Av. del Bombero, al área de emergencia por una calamidad doméstica, por lo que deje mi vehículo de placas GSA-7741, estacionado en la parte asignada a los automotores durante el tiempo de mi permanencia en el área de emergencia que fue por el lapso de una hora toda vez que recibí la atención medica respectiva, pero al regresar a mi automotor me encuentro con la sorpresa que había sido citado por parte de un Agente Civil de Transito. Me ratifico en lo dicho en la impugnación e impugno la citación 3207000154 la referida citación fue conferida por el agente de tránsito ATM ISRAEL ZAMBRANO, por contravención de transito 390 INC 1 N 7 POR RECOGER O DEJAR PASAJEROS EN LUGAR NO PERMITIDO, por lo que solicito señor juez se deje sin efecto dicha citación. Solicito la inocencia de mi defendido”.- 4.2.) En el uso de la palabra el Agente de tránsito de la ATM. ISRAEL ZAMBRANO PINARGOTE, con código 0145, manifestó: “Me encontraba laborando como pude observar el vehículo de placas GSA-7741, estaba demasiado tiempo  sin conductor, en lo cual yo en mi procedimiento que es esperar de 5 a 10 minutos que llegue la persona, caso contrario se elabora la boleta por el Art. 390 numeral 7 del COIP, el señor no llegó se le notificó en el parabrisas, es una contravención la cual la recuerdo muy bien; así mismo el señor desde que le llega el primer correo él tiene la facultad de tener 3 días para impugnar, en caso de que ella no haya sido notificada, se le notificó al vehículo yo me apegó a lo que dice el COIP como dijo el abogado tiene que ser notificada la parte contraria, para que ella tenga el derecho de los 3 días para poder impugnar la citación, en caso de que tenga una objeción a la citación”.- 4.3.) Intervención del Abg. MONTERO PACHECO STIVEN, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien manifestó lo siguiente; Señor juez como escuchamos al sr agente. Se lo cito por contravención de transito 390 inc. 1 núm. 7 por recoger o dejar pasajeros en lugar no permitido por lo que solicito se ratifique la citación impuesta. Una vez escuchada la partes procesales en su alegación se abre la etapa de prueba en la cual se le concede el uso de la voz al. Abogado MONROY VERA CARLOS HERIBERTO, en representación del impugnante HENRRY DANILO GAVILANEZ VELASQUEZ, como alegato inicial manifestó: Señor juez solicito se recepte el testimonio del impugnante: testimonio de HENRY DANILO GAVILANEZ VELASQUEZ; quien manifiesta lo siguiente; Sr juez ese día estacione mi carro porque tenía una dolencia por emergencia pero al regresar me percato que tenía una adhesiva ya que la considero injusta porque no hay donde estacionarse y lo mío era emergente como lo demuestro con el certificado por lo que solicito se deje sin efecto la citación N°. 3207000154.- PRUEBA DOCUMENTAL: Un certificado del IESS que indica que fue atendido en emergencia Un ticket y brazalete de emergencia La versión del impugnante. Una vez escuchada la defensa del impugnante se le concede el uso de la voz al  Abg. MONTERO PACHECO STIVEN, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien manifestó lo siguiente; señor juez solicito se escuche al agente de tránsito; intervención del Agente de Tránsito; quien se ratifica en el contenido de la citación.- PRUEBA DOCUMENTAL; GRAFICAS DEL LUGAR PRINT DE CITACION.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que la parte impugnante y a los argumentos expuesto por el agente de tránsito, pues considero lo siguiente la citación impugnada por el Sr. GAVILANEZ VASQUEZ HENRRY DANILO, conforme el abogado se ha manifestado y anunciado las pruebas en el momento procesal oportuno dentro de la cual se ha reproducido en esta audiencia así mismo el abogado ATM se ha dicho que estaba en una emergencia y necesitaba ser atendido por emergencia y precautelando su salud; a este juzgador en atención al principio de humanidad, considerando que el impugnante se encontraba en estado de emergencia tal como fue demostrado en esta audiencia mediante el testimonio del impugnante, así como del certificado del IESS que indica que fue atendido en emergencia un ticket y brazalete de emergencia del Hospital mencionado en esta audiencia. En la especie, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación, y se determina la calamidad que le estaba pasando el impugnante.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano HENRRY DANILO GAVILANEZ VELASQUEZ, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. 3207000154, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actué el Abg. Sanchez Mantilla Milton Ludgardo, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 