VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por el señor Policía Cbos. Kleber Nicolás Moran Mora, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: Que encontrándome de servicio en el circuito Roberto Astudillo en la motocicleta policial Kawasaki 5189 y 5169, de 07H00 a 20H00, por disposición del ECU-911 y de la C.A.C- Milagro nos indicó que avanzamos hasta el sector de Venecia Central a verificar una novedad sobre un escándalo, motivo por el cual nos trasladamos hasta el lugar antes indicado donde al llegar al lugar, nos percatamos que tres ciudadanas se encontraban discutiendo y reclamándose entre ellas cosas que habían pasado días anteriores, las ciudadanas antes en mención corresponde a los nombres de la Sra. Carranza Barahona Joselyn Roxana de 22 años de edad, Sra. Orbea Soto Annabelle Carolina de 22 años de edad, Sra. Barahona Carranza Mercedes Catalina de 27 años de edad a quienes por varias ocasiones se le indicio que se calmaran haciendo caso omiso a nuestra  petición razón por la cual se solicitó del Sr. JC-ROBERTO ASTUDILLO, quienes en conjunto procedimos a las detención de las ciudadanas y de igual manera se le dieron a conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica…” .- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Agente de Policia Kleber Nicolás Moran Mora, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “ Acudieron al llamado del novecientos once a verificar un escándalo y en el punto efectivamente las tres ciudadanas se gritaban reclamándose cosas de días anteriores, se le pidió que se calmen que ingresen a sus domicilios pero hicieron caso omiso por lo que se les privo de la libertad...”. Así también se le concedió el uso de la palabra a las detenidas Annabelle Carolina Orbea Soto y Joselyn Roxana Carranza Barahona quienes acompañadas del Defensor Público Ab. Orlando Toalombo Marcillo, en lo principal manifestó lo siguiente: “…sus defendidas han estado arreglando un tipo de problemas y han hecho escándalo en la vía pública, ellas ofrecen las disculpas y solicitan que se les imponga la pena mínima…”, y la detenida Mercedes Catalina Barahona Carranza quien acompañado de su Ab. Defensora Particular Julieta Navarro manifestó lo siguiente: “… El dia de ayer siendo las cinco de la tardes las otras detenidas destrozaron el televisor de su defendida, por lo que se necesita que exista una sanción. Se han hecho audiencias anteriores, actas de mutuo respecto pero siguen siendo reincidentes…” .-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, en el cual el agente de policía ha indicado las causas de la privación de libertad,  esto es realizando escándalo público, lo que no ha sido controvertido por la defensa más bien ha solicitado se le rebaje la pena, por consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de uno a cinco días.  No. 4.- “La persona que se realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de las detenidas JOSELYN ROXANA CARRANZA BARAHONA de 22 años, con cedula 0940818420, ANNABELLE CAROLINA ORBEA SOTO de 22 años con cedula 0929362168 Y MERCEDES CATALINA BARAHONA CARRANZA de 27 años , con número de cédula 0923908693,  declarándolas autoras responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano JOSELYN ROXANA CARRANZA BARAHONA, ANNABELLE CAROLINA ORBEA SOTO de  Y MERCEDES CATALINA BARAHONA CARRANZA hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 