Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA


Identificación del Proceso: 

Número de Proceso:

09286-2018-00800

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 01 DE ABRIL DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

09H15

Presunta Infracción:

LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO (Tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal)


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  X  ) 
Otro: Acuerdo Conciliatorio

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARIBEL HARO HARO

	3130
harohm@fiscalia.gob.ec


Nombre Del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre Del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial Y Correo Electrónico:
MILTON EFRÉN BURGOS CEDEÑO
C.C. No. 09074220111
MARCELA MARÍA LEONOR JÁCOME TORO
(ESPOSA)
C.C. No. 0911804318
	

AB. MIGUEL MERINO SANGA
	

3067
mmerino77@hotmail.com


Procesado/S:	Nombre Del Abogado Defensor:	Casilla Judicial Y Correo Electrónico:
RODRIGO XAVIER VALENCIA RIPALDA
C.C. No. 0914802806
	AB. VICENTE VEGA MORÁN	
ab.vicentevega.2011@hotmail.com



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado: 

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI ( x )   NO (    )
Otro (Especifique): La defensa técnica del procesado manifiesta que se ha arribado con la esposa de la víctima una cuerdo conciliatorio, se le ha hecho la entrega de $727 dólares y previo a esto se pagó la cantidad de $1180 dólares y una pinta de sangre de valor $92.89 dólares, quedando por pagar $1000 dólares que se pagarán $500 dólares el 3 de mayo y $500 dólares el 5 de junio del 2018, conforme hemos acordado con la esposa de la víctima, que se consideren las disculpas como medio de satisfacción, se ha dado cumplimiento a lo que establece el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI ( x )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía manifiesta que en la convocatoria anterior tanto el procesado como la víctima solicitaron el diferimiento de la misma para arribar a una conciliación. Toda vez que en esta audiencia tanto el procesado como la victima han manifestado que han arribado un acuerdo extrajudicial y en base a la mínima intervención penal, voluntariedad de las partes y oportunidad, y como presente causa tiene una pena privativa de libertad inferior a 5 años y por cuanto no estamos ante un delito de tránsito que tengan resultado de muerte, tampoco es un delito contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, se han respetado lo que establece el artículo 635 y 636 del  Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía no se opone al acuerdo extrajudicial arribado.
	
Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa de la víctima manifiesta que hace unos minutos se ha llegado a firmar a un acuerdo conciliatorio de tres mil dólares con las esposa de su defendido quien se encuentra en absoluto reposo, motivo por el que no pudo comparecer, el acuerdo se la llevado con el respeto de las norma penales para el mismo, que la esposa en representación del lesionado ha indicado por intermedio de su defensa que se encuentra satisfecha con el acuerdo arribado.


Extracto de la Resolución:

El suscrito Juez teniendo que resolver la presente causa, y toda vez que las partes han suscrito un acuerdo conciliatorio extrajudicial, se instala la presente audiencia en atención al principio de concentración a fin de conocer lo alegado por los sujetos procesales, y debiendo de resolver lo hace de la siguiente manera: Toda vez que Rodrigo Xavier Valencia Ripalda por intermedio de su Abogado Defensor ha solicitado se acoja una conciliación, solicitud que ha sido presentada dentro del término oportuno, la Fiscalía por su parte no se ha opuesto a la aplicación de la misma, la señora Marcela María Leonor Jácome Toro, esposa del lesionado Milton Efrén Burgos Cedeño, presente en este acto judicial, ha manifestado que ha accedido a este acuerdo sin ninguna presión, bajo su conciencia y voluntad, existe un acta de compromiso firmado por los intervinientes en esta Audiencia y habiéndose cumplido con todas y cada una de las condiciones que contempla el Código Orgánico Integral Penal, para este tipo de actos conciliatorios, el señor Juez resuelve acoger dicho procedimiento alternativo. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de veinticinco minutos aproximadamente.


Hora de Finalización:

09H40


Sala de Audiencias No.: 

18



Lo Certifico.- 

Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil