VISTOS: El Abogado WILLIAM PATRICIO PINEDA MAZA,  Fiscal de Turno de Flagrancia en materia de Tránsito, formuló cargos en contra de los ciudadanos BARAHONA AVILA JEAN CARLOS y MANUEL ALEJANDRO ALCIVAR CASTILLO,  como resultado del parte policial de accidente de tránsito No.  09-00116681.  Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo dispone el Art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.  La fiscalía dio inicio a la Instrucción fiscal en contra de BARAHONA AVILA JEAN CARLOS y MANUEL ALEJANDRO ALCIVAR CASTILLO, por el delito tipificado y reprimido en El art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del COIP en base al parte policial por accidente, se solicitó la prisión preventiva en contra del BARAHONA AVILA JEAN CARLOS de conformidad del Art. 522 núm. 6,  y al señor MANUEL ALEJANDRO ALCÍVAR CASTILLO, se solicitó la medida de prohibición de salida del País y se giró la boleta de excarcelación del señor MANUEL ALEJANDRO ALCÍVAR CASTILLO, quien fue el afectado del accidente de tránsito. En virtud de lo establecido en el Art. 640 del COIP la presente causa se ha sustanciado bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO ESPECIAL DIRECTO por cuanto se encuentra cumplidos los requisitos del mencionado artículo por lo que se señala en aplicación del Numeral 4 del artículo 640 el día 7 de Mayo de 2015, a fin de que tenga lugar la audiencia de juicio directo. En concordancia con la Resolución 146-2014 que ha dictado el Pleno del Consejo de la Judicatura para regular el procedimiento directo.  Por lo que dentro del día y la hora señalada se llevó a cabo la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO a la que compareció la Fiscalía y el procesado BARAHONA AVILA JEAN CARLOS y MANUEL ALEJANDRO ALCIVAR CASTILLO, conforme lo certificó el Secretario del Despacho.  La resolución de la presente causa la suscrita Jueza la hizo conocer de manera verbal en la misma audiencia, en aplicación del principio de oralidad.  Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: La suscrita Jueza observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que tiene la suscrita Jueza sobre la presente causa y su competencia se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial así como de la Resolución No. 146-2014. TERCERO: La relación de los hechos es la siguiente: El parte policial de accidente de tránsito No. 09-00116681, de fecha 26 de Abril de 2015, suscrito por el Vigilante  6831 Victor Manuel Orozco Rivadeneira, en cuyas circunstancias se hace conocer que la motocicleta NN (abandonó el lugar del accidente), conducida por el señor  Barahona Ávila Jean Carlos con C.I: 0931280002, circulaba por la calle Francisco Segura  en sentido oeste-este , carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle 20ava (Genaro Cucalón), atropello y arrollo con uno de sus neumáticos la humanidad del señor Manuel Alejandro Alcívar Castillo (peatón), quien caminaba por el centro de la intersección en sentido norte-sur por la calle 20ava.  Producto del accidente resultó con heridas le Sr. Manuel Alejandro Alcívar Castillo, siendo trasladado por la ambulancia #5 del MSP hasta el hospital del IESS para recibir atención médica. El Sr. Barahona Ávila Jean Carlos,  fue trasladado por la camioneta #259 de la CTE hasta la Unidad Judicial  Florida Norte en donde dio conocimiento al Sr. Fiscal de turno sobre el accidente de tránsito, ordenando al médico de la CTE  realizar el reconocimiento médico legal a la persona herida y prueba de alcohol-sensor al conductor. Se le realizo la prueba de alcohol-sensor test #45854 con resultado 2.60G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aire de expiración profunda permitida en la LOTTTSV, quedando en calidad de Aprehendido a ordenes de la autoridad competente. El médico Legista  Dr. Bernardo Arias Campuzano, se trasladó al Iees para realizar el reconocimiento médico legal al Sr. Manuel Alejandro Alcívar Castillo, el cual dio como resultado más de 91 días de recuperación y prueba Psicosomática test #45855 con resultado  POSITIVO, en virtud de que las pruebas realizadas SI demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica, quedó en calidad de Aprehendido con su respectiva custodia policial.- TERCERO: El Fiscal interviniente  solicita que como prueba se recepten los siguientes testimonios y documentos: 1.- Vgte. 6831 Victor Manuel Orozco Rivadeneira, Agente de Tránsito que elaboro el Parte Policial de Accidentes de Tránsito No.- 09-00116681.- 2.- Doctor Bernardo Arias Campuzano y Humberto Barreto Gálvez, medico perito que elaboro el reconocimiento médico legal.- 3.- Agente Investigador Vgte. Jimmy Villacis Cedeño, de la OIAT, quien elaboró el informe técnico investigativo. 4.- Sbte. Henry Palacios Macías y Sbte. Rolando Sepa Palacios, peritos que elaboraron el informe técnico de avaluó de daños materiales del vehículo.- 5.- reproducción del video de conformidad con lo establecido con el art. 616 COIP.  CUARTO: Instalada la Audiencia se le concede la palabra a la Fiscalía para de su alegato y el  Agente Fiscal a cargo de la causa Ab. Jhonny Guzmán Franco se pronuncia e indica:  I.- Señora Jueza quería hacer de su conocimiento el pedido de procedimiento abreviado que el procesado BARAHONA AVILA JEAN CARLOS ha presentado a la fiscalía en el cual a criterio del compareciente reúne con los requisitos establecidos y solicito que su autoridad autorice la aplicación de este procedimiento en la audiencia de juicio adicionalmente, la fiscalía acoge también el pedido del principio de oportunidad y también hace suyo a fin de que usted resuelva con justicia y equidad las pretensiones de las partes procesales. Señorita Jueza la fiscalía presenta las siguientes pruebas: parte policial de accidente de tránsito elaborado por el vigilante Víctor Orozco Rivadeneira,  prueba de alcoholemia al señor BARAHONA AVILA JEAN CARLOS dando como resultado 2.60 grados por litros de alcohol en su sangre, prueba psicosomática realizada practicada al señor ALCIVAR CANTILLO MANUEL ALEJANDRO en la que establece como resultado positivo, informe médico legal realizado a ALCIVAR CANTILLO MANUEL ALEJANDRO  por el Dr. Bernardo Arias donde se establece lesión  mayor de 91dias. Se dispuso la práctica de un informe técnico investigativo, versión libre y voluntaria BARAHONA AVILA JEAN CARLOS, existe también historia clínica respecto al señor procesado ALCIVAR CANTILLO MANUEL ALEJANDRO, la fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción que hacen presumir la participación de los procesados ALCIVAR CANTILLO MANUEL ALEJANDRO, BARAHONA AVILA JEAN CARLOS, ya considerando que el accidente se da por encontrarse en intemperancia alcohólica la fiscalía acusa al señor BARAHONA AVILA JEAN CARLOS  por haber adecuado su conducta   en el artículo 379 inciso 3  en concordancia con el artículo 152 numeral 4 ambas del COIP en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, en cuanto al señor  ALCIVAR CANTILLO MANUEL ALEJANDRO, solicita que se aplique a su favor lo establecido en el numeral 2 del artículo 402 del COIP, bajo este contexto solicita a su autoridad  de ser posible se aplique a su favor el principio de oportunidad.  II.-  Interviene El Ab. Mora Saltos Rodrigo Bolívar, en representación del procesado Barahona Ávila Jean Carlos, quien manifiesta lo siguiente: Señora jueza hemos solicitado el procedimiento abreviado haciendo énfasis en los artículo 76, 77 y 82 de la Constitución mi cliente va a reconocer su responsabilidad y del hecho que se está juzgando 36 del Código de Procedimiento Penal donde indica que la pena será el resultado  del análisis de los hechos imputados aceptados de la aplicación de circunstancias atenuantes conforme previsto en este código y que la rebaja sea menor al tercio previsto al tipo penal, para demostrarle que no tiene antecedes anterior le presentamos los Certificados penales, certificado de honorabilidad y una declaración juramentada donde él vive con su familia, pongo a su conocimiento que ha existido un dialogo consensuado entre las partes y para que se considere principio de oportunidad según lo estipulado en el artículo 412, mi cliente está reconociendo que pagara la cantidad de $3000 dólares donde se compromete a pagar los 05 días de cada mes, todo esto lo pongo a su conocimiento para que considere imponerle una pena de un año y solicitarle la suspensión condicional de la pena según lo establecido en el artículo 630  del COIP. III.- Interviene el Ab. Saltos Franco Leonicio Humberto en representación de Alcívar Cantillo Manuel Alejandro, quien manifiesta lo siguiente: Señora juez solicito que se acepte a mi defendido acogerse al principio de oportunidad tal como lo establece el artículo 412 numeral 2 del Coip, teniendo en consideración que lo que dice que en materia culposa en la que el  investigado procesado sufre un daño físico grave que se imposibilite llevar una vida normal así mismo se considere el acuerdo al que han llegado las partes. QUINTO: El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal señala la necesidad de la acusación fiscal en la etapa de juicio: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.  El Art. 195 de la Constitución de la República y el Art.  282 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal y especialmente el  Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, señala entre las atribuciones de la Fiscalía: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción”. El Artículo 605 del Código Orgánico Integral Penal, señala “La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 1. Cuando la o el fiscal se abstenga de acusar y de ser el caso, dicha decisión sea ratificada por el superior. 2. Cuando concluya que los hechos no constituyen delito o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada. 3. Cuando encuentre que se han establecido causas de exclusión de la antijuridicidad”.  En la presente audiencia se convocó para conocer la solicitud del procedimiento abreviado del señor BARAHONA AVILA JEAN CARLOS, y realizar el correspondiente audiencia de juicio directo del señor ALCIVAR CASTILLO MANUEL ALEJANDRO, ambos procesados en esta causa, escuchamos lo alegado por las partes tanto la defensa como el señor Fiscal interviniente de esta causa Abogado JOHNNY GUZMAN FRANCO y ante el procedimiento abreviado solicitado por el señor BARAHONA AVILA JEAN CARLOS, ha sido aceptado por esta juzgadora por reunir todos y cada uno de los requisitos que se   encuentran tipificados y enmarcado 635 del COIP, siendo estos: 1.- La presente causa no es un delito que supera los 10 años se trata de un delito culposo; 2.-  El señor fiscal hizo la propuesta dentro de la etapa correspondiente esto es que debe presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la evaluación y preparatoria de juicio; 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye;  se ha  escuchado al señor procesado BARAHONA AVILA JEAN CARLOS, quien expresamente ha admitido  el hecho factico y se declaró culpable  los dichos fueron acreditados por su representante el Abogado MORA  SALTOS RODRIGO BOLIVAR. Cumplidos todos y cada uno de los presupuestos esta juzgadora lo declara culpable en el grado de autor del delito tipificado en el artículo 379 tercer numeral en concordancia con el articulo 152 cuarto numeral y en conformidad con el artículo 42 del COIP al señor BARAHONA AVILA JEAN CARLOS y acogiendo  la pena solicitada por el señor Fiscal  se lo sanciona a 2 años 3 meses de prisión; la suspensión de su licencia de conducir por un tiempo igual de conformidad al tercer inciso del artículo 379 del mismo cuerpo legal  y  de conformidad con el  artículo 70 del COIP se le impone una multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador, lo declarado   respecto al señor BARAHONA AVILA JEAN CARLOS, respecto al señor procesado ALCIVAR CANTILLO MANUEL ALEJANDRO, la fiscalía ha solicitado que se aplique el principio de oportunidad el mismo que se encuentra tipificado en el artículo 412 numeral 2 del COIP, dentro de los antecedente el señor Cantillo es un peatón que por los dichos el señor fiscal tiene el informe de alcoholemia con resultado positivo, el informe  médico legal que le determina una  incapacidad laboral  mayor a 91 días, el mismo que fue suscrito y realizo por el Doctor Bernardo Arias, así mismo ha presentado la práctica del informe médico investigativo el reconocimiento del lugar de los hechos y por todos estos elementos y las circunstancias relacionadas a  los hechos, ha solicitado el señor fiscal interviniente que se aplique el principio de oportunidad tipificado en el artículo 412 numeral 2 que textualmente indica: “ en aquellas infracciones culposas en las que el investigado procesado sufre daño físico grave que le imposibilite llevar una vida normal”.-  Habiendo realizado el correspondiente análisis de los fundamentos expuestos por la fiscalía esta juzgadora  considera acoger este principio de oportunidad para el señor ALCIVAR CANTILLO MANUEL ALEJANDRO con cedula de ciudadanía No. 091352505-1 quien sufrió lesiones mayores a 91 días; sin embargo   debido a la prueba de alcoholemia que dio como resultado positivo;  por el gráfico de la dinámica del accidente y por los hechos relatados en el parte inicialmente en la Audiencia de flagrancia se le formularon cargos siendo inicialmente  procesado dentro de esta causa.- Sin embargo por los motivos expuestos acogiendo el principio de oportunidad solicitado por la Fiscalía  se declara respecto a él la extinción de a la acción penal. Dentro de la Audiencia se ha solicitado la suspensión condicional de la pena para el señor procesado BARAHONA AVILA  JEAN CARLOS con cedula de ciudadanía No.093128000-2, y se procede a analizar  los presupuestos del artículo 630 del COIP: 1.-  que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años y el señor BARAHONA ha sido sentenciado a 2 años 3 meses de prisión, 2.- que la persona sentenciada no tenga  vigente otra sentencia u otro proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa el Doctor Mora Saltos ha hecho entrega de una documentación en el cual certifica que no tiene ninguna otra sentencia o proceso en curso, habiendo certificado y confirmado de que se reúne todos los presupuestos indicados en el artículo 630 del COIP para otorgar la suspensión condicional de la pena, motivo por el cual  esta juzgadora,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, otorga la suspensión condicional de la pena al señor BARAHONA AVILA JEAN CARLOS imponiéndole las siguientes condiciones: 1.-  Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo  a la autoridad competente.- El señor BARAHONA AVILA JEAN CARLOS deberá residir en su domicilio habitual y cualquier cambio informar a esta juzgadora, 2.- Deberá asistir a un programa educativo de capacitación, tomando clases de conducción y que obtenga su licencia de conducir, 3.- No ser reincidente, 4.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-  Respecto a la reparación integral que hace referencia el numeral  los señores BARAHONA AVILA JEAN CARLOS, ALCIVAR CANTILLO MANUEL ALEJANDRO, libre y voluntariamente llegaron a un acuerdo el mismo que obra en autos y se considera que restituye y compensa por todo perjuicio que haya resultado como consecuencia de la infracción. Dicho acuerdo fue puesto en conocimiento de la fiscalía y en conocimiento de esta juzgadora motivo por el cual  se da cumplimiento con el presupuesto del  numeral 7 del artículo 631 del COIP que textualmente indica: “Reparar los daños o pagar una determinada Suma a la víctima a titulo de reparación integral o garantizar debidamente su pago.- Este acuerdo fue realizado en la Notaría Trigésima del Cantón Guayaquil.- Al haber concedido la suspensión condicional de la pena se ordena inmediatamente  la boleta de excarcelación para el señor BARAHONA AVILA JEAN CARLOS, ofíciese a las autoridades correspondientes con esta resolución, notifíquese a las autoridades correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.