VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Ronald Silva Chinizaca y P.N. Edinson Vera Guadamud, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 18 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias que encontrándome de servicio, cuando por medio de la central Milagro y ECU-911, nos indicó que avancemos hasta el recinto Las Avispas, hacienda J. Sebastián y calle Ruta del Azúcar, donde se tomó contacto con el señor Esteban Ramón Cruz Merchán, administrador de la hacienda J. Sebastián, el mismo que nos manifestó que un ciudadano se encontraba haciendo escándalo dentro de la hacienda, avanzamos a verificar la novedad, ya en el sitio pudimos constatar que el ciudadano de nombres Alvarado Castro Breyner Rosendo, estaba en estado etílico y protagonizando escandalo en la hacienda, manifestando que solo quería cobrar su liquidación, ya que días anteriores había sido despedido, se le indicó que se retire del lugar haciendo caso omiso y en actitud grotesca nos faltó el respeto, por lo que se procedió a la detención del mismo…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Ronald Silva Chinizaca, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Acudí aun auxilio por disposición del ECU-911, avance a la hacienda donde tome contacto con el administrador de la hacienda, quien me supo manifestar que el señor Breyner Alvarado Castro, estaba haciendo escándalo, le pedí que se retire, éste se bajó de la motocicleta y andaba en estado etílico, sin hacer caso a nuestro pedido, el escandalo que protagonizó fue en la vía pública…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Breyner Rosendo Alvarado Castro, manifestó lo siguiente: “…El día de ayer fue detenido de una manera ilegal, mi defendido trabajó en una hacienda donde le hicieron un despido intempestivo y por los continuos engaños que le van a cancelar su liquidación y al ir a reclamar su dinero el administrador de la hacienda ha llamado a la policía, mi defendido no ha faltado el respeto a nadie, solo ha estado reclamando su derecho, por lo que solicito se confirme su estado de inocencia…”. Así mismo se le concedió el uso de la apalabra al detenido Breyner Rosendo Alvarado Castro, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ya tengo dos meses que salí de la hacienda y me tienen engañado, lo que pasa es que fui a reclamar mi plata, solo me dicen que espere la llamada de la secretaria de la hacienda…”.-  CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbos. Ronald Silva Chinizaca, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se ha encontrado en el recinto Las Avispas, hacienda J. Sebastián y calle Ruta del Azúcar, alterando el orden público, ya que se encontraba reclamando su liquidación, por el despido intempestivo que le hicieron en la hacienda J. Sebastián y al solicitarle que se retire se alteró más y le faltó el respeto a los agentes policiales, por lo que procedieron a su detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BREYNER ROSENDO ALVARADO CASTRO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Breyner Rosendo Alvarado Castro,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 