VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor FERMIN FERNANDO FALCONES MARTINEZ, con cédula de ciudadanía No.  095348319-5, Ecuatoriano, 18 años, unión libre, católico, Jornalero, y con domicilio en  el Recinto Guarumal, acompañado del Defensor público, de esta ciudad de Daule, AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido FERMIN FERNANDO FALCONES MARTINEZ, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido FERMIN FERNANDO FALCONES MARTINEZ, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor Ab. AB. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, asumo la defensa del señor FERMIN FERNANDO FALCONES MARTINEZ, en mi calidad de Defensor y manifiesto lo siguiente: Me allano al Parte por Persona detenida No.09-000102380, por cuanto mi defendido a infringido la ley en contravención de Tránsito muy grave la misma que es sancionada con tres dias de prisión al conducir un automotor sin la respectiva licencia de conducir, está arrepentido, pide disculpa, ya que estaba trabajando como Jornalero, en el sector denominado Guarumal, tiene aproximadamente dos meses, solicito una medida sustitutiva si así fuere el caso señor Juez, para lo cual adjunto planilla de energía eléctrica un certificado médico, otorgado por la Dra.  Maria Fernanda Suarez, con lo que pruebo  el arraigo social  una vez cumplida la sanción solicito señor Juez se sirva ordenar la inmediata libertad de mi defendido, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida N.- 09-000102380 confeccionado por el Vgte 7087 Félix Abel Cabañilla Chávez, de fecha 25/06/2014, a las 14H30, en el Cantón Daule,  a la altura del parque  Santa Clara, en el que señala las circunstancias en que  el Sr.  FERMIN FERNANDO FALCONES MARTINEZ, conducía una motocicleta  de  placas HV792V, el mismo que circulaba por la Avenida Vicente Piedrahita s en  sentido Norte-Sur por el  carril derecho, donde fue detenida su marcha por no poseer licencia de conducir, al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que se procedió a verificar en el Sistema AXIS de la CTE, y no Posee licencia de conducir, siendo trasladado hasta el destacamento de Tránsito de Daule  quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la Autoridad de Tránsito competente. Por las circunstancias de la aprehensión y lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito  previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor FERMIN FERNANDO FALCONES MARTINEZ, con cédula de ciudadanía No. 095348319-5, y se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).-  Sin embargo por haber demostrado arraigo social y laboral, amparándome en lo dispuesto en el Art.123 Lit. f) de la Ley de la Materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución de la República en su Art. 77 numeral 11, se le sustituyen un (1) día por trabajo comunitario es decir, deberá permanecer dos (2) días detenido y un (1) día de trabajo comunitario, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio hágase conocer a la autoridad de tránsito de este cantón. El trabajo comunitario estará bajo responsabilidad del Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón, quien deberá informar de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el día restante de la pena impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-