VISTOS. ANTECEDENTES.- Los infrascritos Jueces Abogado Richart Gaibor Gaibor, en su calidad de Juez Ponente, Doctor Pedro Ortega Andrade y Abogado Miguel Costain Vásquez, que conformamos este Tribunal de la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, quienes entramos a resolver la presente causa penal, mismo que ha venido a esta instancia, por haber concedido el recurso de APELACIÓN, deducido por los ciudadanos sentenciados  Luis Alberto Quijije Orrala Y Jonny Cornelio Valarezo Ramírez, en desacuerdo con la sentencia dictada por los Juzgadores abogado Flores Barragán Francisco Fernando (juez ponente), doctor Sarmiento Polo Raúl Felipe y abogado Logroño Varela Edwin Walberto, Jueces del Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, de fecha viernes 29 de marzo del 2019, las 10h13, constante a fs. 374 a la 413, del cuaderno de primer nivel, en la que se dictó sentencia condenatoria tal como sigue: 
 
“ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, por UNANIMIDAD dicta sentencia condenatoria DECLARANDO A: 1.- VALAREZO RAMIREZ JONNY CORNELIO, C.C 1202592059, ecuatoriano, 51 años, casado, instrucción primaria, ocupación chofer profesional taxista, domicilio Isla Trinitaria adentro, eso no tiene nombre, por el tanque de interagua, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA, tipificado y sancionado en el ART 369, segundo inciso, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS y la multa de 20 salarios básicos unificados del trabajador en general señalado en el art 70 numero 8 COIP; a 2.- QUIJIJE ORRALA LUIS ALBERTO, C.C 0921130324, ecuatoriano, soltero, 38 años, instrucción secundaria, ocupación taxista, técnico en refrigerados y en aires acondicionados, domicilio cooperativa la fragata, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA, tipificado y sancionado en el ART 369, segundo inciso, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SIETE AÑOS y la multa de 20 salarios básicos unificados del trabajador en general señalado en el art 70 numero 8 COIP.”. (Sic) 
 
Y una vez que se llevó a efecto la presente audiencia Oral Publica y Contradictoria en la que las defensas técnicas de los procesados recurrentes fundamentaron sus recursos de apelación, mismos que fueron negados por este Tribunal Penal de Alzada en cuanto tiene que ver a la pena impuesta de SIETE años de privación de libertad, confirmando en todas sus partes la sentencia apelada. Virtud del cual se emiten las siguientes consideraciones.
 
PRIMERO
COMPETENCIA
 
Este Tribunal de apelaciones de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa al amparo de los artículos 76 numeral 7 letra m) y 178.2 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 205 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, artículos 652, 653.4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; y, de acuerdo a la razón de sorteo del cuadernillo de esta segunda instancia, donde los Jueces Provinciales Abogado Richart Gaibor Gaibor, en su calidad de Juez Ponente, Doctor Pedro Ortega Andrade y Abogado Miguel Costain Vásquez, quedaron sorteados y conformamos este Tribunal de la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil. Sin que exista impugnación de la competencia de este Tribunal de Alzada ni de los jueces que lo conforman.
 
Dándole el trámite correspondiente a la presente apelación en esta segunda instancia, en el que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 654, numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes procesales mediante auto de sustanciación de fecha 20 de noviembre del 2020, las 09:12, donde se convocó a los sujetos procesales para el día MARTES 23 DE FEBRERO DEL 2021, LAS 09H30, para que se lleve a efecto la correspondiente audiencia de fundamentación de los recursos de apelación donde se expusieron los fundamentos de los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes en contra de la sentencia de dictada por los Juzgadores abogado Flores Barragán Francisco Fernando (juez ponente), doctor Sarmiento Polo Raúl Felipe y abogado Logroño Varela Edwin Walberto Jueces del Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que se llevó a efecto en la fecha y hora determinada, concluida la misma, se emitió la correspondiente sentencia de forma oral.
 
SEGUNDO
SANEAMIENTO PROCESAL
 
Por la fecha en que se inició el procedimiento en la presente causa, corresponde aplicar al recurso de apelación las normas vigentes a tal tiempo, esto es la del Código Orgánico Integral Penal. Siendo necesario indicar lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal en su Capítulo Séptimo, del Terrorismo y su Financiamiento, específicamente en su artículo 369 mismo que determina:
 
“Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
 
Por lo expuesto son aplicables las que disponen el Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 5 numeral 2, 16.2 y 17, que disponen.-
 
Articulo 5.- “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios”: numeral 2. “Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”.
 
Articulo 16.- “Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas”: numeral 2. “Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”; y,
 
Articulo 17.- “Ámbito material de la ley penal.- Se considerarán exclusivamente como infracciones penales las tipificadas en este Código. Las acciones u omisiones punibles, las penas o procedimientos penales previstos en otras normas jurídicas no tendrán validez jurídica alguna, salvo en materia de niñez y adolescencia”.
 
La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el artículo 76 tal como sigue: 
“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes: (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. 
La Corte Constitucional en sentencia 131-13-SEP-CC con relación al derecho a la defensa señala: 
 
“…En cuanto al derecho a la defensa, previsto en el artículo 76 numeral 7, este constituye uno de los pilares indispensables del debido proceso y se define como el principio jurídico procesal o sustantivo mediante el cual, toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas para asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, el mismo que incluye la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones frente al juez. El derecho de defensa en el ámbito constitucional y en los instrumentos internacionales de protección de los derechos humanos obliga a que nadie sea privado de los medios necesarios para proclamar y hacer respetar sus derechos en el desarrollo de un proceso legal, en base a la igualdad de condiciones y facultades de las partes procesales...”.
 
La Constitución de la Republica ha establecido en el artículo 76 numeral 7 literales a, b, c, h lo que sigue: 
 
“en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el debido proceso”, determinándose cada garantía básica que lo conforman; sobre este derecho se agrega además lo referido sobre el debido proceso en Sentencia No. 71-14-CN/19 (párrafo 19) de la Corte Constitucional del Ecuador, que hace mención a que el mismo constituye un derecho de protección aplicable en todo trámite en el que se determinan derechos y obligaciones. 
 
Está compuesto por una serie de garantías que buscan que en cualquier tipo de procesos, se respeten condiciones básicas para evitar actos arbitrarios y lesivos de los derechos e intereses de los intervinientes, esto en relación con el art. 8.1 de la Convección Americana de Derechos Humanos, que determina como Garantía Judicial que toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.
 
El Art. 168 ibídem determina: 
“Aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; 
En el Art. 169 ibídem señala: 
“Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. 
Respecto al debido proceso, la Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SEP-CC, de fecha 13 de enero del 2010, refiriéndose al debido proceso manifiesta:
“¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido, por tanto, a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación sino como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. 
En la sentencia 027-09-SEP-CC, de fecha 08 de octubre del 2009, la Corte ha manifestado: 
“El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; 
La sentencia 002-10-SEP-CC, de fecha 13 de enero del 2010, refiriéndose al debido proceso señala: 
“Se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”; 
En cuanto a la TUTELA EFECTIVA la Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 2010, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta: 
“La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. 
Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza:
“(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”; 
Respecto a la SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC, de fecha 11 de marzo del 2010, manifiesta:
“El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” 
De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que:
“…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].
 
Por lo que es válido lo actuado por el juez del Tribunal Penal de primer nivel y este Tribunal de Alzada de acuerdo a lo que determinado en el artículo 652 numeral 10 literales a) b) y c) del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento, relacionado a la interposición, sustanciación y resolución de este recurso, no se ha encontrado motivo para proceder conforme lo establece el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez, del proceso en sí, y de la instancia de apelación.
 
TERCERO
DEL DERECHO DE RECURRIR Y EL RECURSO DE APELACIÓN
 
3.1.- Sobre el derecho de recurrir.- El Pacto Interamericano de Derechos Civiles y Políticos determina “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal Superior, conforme a lo prescrito en la ley”[1]
 
3.1.1.- La Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) garantiza el derecho a recurrir de las decisiones judiciales, establece “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho del debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”[2]. 
 
3.1.2.- La Constitución de la Republica en su artículo 76. 7. m) determina que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho a la defensa que incluirá las siguientes garantías: recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”[3].
 
3.1.3.- La Corte Constitucional, dentro del caso N° 0624-12-CN, sobre derecho a recurrir refiere que: “En todos los procesos sometidos a juicio, entre los que están los de materia penal, en los cuales existe una confrontación de intereses, la parte que se siente perjudicada siempre tendrá el derecho de buscar y activar los medios que le permitan oponerse a que la resolución o sentencia dictada por el juez adquiera la calidad de cosa juzgada y de esta manera evitar el efecto de inmutabilidad de las sentencias. Esta oposición se materializa a través de los denominados recursos (en sus distintas clasificaciones), que tienen por objeto modificar una decisión judicial por una nueva, en cumplimiento del principio de legalidad, el cual exige resoluciones acordes a la Constitución y la Ley”[4]. 
 
3.2.- Naturaleza del Recurso de Apelación.- 
 
3.2.1- El Código Orgánico Integral Penal, Capítulo Segundo, del Recurso de Apelación en su artículo 653 establece.- Procedencia.- Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: 4. De las sentencias. 
 
3.2.2.- El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida» [Zavala Baquerizo Jorge, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6].
 
En este sentido, el recurrente al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, debe exponer el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la decisión judicial subida en grado.
 
3.2.3.- “Es un proceso especial de impugnación mediante el cual el litigante en un proceso principal, denominado apelante, pretende que una resolución judicial dictada en aquél sea eliminada y sustituida por otra dictada por el órgano jurisdiccional inmediato superior jerárquico. El litigante que no recurre, y frente al recurrente, es el apelado. Se trata de un recurso que, por ser decidido en la instancia superior inmediata, también se denomina recurso de alzada. La apelación no conlleva la renovación o repetición del proceso anterior; se trata de una revisión del mismo, o de una comprobación que garantice los resultados obtenidos en el proceso cuya resolución se apela. Toda vez que no se exigen motivos taxativos para apelar y que los poderes del órgano jurisdiccional que decide la apelación no están limitados respecto a los del tribunal que dictó la resolución apelada, este recurso se ofrece como el prototipo de los recursos ordinarios.”
 
CUARTO
DESCRIPCION DEL HECHO FACTIVO (NOTITIA CRIMINIS)
 
La determinación del acto punible por el cual se activó el aparato judicial, en la que Fiscalía tuvo conocimiento de que los procesados Valarezo Ramírez Jonny Cornelio alias “puerto rico” y Quijije Orrala Luis Alberto alias “derrotero”, quienes formarían parte integrante de una estructura debidamente organizada en la que en base al trabajo investigativo de los agentes policiales se pudo detectar el funcionamiento de una organización delictiva dedicada a cometer varios eventos en los que se destaca el asalto y robo a mano armada de contenedores que salían desde el puerto marítimo de Guayaquil, los mismos que se convierten en blanco y objetivos de esta organización la misma que ha sido liderado por el principal jefe de esta organización denominado mentalizador Díaz Jácome Washington Emiliano alias tío Wacho, quien base a la planificación y el contacto vínculo entre los miembros que conforman esta organización debidamente estructurada, se dedicaban en varios cantones de la provincia del Guayas como son el cantón El Empalme, Balzar, Santa Lucia, Daule, Nobol, planificar el asalto y robo utilizando armas de fuego, y diferentes herramientas como vehículos en el que se transportaban y transportaban a miembros de la organización, vehículos que fueron incautados e incorporados como evidencia dentro del proceso, así como modus operandi utilizaban uniformes de varias instituciones públicas, como son policía nacional, comisión de tránsito así como también de las fuerzas armadas. El vínculo y estructura de esta organización era en base a las comunicaciones que mantenían, en base al trabajo de seguimientos, vigilancias, toma de videos, cada una de esas actuaciones debidamente judicializadas autorizadas por los jueces competentes, diligencias solicitadas por fiscalía en la etapa de la investigación previa hasta el momento de llegar al operativo de detención y captura que se realizó de fecha 7 de diciembre del 2017 en la que se aprehendieron a catorce miembros de esta organización delictiva, entre los cuales se encontraban los hoy recurrentes ciudadanos Valarezo Ramírez Jonny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto, conforme consta del parte de detención;
 
Por lo que una vez precluido cada una de las etapas del proceso, se llegó a la etapa de juzgamiento en la que Fiscalía demostró tanto la existencia jurídica de la infraccion así como la responsabilidad de los hoy recurrentes Jonny Cornelio Valarezo Ramírez y Luis Alberto Quijije Orrala, siendo declarados CULPABLES, en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el artículo 369 segundo inciso en concordancia con el articulo 42 numero 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y se les impuso a cada uno, la pena privativa de libertad de SIETE AÑOS y la multa de 20 salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el artículo 70 numero 8 Código Orgánico Integral Penal, sentencia hoy impugnada por los recurrentes.    
 
QUINTO
PARTE EXPOSITIVA
 
Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal, durante el desarrollo de la audiencia oral, publica y contradictoria, esencia del sistema acusatorio, los sujetos procesales procedieron a sustentar y debatir sobre los recursos planteados, manifestando en primer lugar el abogado Alejandro Vanegas Maingnon en representación del procesado Luis Alberto Quijije Orrala, quien al momento de fundamentar su recurso de apelación indico.- 
“Esta investigación inicia, y la acusación se basa por parte de la fiscalía, por determinar y señalar que mi representado forma parte de una estructura delicada al asalto y robo armado de contenedores que salían trasportados desde el puerto marítimo de Guayaquil y utilizaban distintas estructuras, elementos, estrategias para conseguir este fin de acuerdo a fiscalía, sin embargo en ningún momento de su acusación y las prácticas de las pruebas la fiscalía pudo demostrar y cumplir con el nexo causal que corresponde, esto es fundamentar estos hechos reales en pruebas para determinar que de la infracción fue cometida por mi representado la fiscalía se basa en cuatro elementos en particular, en unas prendas de uso militar, en un vehículo de propiedad de mi representado, unas interceptaciones de llamadas telefónicas entre unos números determinados, y un teléfono celular; En relación a las prendas de un uso militar, en ninguno de los testimonios de los agentes investigadores y peritos que se realizó, se determinó que prendas de uso militar no de policía nacional ni de tránsito, fueron utilizadas para el cometimiento del ilícito, tanto así que hay una contradicción por la fiscalía, por cuanto en su alegato final establece que mi representado era quien planificaba y no participaba directamente en el hecho, ese elemento probatorio que fue anunciado por la fiscalía para hacer su acusación tiene que ser desechado; luego el vehículo Datsun rojo, donde el fiscal de la causa, en su alegato final, establece que ese vehículo sería utilizado como herramienta para el cometimiento del ilícito, sin embargo de las prácticas de las pruebas, de los distintos testimonios de los peritos e investigadores, en ningún momento se determina que ese vehículo se utilizó o se prueba que ese vehículo se utilizó  para el cometimiento de los ilícitos, es decir, es vehículo de mi representado y no hay ningún elemento de prueba que demuestre que ese vehículo fue utilizado para el cometimiento de los ilícitos; La interceptación de llamadas, la fiscalía de manera concreta establece que el nexo causal de la infracción y las personas procesadas se han probado por los testimonios del agente Renato Rafael Astudillo Camacho y el acta de grabación y transcripción del cabo primero Medardo Salguero, ¿que señalaron ambos agentes?, voy a empezar por el ultimo el que realizó el acta de grabación y transcripción con el sistema SIICOM, establece que el número de celular 0991755910 pertenece a Brenda Jiménez, a esta señorita en ningún momento de la investigación se la llamó a rendir versión, en ningún momento se pudo constatar porque ese número le pertenecía a la señora y era utilizado para el cometimiento de estos ilícitos, le preguntan al señor Medardo Rolando Salguero Caiza, si es que existe alguna documentación que pudiese determinar que ese número de celular le pertenece a mi representado, y este dice que lo manejaba el oficial a cargo del caso que no tenía conocimiento, si es que en la transcripción de las llamadas hay alguna frase que identifique a mi representado con el cometimiento de los ilícitos y con el alias DERROTERO, este dijo que no, un rotundo no, es decir, en ningún momento en la interceptación de llamadas se determina o menciona a mi representado, y porque es importante esto, porque se le pregunta y esto tiene conocimiento la fiscalía, si hubo el cotejamiento de voz de las llamadas, para determinar si la interceptación de llamadas y que si esa voz que aparecía era de mi representado, eso no fue realizado; ahora vamos al cabo segundo Renato Rafael Astudillo Camacho, que hizo el informe investigativo final se le pregunta que si hace mención de los uniformes del ejército de uso militar, dice que en ninguno de los informes, ni las fotos, ni las investigaciones se determina estas prendas, si se pudo corroborar que esas escuchas son de estas personas o de mi representado, este respondió que hay esa diligencia de cotejamiento de voces pero que no se hizo en esta investigación, ojo con eso, si es que hay fotografías con mi representado con los sentenciados porque se acogieron al procedimiento abreviado, o si es que hay alguna identificación de las llamadas en la investigación, para que pueda demostrarse que alias derrotero era mi representado, en ningún momento hubo ese tipo de identificación o determinación, porque la fiscalía basa su acusación y porque de manera muy respetuosa discrepo con la sentencia del Tribunal, porque la acusación se basa única y exclusivamente en que mi representado tenía en posesión el celular con el número telefónico, ese es el único elemento probatorio con el cual la fiscalía ha pretendido imputarle la responsabilidad de mi representado y el Tribunal ha sentenciado a 7 años al mismo, esto es, que no hay la conexión entre la infracción y mi representado, no se ha demostrado la responsabilidad del mismo, no hay nexo causal, por cuanto de las llamadas que fueron 4 a 6 meses de interceptaciones llamadas, en ningún momento se lo menciona, y no se hizo el respectivo cotejamiento de voces, por eso la sentencia de 7 años en grado de colaborador que impuso el Tribunal Penal, es ajeno a la realidad procesal, por tanto solicito que se revoque esa sentencia venida en grado, se ratifique el estado de inocencia de mi representado, o si ustedes determinan que por tener en posesión ese teléfono celular hay algún tipo de responsabilidad, sea el mínimo de la pena, esto es de 5 años”.
Abogado Jaime Silva Rosero en representación del procesado Jonny Cornelio Valarezo Ramírez, quien al momento de fundamentar su recurso de apelación indico.- 
“Debo manifestar que revisando el proceso tal como lo ha dicho el abogado que me antecede, mi defendido fue detenido el 7 de diciembre del 2017, las circunstancias de la aprehensión de mi defendido, mi defendido se encontraba trabajando en Montebello, por cuanto tiene una camioneta y hace fletes, la esposa le llama y le dice que la policía te buscan ven a la casa, si mi defendido hubiera sido un criminal o el cabecilla de la organización, como dice fiscalía, mi defendido no va a entregarse prácticamente a la policía, porque la policía lo estaba esperando en su domicilio, como ha dicho el doctor Vanegas, a mi defendido lo culpan por la camioneta de mi defendido, esta camioneta es una camioneta licita, ya que fue comprada por la señora esposa de mi defendido, y mi defendido ha sido una persona que ha trabajado en todo el tiempo, en la transportación tanto de productos como de personas, mi cliente dentro de autos encontraran declaraciones juramentadas que mi cliente ha sido chofer de busetas, de varias líneas de buses, por lo cual la fiscalía lo único que le imputan es una disque llamadas, cruces de llamadas, las cuales como dijo la defensa que me antecedió nunca hubo cotejamiento de voz por parte de mi defendido, no hubo el nexo causal demostrado por fiscalía, ni tampoco hubo el hacerle aparecer a mi defendido como alias Puerto Rico, el cual supuestamente como dice el Código Orgánico Integral Penal, a mi defendido lo ponen como cabecilla y le ponen la pena mínima de 7 años, pero la fiscalía nunca pudo demostrar la estructura criminal en la que quería hacerle aparecer a mi defendido, es más, tal vez la persona cabecilla, se acogió al procedimiento abreviado o fue sobreseído, por tanto, para esta defensa, lo que pedimos es que se declare el estado de inocencia de mi defendido, o sino en el último de los casos se lo ponga como colaborador, con pena mínima de 5 años, ya que mi defendido hasta la actualidad tiene 3 años y 2 meses, lo cual él podría aplicar algún régimen y podría salir libre, ya que mi defendido se encuentra en delicada salud con problemas varios de salud, por tanto la fiscalía no ha investigado como debe ser, no ha dado nexo causal para dar una sentencia a mi defendido ya que es su primera voz y nunca ha delinquido”.
Agente Fiscal abogado Jackson Lima Muñoz en representación de la Fiscalía General del Estado, quien respecto al fundamento de los recursos de apelación de los recurrentes expuso lo que sigue.- 
“He escuchado con absoluto detenimiento, la intervención de los señores abogados, debo manifestar, por parte de la fiscalía se tuvo conocimiento de que existiría una organización que se dedicaba al robo de contenedores, en las carreteras Santa Lucia, El Empalme, Daule etc., con ese antecedente se aperturo una investigación previa, a efectos de poder identificar a los autores de este ilícito y con la respectiva autorización judicial empiezan las investigaciones donde se logra identificar a varias personas, entre ellos los dos sentenciados que han recurrido la sentencia del Tribunal, la intervención de estas dos personas, ha quedado establecido dentro de la audiencia de juzgamiento, con el testimonio de los señores agentes investigadores así como de los agentes aprehensores, y de los traficas de llamadas realizadas y explicadas por el señor perito que identificó los números telefónicos y se pudo determinar ciertamente la participación de estas personas, estas personas hablemos del señor Luis Alberto Quijije alias DERROTERO, era la persona que de acuerdo a lo investigado y de acuerdo al testimonio del agente aprehensor Pérez Acosta Javier, se inició una investigación por el delito de delincuencia organizada que tenía como fundamento el robo de contenedores en los ejes viales, carreteras, ya mencionadas, este señor DERROTERO era la persona que contaba con la información de guardias de seguridad e inclusive de CONTECOM y lo pasaba a su vez al cabecilla, que era un señor Díaz, el señor Valarezo era la persona que de acuerdo a los testimonios del señor agente investigador, era la persona que formaba parte de un brazo armado, y que era la persona que ejecutaba dichos robos; en las interceptaciones de llamadas, tenemos al señor Luis Alberto Quijije Orrala, los progresivos números 170, 446, 450, 608, 10KS, 1137 y 2800, todos estos progresivos refieren a las actividades ilícitas a las cuales se dedicaban estas personas, por ejemplo en el progresivo 1137 decían que había una persona que le estaba regalando dos contenedores de la Compañía JUAN ELJURI, la una era de 20 y la otra de 40, esto era de pies, se hablaba también en el progresivo 2800 de una empresa que iba a transportar televisores plasmas de 50 pulgadas, cerca de 500 a 700 televisores plasmas de propiedad de una Compañía ACEVID, estos progresivos como se podrán dar cuenta, no son conversaciones normales que podemos tener cualquier persona que dedica a actividades licitas, igualmente en los progresivos el señor Valarezo Ramírez, tenemos lo siguiente, 1929, 2103 en los que igualmente se refiere a progresivos escuchas, con actividades ilícitas, ciertamente quedó demostrado esta actividad ilícita, toda vez que el resto de las personas que en realidad fueron aproximadamente 20 personas, pero se logró detener a 14 personas, de las cuales algunas se sometieron al procedimiento abreviado, estas personas fueron sentenciadas en legal y debida forma toda vez que la fiscalía pudo determinar el nexo causal que determina el Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello fiscalía solicita se rechace el recurso de apelación interpuesto por los sentenciados y se confirme la sentencia en grado”.
En la réplica y contrarréplica los sujetos procesales no argumentaron hechos diferentes a los ya expuestos en sus fundamentos de sus recursos, por lo que este Tribunal considera inoficioso transcribir aquello, tanto más que los audios reposan en el cd adjunto al proceso mismo.
SEXTO
MARCO JURIDICO
 
Es pertinente establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo del cuestionamiento a la sentencia recurrida:
 
6.1.- NORMATIVA CONSTITUCIONAL.- 
 
6.1.1.- La Constitución de la República en su artículo 76 numeral 7 indica:
 
“En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: numeral 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones” […].
 
6.1.2.- La Supremacía de la norma Constitucional, consagrada en el artículo 425, la coloca, en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia; los Jueces tenemos el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito conforme a lo establecido en el artículo 78 ibídem; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el principio de universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem.
 
6.1.3.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades[5], principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad[6], esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.
 
6.2.- NORMATIVA INTERNACIONAL.- 
 
6.2.1 La Declaración Universal de Derechos Humanos de Derechos Humanos en su artículo 10 indica: “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella”.
 
6.2.2 Del mismo modo el Pacto de San José de Costa Rica en su artículo 8 inciso primero dispone: “Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley”.
 
6.2.3 Concordantes todos estos conceptos con lo que dispone el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos estatuyendo en su artículo 14 primer inciso: “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de Justicia”;
 
6.2.4 Para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, “el debido proceso, abarca las condiciones que deben cumplirse para asegurar la adecuada defensa de aquellos cuyos derechos  u obligaciones están bajo consideración judicial”; a efectos de que las personas estén en condiciones de defender adecuadamente sus derechos ante cualquier tipo de acto del Estado que pueda afectarlos; constituyendo un límite infranqueable a la discrecionalidad del poder público, en cualquier materia.
 
6.2.5 El artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, tiene dos incisos que especifican claramente las garantías judiciales que son aplicables a todo tipo de procesos y las que se refieren específicamente al proceso penal, respectivamente: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad a la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. 2. Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad.[7] 
 
SEPTIMO
SOBRE EL DELITO DE DELINCUENCIA ORGANIZADA 
 
Según Cervini define al delincuencia organizada con: “La industria del crimen se va adaptando a la estructura de necesidades de la misma sociedad que, a su vez está determinada por su historia y la estructura económica, social y legal. Por ello independientemente de ciertas configuraciones organizativas transnacionales, el delito organizado tendrá una apariencia y realidad diferentes en cada sociedad”. (Cervini 1997 p. 238).
 
Además, agrega este jurista uruguayo: “La dificultad en diseñar un concepto de contornos definidos sobre esta forma de delincuencia tampoco se supera a través de la semi-suma de sus notas más claras, si estas exteriorizaciones del fenómeno no se visualizan y valoran inmersas en una estructura social determinada”. (p. 245)
 
El autor alemán Hans Joachim Schneider (1993), señala: Sobre la definición de la criminalidad organizada se ha discutido mucho. Los especialistas no podían constatar unas características y una estructura orgánica homogénea, debido a que esta forma de criminalidad adapta sus múltiples actividades con mucha flexibilidad al cambio de la estructura socioeconómica y reacciona a las medidas de control adoptadas por la sociedad escapándose de ellas ágilmente.
 
No obstante para las instancias de persecución penal y para las ciencias criminológicas es necesario disponer de una definición, pues hay que saber qué se está buscando, a qué y cómo hay que reaccionar y qué se quiere investigar. Las medidas represivas utilizadas por la política criminal y los tribunales en las pesquisas y en la lucha de la criminalidad tradicional fracasan totalmente en el caso de la criminalidad organizada”. (pp.723-724)
 
Asimismo el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal establece:
 
“Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. 
 
Dala la definición y su correspondiente caracterización del análisis semántico de la delincuencia organizada, debe decirse, en términos generales, que su acepción más elemental alude a un tipo de criminalidad cuyo orden estructural permite diferenciarla de la delincuencia convencional, en tanto su nivel de organización constituye uno de sus principales factores diferenciales, que la hace mayormente peligrosa y que en principio justifica -desde el punto de vista de algunas tendencias político criminales- la necesidad de brindar al sistema penal herramientas jurídicas novedosas y efectivas para su persecución.
 
Luis Lamas Puccio (1989), partiendo de una definición tradicional de delincuencia organizada, como el mismo la denomina, señala: (…) el concepto de delincuencia organizada o crimen organizado se refiere a las actividades delictivas de una naturaleza compleja, que son llevadas a cabo por varias organizaciones a gran escala, de manera más o menos estricta, bajo determinados parámetros conductuales, cuya finalidad es establecer, mantener y explotar mercados de bienes y servicios ilegales con fines de lucro y enriquecimiento indebido a costas de la sociedad (…) A menudo implican la realización de una variedad de delitos, en especial en agravio de las personas, como pueden ser la amenaza, el secuestro, la extorsión, la intimidación y actos de violencia física. Un aspecto paralelo es la corrupción de toda clase de funcionarios mediante el soborno. (pp. 158-159)
 
El factor económico siempre estará presente y posee una importancia medular para la organización, dado que se le atribuye como su principal objeto las operaciones lucrativas de “explotación de mercados de bienes y servicios”; realizada mediante la estructura empresarial; o sea, se le concibe como una verdadera empresa inmersa en el campo del comercio e incluso en la actualidad es común que se utilice el término “industria del delito” para definirla. En este orden, Blanco Cordero y Sánchez García de Paz (2000) oportunamente señalan: El delincuente organizado es un empresario, y la organización actúa como una auténtica empresa criminal, que asume los modelos y estructuras propias del mundo de la industria y de los negocios. Se habla de la «industria del crimen», de «empresas criminales» y, dado su carácter transnacional, de «multinacionales del crimen». (p. 4)
 
OCTAVO
CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL DE APELACIÓN
 
La Constitución y los Tratados Internacionales establecen que todas las personas tienen derecho a un juicio justo conforme lo establece el artículo 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, el artículo 14.1 del Pacto Internacionales de Derechos Civiles y Políticos y el artículo 6.1 del Convenio Europeo, el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos Humanos y el artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, que el derecho a un juicio justo debe estar sujeto a garantías constitucionales y otras garantías constitucionales y otras garantías del debido proceso.
 
8.1.- Motivación de la Sentencia.- La motivación es una garantía constitucional que forma parte del derecho al debido proceso, constituyéndose en un deber de carácter obligatorio para los órganos jurisdiccionales, toda vez que la motivación en un fallo o resolución permite a los recurrentes conocer los motivos por los que la o el juzgador acepto o denegó las pretensiones expuestas. Al respecto de la motivación, la Corte Constitucional, para el periodo de transición, se ha pronunciado en sentencia N° 003-10-SEP-CC, publicada en el suplemento del Registro Oficial 117, de 27 de enero de 2010, lo siguiente:
 
“…Como parte esencial de los principios que forman parte del derecho al debido proceso se encuentra la motivación de las sentencias, puesto que con aquello se configura el accionar  conforme a la Constitución y Derecho par parte de las diversas autoridades públicas, quienes son las primordialmente llamadas a velar por el cumplimiento de los principios y garantías constitucionales. En la especie, este principio de motivación se articula simbióticamente con el derecho a una tutela judicial efectiva, y obviamente aquello contribuirá a garantizar la seguridad jurídica dentro de un estado constitucional, con el objeto de que quienes acuden a los diversos órganos jurisdiccionales en el país no queden en la indefensión, y de generar la confianza debida en el sistema jurídico ecuatoriano: empero, aquello no significa exclusivamente acceder a los órganos jurisdiccionales, sino que una vez ejercitado aquel derecho , los jueces y juezas deben guiar sus actuaciones diligentemente en aras de alcanzar la tan anhelada justicia, y es precisamente a través de la motivación de las resoluciones judiciales cuando los jueces y juezas determinan que sus actuaciones se han producido con apego a la Constitución y a las leyes que rigen un caso en concreto…” (Sic).
 
También en la sentencia 069-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011 se señala que dice:
 
“La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”. 
 
8.2.- Jurisprudencia Internacional.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, al respecto de la motivación, en el caso Apitz Barbera y otros vs Venezuela expreso:
 
“el tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos infiernos que puedan afectar derechos humanos deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serian decisiones arbitrarias. En este sentido, la argumentación de un fallo debe mostrar que han sido debidamente tomados en cuenta los alegatos de las partes y que el conjunto de pruebas ha sido analizado. Asimismo, la motivación demuestra a las partes que estas han sido oídas y, en aquellos casos en que las decisiones son recurribles, les proporciona la posibilidad de criticar la  resolución y lograr un nuevo examen de la cuestión ante las instancias superiores. Por todo ello, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención para salvaguardar el derecho a un debido proceso”. 
 
8.3.- Jurisprudencia Nacional.- Esta Corte Nacional de Justicia ha sostenido en varios fallos que:
 
“La sentencia no es simplemente un documento suscrito por la el juez, sino el resultado de una génesis que tiene lugar en dos planos diversos: el objetivo, que es propiamente el proceso considerado en sentido jurídico, integrado por las varias etapas que la ley contempla, y el subjetivo, que corresponde a la operación mental efectuada por el fallador, en cuyo fondo lógico hay un silogismo que tiene como premisa mayor la norma general y abstracta de la ley, por premisa menor los hechos controvertidos y por conclusión la parte resolutiva del fallo, que se constituye en mandato concreto, obligatorio para quienes fueron partes dentro del proceso. En este contexto, la sentencia es el resultado de un análisis técnico jurídico, que refleja un razonamiento lógico, claro, preciso, integral y congruente a los elementos objetos de la controversia, en estricta observancia de las normas aplicables al caso concreto[8]. 
 
8.4.- Doctrina al respecto: Roger E. Zavaleta Rodríguez, en la obra “Razonamiento Judicial, Interpretación, Argumentación y Motivación de las Resoluciones Judiciales”, expresa:
 
“La motivación de las resoluciones judiciales constituye el conjunto de razonamiento de hecho y derecho realizado por el juzgador, en los cuales apoya su decisión. Motivar, en el plano procesal, consiste en fundamentar, exponer los argumentos facticos y jurídicos que sustentan la decisión. No equivale a la mera explicación a expresión de las causas del fallo, sino a su justificación razonada, es decir, a poner de manifiesto las razones o argumentos que hacen jurídicamente aceptable la decisión”. 
 
La doctora Beatriz Angélica Franciskovic Ingunz, en su artículo “La sentencia Arbitraria por Falla de Motivación en los hechos y el Derecho, señala que:
 
“La motivación es algo más, implica algo más que fundamentar: es la explicación de la fundamentación, es decir, consiste en explicar la solución que se da al caso concreto que se juzga, no bastando una mera exposición, sino que consiste en realizar un razonamiento lógico. (…) “La sentencia debe mostrar, tanto el propio convencimiento del juez como la explicación de las razones dirigidas a las partes, ha de explicar el proceso de su decisión y las razones que motivaron la misma. Mientras la falta de motivación conduce a la arbitrariedad en la resolución, la falta de fundamentación comporta un resolución anclada fuera del ordenamiento jurídico. La motivación es pues una prohibición de arbitrariedad”.
NOVENO
RATIO DICIDENDI
 
La Corte Nacional de Justicia.- Sala Temporal Especializada de lo Penal.- de fecha Quito, 18 de diciembre de 2012; las 10h47, dentro del juicio No. 334 – 2011, y como Juez Ponente: Dr. Juan Salazar Almeida, indica que:
 
“…La sentencia de culpabilidad debe basarse en la certeza, equivale decir en la convicción razonada y positiva de que los hechos existieron y ocurrieron de cierta manera. Es cierto que la estimación valorativa de la prueba y las conclusiones fácticas de la sentencia son inatacables en casación, pero es también verdad que el Tribunal de Casación si controla el proceso lógico, seguido por el juzgador de instancia en su razonamiento, entonces esta Sala debe realizar un examen sobre la aplicación del sistema probatorio establecido, a fin de custodiar la aplicación de las reglas de la sana crítica que nada tienen que ver con lo discrecional o arbitrario, sino que debe verificarse si en su fundamentación se han observado las reglas de la lógica, del razonamiento y de la experiencia o conocimiento, en virtud de que la garantía de motivación consiste en que mientras de un lado se deja al juez libertad de apreciación, queda en cambio obligado a correlacionar lógicamente los argumentos, demostrando su conclusión…”. (Sic)
En la revista de Ensayos Penales “Sala Penal”, edición N° 9 de mayo del 2014 de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador; en la que el Conjuez doctor Edgar Flores Mier, en su obra “La Acción” (el comportamiento humano) indico.-
 
“El supuesto hecho, está constituido por el delito; y, las consecuencias jurídicas que deben seguir al delito son las penas y/o las medidas de seguridad. Pero para que esto se configure es necesario de una actividad humana, es decir de una acción, como base fundamental para la existencia material del delito y la responsabilidad penal”. 
 
Raúl Zaffaroni, nos enseña que dentro de la teoría del delito, un primer paso de análisis es la acción o acto, que también puede llamarse conducta. Según este autor, la acción es el sustantivo del delito que garantiza políticamente la vigencia del principio nullum crimen sine conducta. Por su lado Muñoz Conde, puntualiza que se llama acción a todo comportamiento dependiente de la voluntad humana. Sólo el acto voluntario puede ser penalmente relevante y la voluntad siempre implica una finalidad. No se concibe un acto de la voluntad que no vaya dirigido a un fin u objetivo determinado. El contenido de la voluntad es algo que siempre se quiere alcanzar, es decir, un fin, por lo que la conducta humana es la base de toda relación jurídico-penal y se manifiesta en el mundo externo tanto en actos positivos como en omisiones. Si en algo de unanimidad existe en la doctrina penal, es el afirmar que la acción es todo comportamiento dependiente de la voluntad humana y no puede haber acción penalmente relevante, cuando obviamente falta esa voluntad. Se ha dicho acerca de la acción como algo irrefutable, que ésta constituye un comportamiento humano voluntario que se materializa en el exterior, pero los seres humanos no actúan de modo ciego, respondiendo a simples impulsos, sino que prevén o pueden prever las consecuencias posibles de sus conductas, establecer fines diversos y dirigir su actividad a la realización de esos fines. Por ello, la acción humana penalmente relevante es aquella dirigida a la consecución de un fin; son acciones finales. Con ello, el contenido de la voluntad del sujeto, su finalidad, al realizar la acción pasa a primer término, valorándose ya en la categoría de tipicidad. Es importante destacar que para que la acción y el resultado puedan cooperar conjuntamente a la construcción del hecho típico, debe existir entre ambos una línea de comunicación que pruebe que el resultado típico ha sido causado precisamente por la actuación de la voluntad. La construcción de esta conexión, entre la acción y el hecho típico, corresponde a la relación causal.
 
Por lo que es tarea de la teoría causal del Derecho Penal, según Reinhart Maurach, el tener un lazo de conocimiento entre la acción del autor y el resultado típico producido por ésta. Al haberse definido de forma clara, entendible y extensa sobre el concepto de la acción, que se define en la voluntad y conciencia que existe en la persona que va a cometer un acto doloso, definición que se ha hecho hincapié debido a que la defensa del procesado sentenciado ha indicado que no se ha justificado la preexistencia de la cosa y la responsabilidad del procesado.
 
En atención a los recursos de apelación realizado por la defensa técnica pública y particular de los procesados recurrentes quienes indicaron:  
En primer lugar en cuanto al fundamento del recurso del procesado Lui Alberto Quijije Orrala, quien manifestó en lo principal estar en desacuerdo con la sentencia dictada en contra de su defendido por parte  del Tribunal, manifestando que en ningún momento la acusación fiscal pudo probar el tipo penal que acusó, que no se comprobó el nexo causal conforme lo dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que la Fiscalía General del Estado únicamente se basó en cuatro aspectos para acusar: 
“Primero que existían prendas de uso militar en las cuales en ningún momento durante la audiencia se pudo probar esa existencia de prendas militares”; 
“Segundo, el vehículo tipo rojo de su propiedad que tampoco se hizo mención durante el desarrollo de la audiencia, o sirvió de base para que el Tribunal dicte la sentencia”; 
“En cuanto tiene que ver el tercer punto, manifestó en cuanto tiene que ver a las llamadas telefónicas, cruce de llamadas que no existió igual manera el respectivo cotejamiento de voces, no se receptó el ni la versión ni el testimonio de la señora Brenda Jiménez que era el abonado de uno de los teléfonos, que fue encontrado en poder de uno de los procesados Lui Alberto Quijije”.
Por lo tanto consideraba que al no existir o haber tomado el Tribunal únicamente en referencia únicamente las llamadas telefónicas, la interceptación de llamadas telefónicas, la fiscalía no logró establecer el nexo causal, por lo tanto solicitaba que se dicte sentencia absolutoria o en su defecto se le imponga la pena de 5 años de privación de libertad. 
Por su parte la defensa técnica de Jonny Cornelio Valarezo Ramirez, en lo principal su defensor manifestó que su defendido fue privado de la libertad el día 7 de diciembre del 2017, en circunstancia que se encontraba trabajando a bordo de su vehículo, en el sector de Montebello, ya que tiene una camioneta que fue comprada con el dinero de su esposa, por otro lado, que su defendido toda la vida ha trabajado en transportación, esto es cobrador, incluso chofer de buses, en general, la línea de él ha sido por varios años de trabajar en la trasportación, que únicamente se le ha imputado por la interceptación de llamadas, cruce de llamadas que ha existido y que fueron sustentados en la audiencia por miembros policías que realizaron las pericias correspondientes, que igual manera que a su defendido se le impuso la pena de 7 años de privación de la libertad, acusándolo que era la persona cabecilla de la organización, por lo que solicita que si no le acepta su recurso de apelación se le imponga una pena privativa de libertad de 5 años toda vez que tiene 3 años privado de libertad, argumentando que no ha existido el nexo causal entre la infracción acusada.
Ahora bien, dentro de todo proceso penal se debe justificar en la audiencia de juzgamiento, momento procesal oportuno para presentar prueba con las que se logre justificar tanto la existencia jurídica de la infracción así como la responsabilidad del procesado, es decir se debe justificar el nexo de causalidad entre el hecho perpetrado y el presunto responsable del hecho, tal como lo dispone el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.
 
El Título IV, de la Prueba, en su capítulo primero, disposiciones generales, artículo 453 ibídem determina Finalidad.- 
 
“La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” 
 
La prueba se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP).
 
Los medios de prueba son: 1.­ El documento; 2.­ El testimonio; y, 3.­ La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.
 
Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5.3 del COIP)
 
“Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21)
 
Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano.
 
En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).
 
Adicionando en esa senda de razonamiento, Santiago Sentis Melendo, en su obra “La prueba” manifiesta
 
“…Las pruebas practicadas hay que valorarlas o apreciarlas. Cualquiera de las dos palabras es buena: determinar el valor o fijar el precio de algo, no son expresiones distintas etimológicamente. Lo que importa es tener bien clara, conceptualmente, la gravedad del problema de la valoración dentro del proceso. Naturalmente, siempre que no se olvide que tal valoración sólo podrá realizarse correctamente si han transcurrido bien las etapas o los momentos anteriores del desarrollo del proceso. Un juez no podrá valorar correctamente una prueba que no ha llegado con toda corrección al proceso. Lo que un autor dice con referencia a juez de instrucción en lo penal, tiene aplicación a todos los jueces, también a los de sentencia, de todos los fueros: deben tener una cultura general, no sólo jurídica, que les permita dominar la realización de la prueba; y la deben poseer ya al ocupar el sitial. Sólo así será posible la asimilación de la prueba en forma que permita su valoración: una asimilación no prematura, que evite los prejuicios; pero práctica, asunción, asimilación, deben tener lugar científicamente para que lo sea también la valoración…” 
 
Así pues en el capítulo tercero, de la Fiscalía en su artículo 442 dispone que
 
“La Fiscalía dirige la investigación preprocesal y procesal penal e interviene hasta la finalización del proceso. La víctima deberá ser instruida por parte de la o el fiscal sobre sus derechos y en especial, sobre su intervención en la causa”. 
 
Ahora bien, en cuanto a estas argumentaciones de los recurrentes, es necesario indicar que la Fiscalía General del Estado de conformidad con el artículo 195 está facultado para iniciar la instrucción fiscal que a su criterio tenga bien justificar el tipo penal, la Fiscalía puede iniciar la instrucción fiscal, quien considerar el por qué tipo tipifica, analizando las evidencias y los elementos probatorios que pueden ser presentadas para llegar a una sentencia, este Tribunal de Apelaciones ha revisado minuciosamente las piezas procesales y ha hecho una comparación, o cotejado con las argumentaciones que los sujetos procesales han establecido en esta audiencia, teniendo en lo principal los siguientes puntos; 
Revisado el proceso se advierte lo siguiente, que los señores hoy recurrentes han sido sentenciados, sancionados por ser los autores directos del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, es decir, el delito de Delincuencia Organizada, que pruebas presentaron en el Tribunal por parte de la fiscalía, para probar su teoría del hecho, como fue que se planteó la fiscalía al inicio de su intervención, tenemos que ya que ha sido objeto del debate, en más en sí en cuanto a la existencia de la infracción, la responsabilidad, considerando este Tribunal que en efecto se han justificado los dos verbos rectores de todo proceso penal que es la existencia jurídica de la infraccion como la responsabilidad de los recurrentes, esto con la prueba documental como es:
1. Partes informativos donde se solicitaba diligencias de tareas investigativas como son seguimientos, vigilancias y receptaciones telefónicas de números mencionados en desarrollo de audiencia expediente fiscal fs. 1 y 207;
 
2. Informe preliminar donde resume los informes preliminares desde apertura de investigación previa abril del 2017, informe de fecha 6 de diciembre del 2017 suscrito por agentes Astudillo Camacho Renato, Pérez Acosta Rodrigo, Ortiz Jimmy y Andrade Cajas Ángel quienes han comparecido a rendir testimonio 6 de diciembre se solicita órdenes de allanamiento de inmuebles de cada sospechoso de Valarezo Ramírez Jonny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto;
 
3. Parte de detención de sospechosos 7 de diciembre del 2017 de Valarezo Ramírez Jonny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto, constan en inmuebles 3 allanamiento donde se detuvo Quijije Orrala Luis Alberto alias derrotero evidencias que se incorporaron detalladas, lo cual fue ejecutado pro cabo primero policía Eloy Luis Torres quien rindió testimonio, así del inmueble 13 teniente de Policía William Fernando Egas lidero el  allanamiento donde fijaron evidencias mencionadas e incorporadas al expediente;
 
4. Orden de allanamiento judicializada suscrita por Ab Quiroz Juez Unidad Penal con competencia en delitos flagrantes con sede en parroquia Febres Cordero de Guayaquil;
 
5. Ordenes de detenciones suscrita por el mismo juez de garantías penales abogado Quiroz;
 
6. Informe técnico pericial No. DCGIN180077 suscrito por cabo primero de policía Wilson Sánchez perito de departamento criminalística quien rindió testimonio en audiencia se detalla cada uno de teléfonos celulares encontrados en inmueble y evidencias de uno de los procesados con conclusiones;
 
7. Informe investigativo final suscrito por cabo segundo policía Astudillo Camacho Renato quien rindió testimonio donde se resume cada una de gestiones de tareas investigativas consistentes en identificar a cada miembro de organización delictiva donde se encuentran inmersos Valarezo Ramírez Jonny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto se ha establecido la relación, actividad y participación de cada procesado; y,
 
8. Informe del análisis de llamadas telefónicas por SICOM suscrita por cabo primero Medardo Rolando Salguero Caiza analista quien realizo interceptaciones de llamadas números telefónicos pertenecientes a procesados cuyos equipos móviles fueron encontrados en cada allanamiento ejecutado en sus inmuebles Valarezo Ramírez Jonny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto.
 
Además de los testimonios rendidos en la audiencia de juicio estos son:
 
Para comprobar la Existencia Jurídica de la Infracción, ya que en los procesos penales, por lógica se inicia analizando la materialidad de la infracción, que a su vez esta entrelazado con la existencia del objeto material, hace relación al cuerpo del delito, según Ernesto Albán en el Manual de derecho Penal ecuatoriano, en la página 140, al hacer referencia al objeto material dice que “En ciertos delitos hace falta que el delito recaiga en determinado objeto material, que la ley expresamente exige”, en este orden de cosas cada delito tiene un objeto material por ejemplo cosa ajena mueble (hurto o robo), ganado (abigeato, sustancias sujetos a fiscalización (tráfico de drogas) 
 
El problema del objeto material y su referencia en cada delito se analiza a nivel de la tipicidad, en donde cada uno de los elementos que conforma esta categoría dogmática, dentro de la teoría del delito debe estar sustentado en prueba sólida y fehaciente de que una conducta penalmente relevante se ha cometido y que por ende pasa el examen de tipicidad, para de una manera formal y material se cumpla con el principio de legalidad. De esta manera, la materialidad de la infracción queda probada gracias a la prueba material, misma que ha quedado plenamente probada con los testimonios rendidos por los agentes de policía:
 
Testimonio del Mayor de policía ANDRADE CAJAS ANGEL ENRIQUE, quien suscribe el parte de aprehensión, quien indico.- 
 
“P. Podría indicar en qué consistió el operativo ejecutado el día 7 diciembre 2017 donde fueron detenidos Jonny Cornelio Valarezo Ramírez y Luis Alberto Quijije Orrala. R. El operativo consistió en una investigación que se aperturo en meses atrás, la investigación duró 4 meses aproximadamente en que los equipos de campo y de analistas determinaron cada una de las participación de las personas que constan en el parte policial, alrededor de once ciudadanos, entre esos está el señor Valarezo y Quijije que están aquí en la sala. La investigación se la aperturo en base al delito de delincuencia organizada. Una vez se tuvo elementos de convicción estaban justificándose las vinculaciones se procedió por parte de Fiscalía a solicitar a la autoridad competente en este caso señor juez, para que se nos otorgue las órdenes de allanamiento y de detención en contra de los ciudadanos que consta en parte policial. A cada inmueble se asignó viviendas de responsabilidad para que actúen los compañeros agentes de policía den cumplimiento al allanamiento y la detención de ciudadanos. Entre allanamientos y detenciones en el inmueble 3 se procede a la detención de Quijije y en el inmueble 13 como consta en el parte policial se detuvo a Valarezo. P. podría indicar según el parte de detención que se encontró en el inmueble 3 donde fue detenido Quijije. R. como indicio o evidencias había teléfonos celulares un vehículo, pertenencias personales como reloj, billetera, chip, cámaras fotográficas, y del inmueble 13 la misma situación teléfonos celulares, chips, una camioneta Mazda perteneciente a Valarezo de color vino eso es lo que los agentes pudieron. P. cuál fue su función dentro de este operativo. R. Yo era el oficial de caso, donde los agentes tanto el analista con 2 agentes más, aperturamos la investigación estamos direccionando toda la investigación en aquel entonces yo pertenecía al subsistema investigativo de la Policía Judicial es así que mediante respectivas autorizaciones por intermedio de fiscalía el señor Juez otorgó vigilancias, seguimientos, tomas fotográficas, filmaciones e inclusive solicitamos intervención de líneas telefónicas en donde pudimos constatar mediante la sala técnica que funciona en la ciudad Quito para que nos pueda ellos mediante un análisis dar un mayor conocimiento sobre la participación y vinculación de los individuos involucrados en la delincuencia organizada. P. dentro de estas tareas investigativas usted pudo como oficial del caso establecer al momento de ejecutar órdenes de allanamiento y detención a que se dedicaría esta organización o grupo delincuencial. R. Efectivamente se pudo conocer el modus operandi de la organización, se dedicaban al asalto y robo de conteiners que salían del puerto marítimo. Mediante ayuda de varios individuos como consta en el parte policial de detenidos que se los detuvo en flagrancia ellos mantenían información desde el interior del puerto marítimo realizaban el análisis y el estudio de la víctima y los intervenían sobre la vía que va a Salitre, a Naranjal, al Empalme todas esas vías que salen de la ciudad. P. pudieron establecer si existía planificación, coordinación y ejecución de estos delitos por miembros de esta organización. R. Siempre había planificación, eso es lo que se tenía conocimiento, organización y planificación por la organización de esta estructura delictiva, mediante intervención telefónica pudimos conocer como estaban planificado, como estaba estructurada esta organización delictiva. P. al momento de realizar ejecución de órdenes allanamiento y detención pudieron establecer si había una estructura delictiva. R. Nosotros partimos de la noticia del delito, donde existen denuncias, partes policiales de los asaltos, robos que se han venido suscitando en las diferentes vías que hemos mencionado. En base a eso hemos canalizado y obtuvimos información de fuentes reservadas de quienes estarían participando desde un primer momento. Mediante investigaciones durante 4 meses y aplicación de diferentes técnicas de investigación previamente judicializadas nosotros hemos conocido sobre el modus operandi y participación de personas involucradas en esa organización delictiva. P. sabe si las evidencias encontradas en estos inmuebles 3 y 13, especialmente los vehículos eran utilizados por los miembros de esta organización delictiva. R. los indicios que se recabaron en allanamientos y detenciones primera instancia lo más importante eran las líneas telefónicas, los chips, posterior también vehículos que ellos utilizaban para cometer actos ilícitos en vías que salen de ciudad de Guayaquil para cometer el asalto. P. podría indicar si dentro del inmueble 3 donde se detuvo a procesado Quijije Orrala y en inmueble 13 donde se detuvo a Valarezo Ramírez fueron encontrados prendas de uso militar, pantalón, chompa, que conste en el parte policial. R. En inmueble 3 de señor Quijije, prendas militares, porque en uno de los progresivos de la sala técnica esa información maneja con fiscalía directamente para uso de investigación o preliminar se conocían que utilizaban prendas de vestir militar, en el inmueble 3 que corresponde al señor Quijije. P. al momento de ejecutarse este procedimiento fecha que hace constar parte 7 de diciembre del 2017 contaban con órdenes judiciales allanamiento y detención de las personas. R. así es de allanamiento para cada inmueble y de detención para cada persona. P. puede reconocer si las personas procesadas que se están sustanciando en esta audiencia Quijije Orrala y Valarezo Ramírez se encuentran presentes en esta sala de audiencia. R. si se encuentran presentes. P. estuvo presente al momento de la detención de ellos el dia7 de diciembre. R. en el momento de la detención no porque estaba a cargo de otro inmueble peor cuando los tuvimos a todos los ciudadanos que teníamos las órdenes los reunimos y ellos estaban ahí. P. podría indicar que agente policial que suscribe parte de detención fue quien ingreso al inmueble de Quijije Orrala Luis Alberto. R. del señor Quijije estaba designado cabo Eloy Ruiz Torres, y del número 13 donde estaba Valarezo designado teniente William Egas. P. Usted manifiesta que formarían parte de esta organización delictiva. R. sí. P. usted participó de esa intervención de llamadas. R. quien intercepta o interviene en las llamadas telefónicas es la sala técnica personal especializado de analistas que funciona en otra ciudad. P. usted no estuvo presente cuando escucharon las llamadas de ellos. R. como manifiesto las escucha so interceptación lo hace personal técnico de la sala técnica. P. manifiesta que mediante interceptación pueden conocer la formación o actividades de este grupo cierto. R. obviamente. P. puede especificar qué día obtuvo esa información por parte de las personas que realizaron la interceptación. R. La interceptación están en otra ciudad y esa información que ellos receptan la pasan al señor Fiscal y por intermedio como gente de policía judicial trabajan en conjunto con el mismo se pudo conocer de toda la información en general no, pero si un progresivo, es decir lo más importante de cada conversación de las personas que están participando en la estructura delictiva. P. pudo verificar a nombre de quien estaba la camioneta Mazda color vino. R. lo verifico teniente Egas estaba a cargo. P. usted manifiesta que encontró teléfonos celulares. R. si en ese inmueble se encontró teléfonos celulares. P. y dentro del vehículo se encontró teléfonos celulares. R. debe ser como consta en el parte. P. y en poder de mi defendido encontró un tercer celular. R. debe ser. P. pudo identificar dueños de los 2 celulares que no se encontraban en poder de mi defendido. R. nosotros no identificamos los dueños sino quien lo posee el terminal telefónico. P. al momento que usted describe características del celular pudo identificar el número de teléfono que estaba utilizando esos celulares cuando fueron aprehendidos. R. eso lo hace la pericia criminalística para que determine el tipo teléfono, modelo y número telefónico. P. manifiesta que la investigación estuvo aperturada 4 meses aproximadamente. R. sí duro 4 meses. P. esto significa que comenzaría en el mes de agosto. R. si aproximadamente julio o agosto. P. manifiesta que se basaron en noticia del delito y partes informativos. R. así es denuncias. P. en alguna de esas denuncias hace referencia a personas que usen uniforme militar. R. Si existían denuncias que para cometer el ilícito utilizaban prendas militares e inclusive prendas de la comisión de tránsito del Ecuador. P. según lo que consta en este expediente. R. en el parte o en el expediente. P. tengo entendido usted es oficial del caso. R. Así es, eso es lo que consta en denuncias uno tiene conocimiento lo que se recaba información mediante información de documentos como son denuncias partes policiales de las víctimas de lo que había sucedido.”
 
Testimonio del Teniente de Policía Nacional EGAS ACOSTA WILLIAM FERNANDO, agente aprehensor, quien ingreso al inmueble de Valarezo Ramírez Alias Puerto Rico, mismo que índico.-
 
“P. Usted participó del operativo realizado el 7 de diciembre 2017 donde se detuvieron a varias personas y realizaron varios allanamientos se detuvo a los procesados. R. Sí. P. cuál fue su función en ese operativo. R. Yo fui jefe del operativo y encargado del allanamiento del domicilio donde tenía la orden de detención contra el ciudadano Valarezo Ramírez Jonny Cornelio. Motivo por el cual me dirigí con personal táctico y de policía judicial quienes habían investigado este caos para proceder a la orden de allanamiento y detención del mencionado. P. para poder ejecutar este operativo obtuvo las órdenes de allanamiento y detención debidamente judicializadas. R. sí. P. que inmueble le correspondió revisar. R. ubicado en calles Santa Teresita 2 manzana 2713 solar 7, el inmueble número 13. P. puede indicar que evidencias encontró en este inmueble. R. Se encontraron teléfonos celulares, chips, afuera del domicilio se encontraba parqueada una camioneta Mazda color vino, de la cual también se tenía la orden para llevar ese vehículo, y la persona a quien tenía la orden de detención llegó en un vehículo al lugar. Por lo que me identifique indique motivo de detención orden judicial. P. esta camioneta Mazda color vino tiene placas. R. GRZ-5228. P. pudieron entregarle documentación que justifique propiedad de esta camioneta. R. Se encontraba la documentación al interior de la camioneta. P. al momento que ingreso el grupo táctico al inmueble se encontraba presente el ciudadano que tenía lo orden de detención. R. no. P. el llego en una camioneta dice. R. no, él no llegó en una camioneta, llego en un carro que indicaba que taxeaba en ese carro. P. ese carro también fue retenido como evidencia. R. no solo camioneta afuera de la casa. P. cuando llega lo hace solo o acompañado. R. solo. P. quien se encontraba en ese inmueble. R. la señora esposa y los hijos. P. se pudo fijar las evidencias por parte de criminalística. R. si fijaron las evidencias en el domicilio y en la camioneta. P. cuantos teléfonos se encontraron en este inmueble. R. un teléfono. P. pudo establecer a que línea pertenecía este equipo móvil. R. El IMEI lo plasme en el parte 358921046763475. P. podría indicar si usted formó parte del equipo de investigación que realizó los informes preliminares en este caso. R. no. P. solo participo de la ejecución. R. sí. P. usted a momento de realizar el operativo sabía de qué se trataba o a quien iba ordenar la detención. R. sabía que era para dar cumplimiento a una orden de allanamiento, me indicaron nombres de las personas a quien debía detener y al momento de llegar verifique que se trataba para proceder a la detención del mismo. P. el motivo de la investigación por la que se estaba ejecutando estas órdenes. R. no; P. Dentro del inmueble se encontró un teléfono celular es cierto. R. sí. P. manifiesta que mi defendido llegó luego de que entraron al inmueble. R. sí. P. es decir que ese celular no estaba en posesión de mi defendido. R. no doctora. P. puede indicar cual teléfono estaba en posesión de mi defendido cuando usted lo aprehendió. R. el teléfono marca verykool color negro con IMEI 357616065418339. P. de ese teléfono celular únicamente pudo verificar IMEI o pudo obtener número de celular que se estaba utilizando. R. chip de claro son serie no. 895930100069078485. P. ese es el número de teléfono. R. es no. Serie de chip claro. P. el teléfono que aprehendió en inmueble pudo verificar de quien era habían más personas en el domicilio. R. si estaba la esposa y los hijos, indicaron que era un teléfono que no utilizaban ya. P. cuantas personas había en el domicilio. R. 3, la esposa y 2 hijos. P. cuando mi defendido lego la camioneta Mazda color vino donde se encontraba. R. parqueada afuera de la casa. P. no la estaba utilizando él. R. No.”
 
Testimonio del cabo segundo de Policía PEREZ ACOSTA RODRIGO XAVIER, quien realizo los Informes Preliminares Investigativos y suscribió el parte de aprehensión, mismo que indico.-
 
“P. En este documento cual es el objeto del mismo. R. En ese documento existe un parte policial, mediante impulso fiscal dentro de la investigación se ha pedido reportes telefónicos desde el mes de mayo. P. qué fecha tiene ese informe. R. 9 de agosto del 2017. P. el siguiente documento. R. De la misma forma mediante impulso se pidió un reporte telefónico, en mes de julio la fecha del parte 10 de agosto 2017. P. que números telefónicos tiene allí establecidos. R. en este parte es 0986829944. P. El siguiente documento que fecha y cuál es el objeto. R. es de fecha 4 de abril de 2017 mediante impulso fiscal se pide reporte telefónico de 4 números en fechas desde el 1 de septiembre 2016 hasta el 4 de abril 2017. P. siguiente documento la firma que consta es suya de que se trata. R. es una parte en el que se pide interceptaciones telefónicas de cinco terminales móviles, con la debida autorización judicial se realizó el trámite correspondiente consta mi firma en siguiente documento. P. Qué fecha. R. 16 de agosto del 2017. R. este documento que se le exhibe. R. Esta es la autorización judicial del 17 agosto del 2017 impulso fue realizado por agente fiscal Ab. Margarita Mora y el juez Ab. Herlinda Urquiza, juez unidad judicial penal competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. P. Podría indicar sobre el documento que exhibo si esta su firma y de qué fecha es el parte informativo que se solicita. R. si es mi firma, se trata de una interceptación telefónica de fecha 16 de agosto de 2017, está el respectivo impulso con fiscalía hasta obtener la autorización judicial correspondiente. P. respecto al informe preliminar de fecha 6 de diciembre, cuya firma solicito indique si es suya la que usa es actos públicos y privados. R. si es mi firma. P. cuál es el objeto de este informe preliminar y conclusiones. R. este informe preliminar está basado en una investigación que se realizó paso a paso muy metódico, implementando métodos técnicos con ayuda de nuestros equipos de vigilancia, operaciones, analistas técnicos. P. en qué fecha inició estas investigaciones. R. la investigación se inició el 4 de abril 2017 hasta fecha de operación 6 de diciembre, estaríamos hablando de 9 meses aproximadamente, fuimos paso a paso primero con denuncias, toma de versiones de las victimas acudimos a todos los lugares en que se daban aquí en la zona de Guayaquil y como el espacio se fue dando fuera de la provincia, del territorio, nos expandimos afuera de la provincia, en cada lugar fuimos marcando haciendo equipos de vigilancia, fuimos implementando técnicas como son levantamiento de celdas, reportes telefónicos, levantamientos de cámaras, de cada lugar, de cada evento que se dio. Este informe es resultado de todos donde consta cada evento, donde se levantó las celdas, que número se obtuvo. P. cuál fue el motivo de esta investigación y trabajos realizados hasta llegar a elaborar este informe preliminar. R. se fueron dando muchos eventos robos a carreteras, a transportes pesados contenedores venia mercadería de exportación, que salían de puerto marítimo, mediante denuncias nos daban características de personas, vehículos, trabajo técnico el analista que va a detallar paso a paso, pudimos ir sacando los números telefónicos con la respectiva autorización judicial, se hacen las diferentes interceptaciones, empieza lo principal de la investigación porque se llegó a conocer parte de la estructura, de los implicados en la investigación, y como hacían su modus operando. P. cuál era el delito que estaban investigando. R. El delito era delincuencia organizada, específicamente era robo en ejes viales, carreteras y robo a contenedores. P. cuantas personas se encontrarían participando en esta organización delictiva. R. aproximadamente 20 o 30 personas, el grupo era muy grande que actuaba en diferentes lugares, siempre había un cabecilla que dirigía las operaciones en su debido momento el analista lo debe especificar. P. al momento de realizar las primeras diligencias pre-procesales, de escuchas, de seguimientos que eran judicializadas, ustedes ya habían identificado a alias derrotero y puerto rico. R. a medida que se iba dando el proceso investigativo, las interceptaciones como consta los progresivos correspondientes, ahí en unos audios se los identificaba directamente por eso los llamamos puerto rico y derrotero, ellos cada quien cumplía su función. En este caso derrotero tenía enlace directo con una persona de operaciones del puerto marítimo, que le daba la información y él la compartía con la cabecilla de la organización y este llamaba a los demás integrantes de la banda, decían fecha de operación, número de contenedores, el día que iba a salir el contendor, que tipo de mercadería traía. P. consta en este informe de 6 de diciembre si estas personas Alias derrotero, se conoce se trataría de Quijije Orrala Luis Alberto, y alias puerto rico Valarezo Ramírez, estarían utilizando Alias derrotero el número celular 0991755910. R. Alias derrotero está utilizando el 0991755910. P. este es el número interceptado por la SICOM. R. sí. P. podría indicar número teléfono que utilizaba alias puerto rico. R. el 0988444899. P. algún otro teléfono que haya utilizado alias Puerto Rico. R. en ese informe preliminar esta ese número telefónico, mi compañero el analista conoce el caso de lo que es base técnica de telefonía. P. podría mencionar si en ese informe preliminar de 6 de diciembre ya habían podido identificar como estaba estructurado esta organización. R. si ya conocíamos los roles de cada uno, los pudimos identificar en su momento. P. cuál era el rol de Alias derrotero. R. era la mano derecha del jefe de la organización porque el transmitía información directa que le impartían del puerto. P. cuál era el jefe de la organización. R. Alias mentalizador, o el tío. P. cuales eran funciones Alias derrotero. R. así mismo él con su vehículo a veces, él transitaba del puerto porque tenía conexiones no solo con un puerto marítimo, con CONTECOM donde operaban ellos. El jefe de operaciones de tal puerto compartía la información y le llegaba a derrotero, y derrotero compartía con mentalizador era el jefe. P. Derrotero conseguía información y compartía con otros miembros de la información. R. sí. P. con que objetivo la trasmitía. R. motivo de que en las próximas horas comenzar a mentalizar como van a realizar el delito y poder buscar medios logísticos porque lo hacían con bastantes personas, vehículos utilizaban. P. que vías eran donde según denuncia víctima y sus investigaciones se ejecutaban asaltos de contendores que salían del puerto marítimo. R. se daban en perimetral Duran-Tambo, vía a Santa Lucia-Daule, el Empalme y otros no recuerdo. P. cuales eran funciones de Puerto Rico. R. tenía conexión directa con, en estructura teníamos a mentalizador, era el jefe de organización él tenía un brazo armado su banda, puerto rico pertenece a esa banda, a esa célula. P. se podría decir que puerto rico no participaba en operación sino en ejecución. R. exacto porque él incluso tenía un vehículo, camioneta color vino. P. recuerda características del vehículo de Quijije y de Valarezo. R. Valarezo Cornelio vehículo tipo camioneta Mazda vino GRZ-5228 alias puerto rico, utilizado para varias operaciones que realizaban. P. de Quijije Orrala. R. Del señor Quijije Orrala es auto marca Datsun modelo 160J color rojo de placas UBD-879. P. pudieron establecer cuál era forma de relación comunicación entre miembros. R. cada persona utilizaba sus diferentes equipos móviles, teléfonos mediante las interceptaciones telefónicas se pudo hacer nexo causal de todas, cada quien cumplía sus funciones como colaboradores, brazo armado, el trabajo técnico es señor analista que lo va a ampliar en su momento. P. respecto de los números telefónicos que detallo en su testimonio Quijije Orrala alias derrotero 0991755910 a nombre de quien estaba y de que proveedora se encontraba. R. su abonado en ese momento constaba Jiménez Conforme Brenda Elizabeth. P. el teléfono de alias puerto rico 0988444899. R. su abonado era Pinto Palacios María de los Ángeles. P. pudieron ubicar entrevistar a los señoras Jiménez Conforme Brenda Elizabeth y Pinto Palacios María de los Ángeles. R. en su momento esto es parte que realiza analista, la verdad que no recuerdo esa parte pero como podemos saber que el teléfono ha sido de él mediante trabajo técnico del analista llego a esa información de la policía judicial, con reconocimiento de voz se pudo saber que era esa persona. P. participó del operativo de allanamiento y detención realizado el 7 de diciembre del 2017. R. sí. P. puede manifestar si estas camionetas Datsun placas UBD879 y camioneta Mazda palcas GRZ-5228 fueron incorporadas como evidencia. R. si fueron ingresadas en el operativo. P. donde fueron encontrados estos vehículos. R. en domicilios de cada ciudadano, una camioneta afuera de su domicilio y el otro el Datsun dentro del domicilio. P. dentro de investigación se pudieron investigar con víctimas que presentaron denuncias de asaltos robos de contenedores. R. si pudimos recabar muchas denuncias, versiones de personas víctimas del robo, conductores, transportistas. P. cual era modus operandi. R. salía el vehículo en versiones salían del puerto marítimo, vías Daule, Duran eran interceptados por vehículos, camionetas, automóviles similares características que utiliza la policía, utilizaban en uniformes logos militares, de la CTE de la policía mismo. Ellos interceptaban, trataban de parar como vigilante o policía el vehículo de transporte pesado, cuando detenían la marcha de los vehículos los otros ciudadanos legaban y apuntaba con armas de fuego, los bajaban y el vehículo era llevado a otro lugar y personas iban maniatadas les pegaban eran maltratados les dejaban amarrados en diferentes lugares eso después mediante rastreo satelital se ubicaba vehículo ya sin mercadería correspondiente. P. como persona que firma parte de detención pudo actuar dentro del procedimiento a que inmueble ingreso. R. alias el cholo era una parte del brazo armado de esta investigación. P. con quien los procesados tanto alias derrotero Quijije y Valarezo Ramírez mantenían conversaciones telefónicas constantemente. R. derrotero tenía comunicación directa con mentalizador vendría a ser cabecilla principal de la organización, también con alias bicho parte de estructura, también él antes ha sabido trabajar en puerto marítimo tenía enganche al interior del puerto. P. puede indicar si personas que voy a mencionar Santisteban Espinoza Luis Alberto, Muñoz Muñoz Darwin Antonio, Bonito Rodríguez Eduardo, Saltos Cedeño Feliz Abdón, Espinoza Arreaga Luis Francisco, Ayovi Sinisterra David Segundo, Huayas Moran Víctor Javier, Mora Asencio Byron Alberto, Villarreal Ruiz Diego Armando, Alvarado Vivar Aron, Alvarado Heredia Alex Byron también pertenecían a esta organización. R. así es. P. podría identificar dentro de su informe preliminar cuáles fueron los eventos donde tuvieron participación alias derrotero y alias puerto rico. R. el señor analista en su momento justificará por evento cada número de teléfono. No recuerdo por el momento. P. Puede repetir el número celular que manifiesta fue utilizado por Valarezo. R. 0988444899. P. cuál es el abonado de esa línea. R. Pinto Palacios María de los Ángeles. P. pudo verificar si existe alguna relación entre Pinto Palacios y Valarezo Ramírez. R. eso justificara el analista técnico lo que es líneas telefónicas, interceptaciones. P. manifestó que ese analista había realizado reconocimiento de voces para saber que el señor Valarezo estaba utilizando el celular. R. en su momento justificará porque algo ha de haber conocido. P. no tiene conocimiento como llego a la conclusión ese número era de Valarezo. R. El analista es el que sabe a profundidad todos esos datos. P. usted elaboro su informe cierto. R. soy parte del equipo investigativo. P. sabe de las celdas telefónicas cerca de los supuestos robos cometidos. R. sí. P. dentro de esas celdas telefónicas usted identifica los números celulares que se encontraban a esa hora cerca del lugar de robos cerca de celdas telefónicas que ustedes investigaron cierto. R. aja. P. puede decir en que celda se encuentra el número que dice pertenece a Valarezo Ramírez. R. ese trabajo es del analista técnico, nosotros como equipo de operaciones solo vamos al lugar de los hechos levantamos celdas y llevamos al señor analista él hace el estudio y envía un impulso a fiscalía posterior a las telefonías. P. no puede corroborar ningún evento con los teléfonos celulares. R. no todo eso es trabajo técnico. P. manifiesta en informe que hay una camioneta que utiliza Valarezo puede decir cuál es la camioneta. R. claro es camioneta Mazda BT50 color vino placas GRZ-5228. P. en que denuncia se indica que esa camioneta fue utilizada para algún acto ilícito. R. en denuncias constaban características de la camioneta, parar operar no van a estar en ese momento con placas de vehículos, aquí hay una denuncia no 091801817100001 donde no consta específicamente placas del vehículo pero manifiesta que hay una camioneta Mazda color oscuro. P. el modelo tampoco. R. solo decía Mazda el analista tiene más claro detalles, a profundidad todas dudas. P. como llegaron a la conclusión que ese vehículo era manejado por Valarezo Ramírez lo vieron manejando, cometiendo algún ilícito. R. si se lo observo. P. especifica eso en su informe. R. no consta. P. Según su informe se le asigna el número telefónico 0991755910, como se llega a la conclusión que ese número celular le pertenece supuestamente a mi patrocinado. R. en su momento en la investigación, en principio solo conocíamos detalles de números de teléfonos, a medida que progresa la investigación se pudo hacer interceptaciones telefónicas, donde a primera instancia solo conocíamos numero teléfono, no se conocía identificación del señor pero como va cargando la investigación mediante trabajos técnicos investigativo, se puede tener ubicaciones que coincide con el domicilio del señor también. Entonces la base de lo que es telefonía de cómo se puede saber si es o si el abonado no coincide con usuario que ha utilizado en su momento, es parte del analista técnico que realiza ese trabajo. P. A nombre de quien estaba ese teléfono celular. R. Jiménez Conforme Brenda Elizalde. P. existe alguna relación familiar o de afinidad con el procesado. R. desconozco. P. existe denuncia de robo o pérdida de ese teléfono celular. R. desconozco. P. sabe cuál es el vehículo en el que supuestamente se movilizaba Luis Alberto Quijije Orrala. R. si aquí Datsun modelo 160 placas UBD-879. P. de qué año es el vehículo. R. 1980. P. existe alguna evidencia documental de que ese vehículo haya participado en algún acto ilícito. R. no está detallada esa parte. P. según su experiencia un vehículo de 1980 puede participar en un robo a un contenedor. R. se conocía que lo utilizaba para diferentes, él se movilizaba en ese vehículo donde mantenían reuniones directas con jefe de organización, él se movilizaba a diferentes lugares el daba la alerta a los demás que el contenedor iba a salir del puerto estaba estacionado de pronto en afueras el observaba, eso se puede deducir porque en diferentes interceptaciones telefónicas el habla de eso dice atentos va a salir vehículo con tales características tal contenedor atentos hacer trabajo, los progresivos está claro eso. P. manifiesta que se puede deducir no tiene la certeza. R. el analista técnicamente se va a ampliar más en ese tema porque tema de Quijije es más técnico que operativo. P. puede explicar a qué se refiere con técnico. R. lo que es interceptaciones telefónicas, reconocimiento de voces, celdas telefónicas, en que eventos se lo vincula cual es la participación del señor todo eso. P. es determinante un reconocimiento de voz. R. Analista va a ampliar mas no es de equipo de campo, trabajo de Quijije fue netamente técnico. P. Usted estuvo desde el inicio de la investigación cierto. R. sí. P. cuál fue el primer indicio o sospecha que obtuvieron de Valarezo Ramírez. R. el vehículo. P. como llegaron al vehículo si manifestó que no estaba detallado las placas en la denuncia. R. si revisamos en expediente existe parte donde hemos indicado en que evento se utilizó la camioneta y el señor incluso, hay fotografías donde el señor está pero en expediente total aquí no está. P. dentro de expediente existe denuncia con especificaciones. R. no la denuncia, un parte de alimentación porque fue parte de vigilancias y seguimientos no en si una denuncia. P. usted en vigilancia pudo observar cometer directamente el ilícito a alguno de los investigados. R. en si esa investigación se dio primero estaban realizados todos los eventos, en momento que se comienzan a dar interceptaciones telefónicas ya entra una parte de responsabilidad para policía nacional si se cometiera dichos eventos, pero en eventos que acudíamos tratábamos de lo más mínimo de evitar que esos eventos ocurran. P. o sea no observo. R. tratamos de evitar, porque veíamos los vehículos a ellos pero es parte del trabajo de inteligencia. P. como determino que manejaba ese vehículo con el fin de cometer un ilícito. R. No recuerdo si en el proceso consta esa parte. P. Cuando se refiere a eventos impidieron a que se refiere. R. los diferentes robos. P. tiene conocimiento cuantos robos existen y en qué etapa procesal se encuentran. R. no. P. Se hicieron algunos procesos por alguno de esos delitos que supuestamente cometieron. R. claro en si cada denuncia tomo su rumbo nosotros lo hicimos pro delincuencia organizada. P. se especificó en denuncias. R. Si consta.”
 
Testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional CHURO TANDAZO NELSON AUGUSTO, quien realizo el Reconocimiento de Evidencias, mismo que indico.- 
 
“Con relación a los hechos que se están investigando fui delegado a realizar el reconocimiento de las evidencias, las cuales se encontraban al interior del patio de retención vehicular de la policía judicial de esta ciudad Guayaquil, el día 23 de enero de presente año, me constituí en los patios de retención vehicular, donde me entreviste con el señor cabo primero de policía Diego Reyes, custodio de referida dependencia judicial, quien me presento dos vehículos, el primero automóvil marca Chevrolet color rojo de placas GOA-0209 se encontraba con 6 cintas adhesivas que no permitían el ingreso a la parte interna, de referido vehículo POR Lo cual no se pudo hacer reconocimiento de parte interna, vehículo en regular estado de conservación, un segundo vehículo es automóvil marca Datsun UBD-879 que igual se encontraba con cintas de seguridad las cuales no permitían ingreso a parte interna del vehículo, vehículo en regular estado de conservación. Conclusiones al finalizar pericia se pudo determinar que las evidencias existen y se encuentran detalladas en el informe que realizó mi persona 437 del 2018 suscrito por mi persona. P. Que tiempo lleva laborando en la institución policial. R. 19 años aproximadamente. P. Qué grado ostenta actualmente. R. Sargento segundo de policía. P. A que unidad se encuentra asignado. R. Al cuerpo laboral del Laboratorio de Criminalística zona 8 área de inspección ocular técnica. P. que función ejerce en ese departamento. R. en el área realizamos las pericias de reconocimiento de lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias, luminol, reconstrucción y varias diligencias que la autoridad competente solicita, como perito. P. se encuentra debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. R. si, en el área de inspección ocular técnica. P. cuántos años lleva ejerciendo funciones de perito. R. 7 u 8 años aproximadamente. P. puede indicar al segundo vehículo que hace referencia el automóvil Datsun sedan que placas tiene. R. las placas son UBD-879. P. para el objeto de la pericia le entregaron alguna documentación que justifique título del vehículo. R. No únicamente se hizo la pericia con la constatación física del objeto en ese caso del vehículo. P. A que caso judicial tiene referencia la pericia. R. Según el oficio que me fue sumillado por presunto delito de delincuencia organizada. P. podría indicar si el vehículo de placas UBD-879 es el mismo vehículo que fue encontrado en inmueble 3 del parte de 7 de diciembre del 2017. R. Si con similares características a placas que presentaba el vehículo en los patios de retención vehicular.”
 
Testimonio del Sargento Segundo de Policía Nacional SÁNCHEZ BOCANCHO WILSON RODRIGO, quien realizo la pericia de Evidencias, mismo que indico.- 
 
“El 7 de diciembre del 2007 a las 04h00 am se procedió a hacer la fijación fotográfica descriptiva en ubicación de Guayaquil distrito Pascuales sector Bastión Popular Cooperativa Santa Teresita, se realizó la fijación de indicios y levantamiento de los mismos que constan un folleto de papel se lee en su parte superior policía nacional del Ecuador, se procedió a hacer la inscripción y fijación de un celular marca BlackBerry, y un teléfono celular marca verykool sobre el callejón 24B se procedió a hacer fijación fotográfica y descriptiva de un vehículo tipo camioneta doble cabina Mazda BT50 color vino de placas GRZ-5228, en el interior a la altura de la palanca de cambios con el panel se localizó un celular marca Samsung y un cartucho calibre 9 milímetros que en su base se lee ruger, indicios fijados descritos y levantados, rotulados y entregados al teniente de policía que se encontraba mando del operativo Egas Fernando, informe con número 77. P. Que tiempo lleva laborando en la institución policial. R. 16 años aproximadamente. P. qué grado ostenta. R. sargento segundo de policía. P. a que unidad se encuentra asignado. R. al momento en el Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses zona 8. P. que funciones cumple en el laboratorio de criminalística. R. perito en sección de audios, video y afines. P. Cuántos años lleva ejerciendo función de perito. R. aproximadamente 4 años. P. se encuentra debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura. R. sí. P. a qué hora fue realizada la fijación de los indicios. R. aproximadamente a las 4 de la madrugada del 7 de diciembre 2017. P. en qué dirección fue. R. Distrito Pascuales, circuito bastión popular, subcircuito 2, Cooperativa Santa Teresa callejón 24B y callejón sin nomenclatura manzana 27 solar 07. P. menciono la fijación de una camioneta las placas. R. GRZ-5228 marca Mazda BT camioneta doble cabina color vino. P. en el interior de la camioneta que encontró. R. Un terminal celular marca Samsung y un cartucho calibre .9 milímetros. P. En qué lugar de la camioneta fue encontrado. R. La ubicación del celular y del cartucho de 9 milímetros se encontraba a la altura de la palanca de cambios de camioneta en espacio que existe. P. menciono algo de una cinta adhesiva con denominación policía nacional. R. es un folleto que se levantó al interior del inmueble, folleto de papel donde se leía policía nacional del Ecuador. P. Eso se encontró en el interior del inmueble. R. sí. P. que otras evidencias se fijaron al interior del inmueble. R. se fijó un teléfono celular marca BlackBerry y un teléfono celular marca verykool, estos indicios se localizó a la altura de la cama sobre el colchón dormitorio no. 1. P. este folleto le pertenece a la policía nacional. R. Desconozco en el folleto estaba la palabra se lee policía nacional del Ecuador. En orden cronológico esta la fotografía del inmueble, la parte interna, es de una planta su fachada es de color amarillo, la parte posterior del inmueble, los ambientes y donde empezamos a hacer fijación de indicios. P. podría indicar lo que se encontró en inmueble y en la camioneta. R. aquí está lo del inmueble el vehículo tipo camioneta que se encontraba estacionado frente al inmueble, la parte interna de los ambientes, sala, cocina, parte del dormitorio, comedor lo que es dormitorio ubicación parte posterior, donde se empieza fijación del indicio, el folleto papel donde se lee Policía Nacional del Ecuador, esto es lo que se lee en parte principal del folleto, el terminal celular marca BlackBerry blanco con bordes color negro, los datos técnicos el IMEI y el terminal celular esta descrito datos técnicos, marca, modelo el IMEI, estos 3 indicios se levantaron parte interior del inmueble, en parte exterior sobre callejón estaba ubicada la camioneta tipo doble cabina BT50 Mazda color vino placas GRZ-5228, vemos la parte interior posterior y en parte interna de la misma a la altura de palanca de cambios se localizó el terminal celular marca Samsung color blanco y el cartucho 9 milímetros, esos son indicios se fijaron. P. pudo determinar números de IMEI de los celulares. R. si IMEI 358291046763475, del segundo teléfono marca verykool IMEI 357616065418339 posee 2 IMEI este teléfono, el siguiente es 357616065418347 este teléfono no contiene tarjeta sim card, en relación al IMEI del teléfono fijado al interior de la camioneta marca Samsung 358043040719054, esos son los que constan en datos técnicos de terminales. P. Todas estas evidencias fijadas el 7 de diciembre del 2017 son las que se encuentran detalladas en documento que exhibo denominado inmueble 13. R. el vehículo doble cabina camioneta Mazda color vino placas GRZ-5228 es camioneta que se encuentra en informe pericial, teléfono marca Samsung 358043040719054 es el teléfono se encontraba en interior de camioneta, en relación teléfono celular marca verykool color negro IMEI 357616065418339 es teléfono que se encontraba en interior del inmueble. P. puede manifestar si todas las evidencias fijadas por usted fueron ingresadas a la respectiva cadena de custodia. R. sí. P. Cuantos teléfonos celulares realizo la experticia. R. 3. P. cuál de ellos fue encontrado en la camioneta R. teléfono marca Samsung modelo GT CT3300K de color blanco. P. pudo conseguir números de celular que pertenecen a cada uno de sus teléfonos que realizó el peritaje. R. No.”; y,
 
Testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional LUIS ELOY RUIZ TORRES, quien suscribió el parte de aprehensión del procesado Quijije Orrala Luis Alberto, mismo que indico.- 
 
“P. Podría indicar cuál fue su participación dentro del operativo que se hace constar en parte que se ha exhibido. R. actué como agente responsable en este inmueble donde se procedió, en este allanamiento di cumplimiento a una boleta de detención que se encontraba contra Quijije Orrala Luis Alberto y la retención de un vehículo, se encontró varios indicios como son relojes, celulares, tarjetas de IMEI, computadoras portátiles y prendas de tipo militar. Estuvo presente el fiscal Ab. Segundo Lucas fue en sur de la ciudad sector Guasmo cooperativa la fragata manzana 07 solar 21. P. que otros agentes hicieron el procedimiento en dicho inmueble. R. En compañía del grupo táctico del GIR, al mando de teniente Santiago Viteri porque ellos procedieron a la aprehensión del ciudadano que se encontraba con boleta de captura. P. Al momento de ejecutar orden de allanamiento y boleta de detención ustedes portaban esos documentos legales debidamente autorizados por un juez. R. así es junto al fiscal Ab. Segundo Lucas. P. Podría describir evidencias que encontraron en dicho inmueble. R. Encontramos 1 reloj color plata marca so, 1 reloj color plata marca Fossil, un reloj color plata marca vieras, 1 reloj color plata Rolex, una cadena color plata, un teléfono celular marca Samsung color dorado IMEI 35637508711875401, un teléfono celular marca Huawei color dorado IMEI 869531029830922, un teléfono celular marca Nokia color negro IMEI 354879086164232, un teléfono celular marca Samsung color blanco IMEI 47859898585455843652145-9898, una cámara fotográfica marca Sony color plomo con batería y una tarjeta de 8 gigas, varios documentos, una computadora portátil color negra marca hp serie 5cl81053bc, 11 tarjetas sim claro, 4 tarjetas sim movistar, prendas de uso militar pantalón, chompa, pasamontañas. P. estamos hablando de 4 celulares que estaban en el inmueble. R. así es. P. en qué lugar estaban estos bienes que acaba de describir. R. uno de estos teléfonos lo tenía la conviviente del señor Quijije Orrala Luis Alberto, la señora Verónica Herrera Córdova, los demás se encontró en la habitación. P. Ella se presentó como conviviente en ese momento de la diligencia de Quijije. R. sí. P. Al señor Quijije se le encontró algún teléfono celular portándolo él. R no. P. en donde se encontró los uniformes de uso militar. R. en uno de los dormitorios. P. que le supo manifestar la conviviente o el señor Quijije al momento de su detención respecto a este uniforme militar por qué estaba ahí. R. no supieron manifestar nada. P. pudo constatar si Quijije había sido militar o perteneciente a fuerzas armadas. R. si presentaron un carnet credencial militar pero creo que era cuando hacen la conscripción perteneciente al señor Quijije. P. pudo establecer si esos uniformes estaban en buenas condiciones o estaban deteriorados. R. en regular estado. P. usted ha mencionado se encontró en este inmueble un vehículo. R. si, un vehículo marca Datsun 1601 color rojo placas UBD-879, P. en qué lugar se encontró el vehículo. R. en el garaje del inmueble que se hizo el allanamiento. P. pudieron constatar a quien pertenecía ese vehículo. R. claro al señor Quijije Orrala. P. él le supo manifestar que ese vehículo le pertenecía. R. Sí. P. pudo comprobar esa afirmación con algún documento de propiedad matricula o algo que justifique el dominio de ese vehículo. R. si había documentos del vehículo, la matricula. P. formo parte del equipo de investigación por lo que se realizó este operativo, sabia de que se trataba. R. En este operativo colaboré, no forme parte del equipo investigativo. P. En qué estado encontró a Luis Alberto Quijije Orrala al momento de su detención. R. el equipo GIR realizó la detención porque él no se encontraba al momento que ingresamos al domicilio. P. En qué parte fue detenido el señor Quijije Orrala. R. En la parte del patio. P. portaba alguna prenda de vestir al momento de su detención. R. si cargaba. P. al momento del allanamiento en el domicilio se encontró alguna arma de fuego. R. no. P. alguna sustancia psicotrópica o sujeta a fiscalización. R. no. P. el estado del vehículo aprehendido que supuestamente es de Quijije Orrala. R. regular estado. P. desde su óptica es un vehículo nuevo o viejo. R. antiguo. P. los supuestos uniformes militares estaban en buen estado de conservación. R. no, en regular estado. P. se encontró algún uniforme de uso policial o de la comisión de tránsito dentro del domicilio de Quijije Orrala. R. No. P. los supuestos teléfonos encontrados en domicilio de Quijije Orrala estaban operativos o no. R. no recuerdo, pero dos celulares si se encontraban prendidos.”
 
En cuanto a la Responsabilidad de los Procesados, responsabilidad penal que para el jurista “Eugenio Zaffaroni al referirse a la existencia y responsabilidad penal, es como “la sombra que acompaña al cuerpo”. Señala el Dr. Raúl Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano “es demostrar legalmente la existencia de un hecho delictivo y la responsabilidad de aquel a quien se lo atribuye para que el Juzgador penal alcance la posesión de la verdad y con certeza resuelva un asunto sometido a su conocimiento”. Considerando que la prueba no puede dividirse y que para acogerla por parte del juzgador esta tiene que ser prueba plena, es decir que la misma no haya sido adquirida con violación a los derechos y garantías constitucionales, en este sentido tenemos. Responsabilidades que se probaron con los testimonios de los agentes de policía: 
 
Testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional MEDARDO ROLANDO SALGUERO CAIZA, quien realizo el acta de grabación y transcripción de los progresivos sistema SIICOM, mismo que indico.- 
 
“P. Podría explicar que es sistema SICOM de la policía nacional. R. nosotros con orden judicial dispuesta por autoridad competente la interceptación de números telefónicos y llamadas entrantes y salientes de los blancos legalmente interceptados. P. que significa SICOM. R. subsistema de interceptación de comunicaciones y datos informáticos. P. podría mencionar dentro de las comunicaciones interceptadas de las terminales 0988444899, 0991755910, que análisis pudo sacar conclusiones. R. El 30 de octubre 2017 mediante memorando por oficial a cargo de subsistema, se procedió a realizar la interceptación de las comunicaciones o datos informáticos de los blancos legalmente interceptados, entre ellos el número 0991755910 del abonado Brenda Jiménez derrotero. El 1 de noviembre de 2017 dentro del progresivo 170 el blanco interceptado derrotero tiene llamada saliente donde se comunica con un interlocutor que hemos identificado como mentalizador en comunicaciones, mentalizador contestaba que tiene todo tipo de material como gasfitería como enchufes, tapones, baños, en la madrugada se refería a 3. Indicaba 3 posiblemente vehículos con mercadería que quedaban en llamarle a una tercera persona. El 6 noviembre del 2017 dentro de progresivo 446 del blanco interceptado derrotero tiene una llamada saliente, donde se comunica con un interlocutor que nosotros hemos identificado como Mora y le indicaba a derrotero que el carro una GRW es conducido por una tercera persona un veterano grande a quien le habían robado anteriormente se refería, esta persona tampoco posee ningún tipo de teléfono, también el conductor del auto azul, se refiere a una persona como flaco, alto, moreno esas personas son débiles a lo que este interlocutor mora dice que este pilas que ahí van. De igual forma el mismo día 6 noviembre 2017 a las ocho horas con 5 minutos blanco interceptado derrotero tiene una llamada entrante progresivo 450 donde le indica mentalizador, dice que terceras personas llevan repetidora y la 38 nacional hacían referencia posiblemente a armas de fuego, a lo que mentalizador le decía que lo que ha indicado le comunique a una persona que se refería como tío y también dice que mire debajo de taberna si hay un bicho, hace referencia bicho en jerga como algún tipo de rastreador del vehículo, de igual forma el 6 de noviembre 2017 dentro del progresivo 452 a las 08h08, blanco interceptado derrotero tiene una llamada saliente donde le indica a un hombre desconocido que usa número 0988777324, le decía que estas terceras personal van con repetidora y la 38 hacían referencia a armas de fuego, tres personas van en el automóvil y tres en la camioneta todos son jóvenes y que según informante automóvil es alquilado viejo y flojo. P. esta información quien la proporcionaba o sea el numero interceptado derrotero a estas personas. R. si, derrotero tenía una comunicación con este hombre desconocido que le indiqué. El 7 de noviembre 2017 16h45 blanco interceptado derrotero dentro progresivo 608 tiene una llamada saliente, en esta ocasión un hombre desconocido le indicaba a derrotero le dice que tiene RTS y decía que es una ferretería implicada, estaban con todo completo la seguridad que mantenía esta empresa RTS, decía venta interna posiblemente hacía referencia algo interno del lugar donde radica, la salida está programado por noche y por la tarde salía, el cliente se llama ACEVER, derrotero le dice que le envíe todos los datos por WhatsApp, porque el si podía coger por allá, se refería a robar. El 14 de noviembre del 2017 dentro del progresivo 10KS blanco interceptado derrotero tiene una llamada saliente donde se comunica con Mora le decía que le informe como está saliendo dentro a lo que mora contestaba que eso depende de la cantidad de mercadería que sale, si sale más o menos se mandan uno o dos, al parecer son custodios cuando transportaban mercadería, dice “y eso es bueno, y ellos mismos lo llevan” ponen 2 custodios y el candado satelital. Dice que todo depende de la cantidad y costo de la mercadería que ellos transportan. El 145 de noviembre del 2017 02H53 dentro del progresivo 1137 blanco interceptado derrotero le indica a un interlocutor identificado como jefe, dice que él tiene una tercera persona que trabaja en las bodegas de perfume Juan Eljuri en Duran que le está dando dos cargas de contenedores una de 20 y la otra de 40 peor no sabe si es que se va a puerto o trinipuerto. No conocían ni el costo de la mercadería solo sabían que esa mercadería va al Perú, al jefe le decía que ahí se complica todo como se va otro lado con otra firma y ellos es con otra firma. El 4 de diciembre de 2017 a las diez horas con diez minutos, el blanco interceptado derrotero progresivo 2800 tiene una llamada saliente donde le dice a mentalizador, dice que hay una tercera persona y esta persona viaja en furgón desde Cuenca a Guayaquil, y de Cuenca a Quito con plasmas de 50 pulgadas cerca de 500 a 700 plasmas de la empresa se llama asevlip y dice el camello esperar para que salga. Este mentalizador preguntaba si se van en caravana, no había como si salen en caravana no había como de ahí derrotero le decía que no van en caravana solo único furgón mentalizador decía eso está bueno hacía referencia. P. Respecto a este número interceptado 0991755910 perteneciente a alias derrotero esta línea solo se interceptaban comunicaciones de personas sexo masculino o también hablaba alguna mujer de sexo femenino. R. de este número en todas las comunicaciones existentes si habían comunicaciones con mujeres pero no de índole relevante para poder aportar a la investigación únicamente lo que consta informe previo pedido transcripciones de progresivos que fiscal que conocía caso solicito. P. el número interceptado la voz el que se comunicaba era solo de sexo masculino o también de ese número hablaba alguien de sexo femenino. R. No recuerdo solo el blanco interceptado derrotero recuerdo. P. dentro de los progresivos mencionados que nomás hace constar, el número de IMEI, el tiempo de duración de cada llamada. P. al momento que exportamos nuestras transcripciones el en formato sale número interceptado, número interlocutor, el IMEI, hora, fecha. P. le exhibo documento este es formato que utilizan en SICOM. R. sí. P. es decir según este formato hacen constar el teléfono interceptado, IMEI, MSI, tipo de comunicación, hora de comunicación, día y hora, duración de la llamada, código de celda final, progresivos, prioridad si es baja media o alta, y el teléfono interlocutor. R. únicamente en transcripciones prioridades altas. P. respecto a las interceptaciones de alias derrotero ha mencionado que son con varias personas alias mentalizador, alias mora, alias jefe, es la misma persona o son distintas. R. Los interlocutores son diferentes como mora, mentalizador, el interlocutor jefe tiene la misma voz de mentalizador, pero en sistema se ha registrado con otro número como jefe como interlocutor. P. en las interceptaciones al teléfono de derrotero cuya terminal es 55910 se podría establecer cuál era la función de este número interceptado alias derrotero. R. entre las jergas que hemos usado, por ejemplo 38 hacía referencia a armas de fuego, también indicaba por ejemplo decía al bicho posiblemente algún tipo de rastreo satelital de algún vehículo. P. dentro de su análisis y experiencia pudo establecer la participación de derrotero es de colaboración, planificación, mas no de ejecución en hechos investigados. R. solo doy fe de lo indicado quienes determinan es el equipo de campo, ayudamos mediante una hipnosis al oficial de caso quien con equipo de trabajo ellos cubren cada evento. P. podría establecer cuáles era las funciones de derroto dentro de lo que se está investigando. R. esta persona coordinaba con varios guardias de empresas de seguridad que transportan varios tipos de mercadería, como salen, la forma que sale esa mercadería, para ellos coordinar mediante llamadas telefónicas con otras personas para abordar esos vehículos. P. podría indicar respecto al número interceptado 0988444899 a que persona pertenecía. R. teníamos como un interlocutor alias puerto rico identificado en el sistema. P. podría indicar cuales fueron las interceptaciones de este interlocutor. R. aquí el interlocutor tuvo comunicaciones con un blanco interceptado del mismo caso en sistema era abonado como alias cholo 0939366932. P. es decir teléfono de alias cholo es el de terminales 6932. R. sí. P. Podría indicar cuales eran las transcripciones de estos progresivos y decir a que esto se refiere. R. el interlocutor Puerto rico el 23 de noviembre del 2017 dentro del progresivo 1929 tiene una llamada comunicación con cholo, llamada entrante donde puerto rico le comenta a Cholo, que se ha puesto caliente la nota, una tercera persona mujer refiriéndose como dueña del local se ha puesto pilas con los pacos haciendo referencia a policías, dice también que un 3p hacía referencia se ha ido llevando nota a Guayaquil, cholo le decía que le va a avisar para irle a ver a esta tercera persona, también se va a ir a ver la otra nota, hacía referencia al balín, el 29 de noviembre del 2017 dentro progresivo 2103 tiene una comunicación puerto rico con cholo llamada saliente, donde cholo indica que está esperando a que entregue el fierro haciendo referencia dentro de jerga un arma de fuego, puerto rico decía que la chispa está en la florida que avance para entregarle ahí porque está arreglando su moto que le había dañado, cholo decía que está por Puerto Lucia que en 2 minutos llegaba para encontrase pasar retirando el fierro, quedaba en esperar estas 2 únicas comunicaciones, fueron dadas a fiscalía en coordinación del oficial del caso hacia la sala de esos progresivos. P. cuál es el propósito del subsistema de comunicación y datos informáticos. R. el control técnico y las llamadas telefónicas tanto entrantes como salientes, comunicar todo eventos suscitados dentro de audios al oficial a cargo del caso, y el equipo de trabajo coordina y cubre cada evento del hecho suscitado al momento del evento. P. se podría indicar cuál es el objetivo del subsistema de interceptación y comunicación. R. es el control de llamadas telefónicas tanto entrantes como salientes. P. para poder realizar el acta de grabación y extracción física de la diligencia digital y transcripción de progresivos que ha hecho referencia en todo este caso pudo comunicarse con analista de caso el que hace investigaciones. R. Nosotros dentro del equipo de trabajo tenemos un señor coordinador oficial quien coordina con fiscalía y oficial a su vez con el analista del caso son quienes nos indican los progresivos que debemos elaborar como hacerlos todo. P. como analista de la SICOM pudo establecer los números interlocutor 0988444899, así como el interceptado 0991755910, a que compañía proveedora pertenecían. R. al momento no recuerdo la operadora que pertenencia. P. es parte de su trabajo. R. en el informe que se encuentra ahí debe estar en encabezado operadora del teléfono. P. manifiesta que tuvo comunicaciones con analista de la investigación es cierto. R. No, no tengo comunicaciones con el analista del caso. P. en el momento de elaborar el informe. R. no mantenemos comunicaciones con analista, únicamente toda la información generada en subsistema pasamos por filtros autorizados es al señor oficial a cargo del caso que es responsable del manejo de la información. P. como llega a la conclusión o al conocimiento de que este número de teléfono 0988444899 pertenece a puerto rico. R. dentro de las comunicaciones generadas en algunos de los audios le identificaron como puerto rico así es que en sistema nosotros lo registramos como puerto rico como interlocutor. P. esos audios se encuentran transcritos en informe que usted realizo. R. exactamente P. que diga que él es puerto rico. R. no se encuentra. P. usted lo anoto en algún lado esa trascripción de ese audio que escucho cuando se identificaba usando número teléfono. R. como indique al momento de identificar un interlocutor registramos en sistema y automáticamente todos los eventos que tiene comunicación con ese número. P. recién pudieron identificar que ese número de teléfono era utilizado por puerto rico al momento de esa interceptación antes no tenían conocimiento de aquello. R. él no está interceptado únicamente esta como interlocutor en alguna ocasión ha mantenido comunicaciones con blanco interceptado. P. en momento que lo registró como interlocutor ese es momento que se entera es su número celular. R. si sale registrado en sistema como puerto rico. P.es decir el 23 de noviembre tienen conocimiento puerto rico utilizaba ese número celular terminado en 99. R. como indique no recuerdo fecha en momento que salió interlocutor puerto rico en algunos de los audios existentes solo que no recuerdo. P. usted sabe si realizaron identificación de voces de estos audios que ustedes interceptaron. R. no ese no es nuestro trabajo solo control técnico llamadas entrantes y salientes, y las prioridades altas hacemos transcripciones mediante informe pasamos al jefe y el jefe a fiscalía para tramites del caso. P. consideran como información alta el momento en que personas se identifican usando celulares. R. como prioridades altas dentro de blancos interceptados. P. manifiesta que puerto rico no fue a quien interceptaron la llamada sino fue un interlocutor cierto. R. si el en esos 2 progresivos mantuvo comunicación con uno de blancos interceptados. P. siendo interlocutor recabo información como IMEI utilizado otras características para los teléfonos interceptados. R. no porque eso no es nuestra función eso se encarga equipo de campo, oficial de caso con su equipo. P. Existe alguna documentación que demuestre que el teléfono celular con numero 0991755910 pertenece a Luis Alberto Quijije Orrala. R. esa información maneja el oficial a cargo del caso solo nos llega el número del abonado derrotero activa en el sistema y empezamos control técnico de ese número que está subido al sistema. P. cuando identificaron ese número 0991755910 abonado a nombre de quien estaba tiene conocimiento. R. lo que en sistema si recuerdo ingresaron como Brenda Jiménez derrotero ese número abonado a ese número. P. podría definir a que se refiere con prioridad altas. R. son las más relevantes secuencial media bajas, son relevantes marcamos como reuniones, acciones ejecutadas, por los bancos interceptados, eventos, robo, planeamientos de robos ese tipo de cosas. P. la identificación de las personas que intervienen en llamadas está dentro o no de prioridades altas. R. la identificación de los blancos interceptados manejamos como prioridades altas. P. dentro de su informe hay alguna frase en la que se identifique Luis Alberto Quijije Orrala desde el teléfono 0991755910. R. no. P. manifestó alias derrotero supuestamente coordinaba con guardias de empresas, en que se fundamenta para afirmar tales hechos. R. como indique únicamente las comunicaciones existentes se da a conocer al equipo de campo con medios autorizados, lo que indique es preguntas que daba a uno de los guardias que tipo de mercadería salía, si no recuerdo y de otras empresas que posiblemente pasaban algún tipo de mercadería quienes son las personas que cualquier evento se está suscitando es equipo de campo señor oficial a cargo del caso ellos cubren cada evento y toman acciones necesarias, solo coordinamos pasmaos información generada ese es nuestro trabajo. P. tiene certeza de que estas personas a las que supuestamente llamo alias derrotero son guardias o no. R. nosotros al momento de realizar las labores técnicas de escucha tenemos una reunión previa con oficial coordinador quien indica reuniones mantiene con guardias de seguridad de diferentes empresas, como indique un guardia le informaba que el transporte de la mercadería y de las personas que conducían el vehículo no eran muy fuertes hacía referencia en comunicaciones que eran guardias de seguridad solo analizamos e indicamos al equipo y este oficial coordinador es persona que realiza cualquier diligencia con evento se ha indicado. P. tiene conocimiento los audios de llamadas entrantes y salientes fueron cotejados o hubo experticia de cotejamiento de voz con procesados. R. esa no es nuestra función pasamos eso no nos encargamos experticia. P. desde su experiencia científicamente y técnicamente como se puede determinar que la voz de los interlocutores pertenece o no a una u otra persona. P. A través de escuchas nos familiarizamos de voces de blancos interceptados nosotros no le conocemos personalmente ni directa o indirectamente, a través de escuchas vamos familiarizando con voces de blancos interceptados al igual que de los interlocutores.”; y,
 
El testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional RENATO RAFAEL ASTUDILLO CAMACHO, quien realizo los Informes Preliminares e Informe Investigativo Final, quien indico.-
 
“P. El parte de detención de varios sospechosos donde constan los nombres de Valarezo Ramírez Johnny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto penúltimo casillero la firma que consta es suya. R. sí. P. informe investigativo policial dentro de la investigación contra de los procesados Valarezo Ramírez Johnny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto es su firma. R. sí. P. Podría indicar cuál fue el antecedente que realizo la investigación respecto a la detención de Valarezo Ramírez Johnny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto el 7 de diciembre del 2017. R. La unidad a la que pertenecemos Policía Judicial sección delitos contra la propiedad, dentro se maneja base de delitos habíamos notado que existía un alto índice de robos a carreteras a contenedores con mercadería que se movilizaba desde Guayaquil a otras ciudades y viceversa, en torno a esto se hicieron las diligencias investigativas, aperturando investigación previa por delincuencia organizada legalmente autorizada con vigilancia y seguimiento por el juez de turno en ese entonces, se realizaron técnicas investigativas para poder determinar identidades y participación de los ciudadanos que serían parte de esta organización delictiva. Se logró identificar en total unas 20 personas las cuales constan 14 aquí las demás siguen proceso normal. Voy a hablar de la estructura como estaba organizada. P. desde que fecha inicia investigaciones. R. Consta en delegación no recuerdo desde el mes de abril del 2017 iniciaron las investigaciones. P. en que consistieron estas diligencias investigativas para poder determinar presunta existencia de este grupo de personas que se dedicaban a cometer delitos. R. La investigación se basó en vigilancias y seguimientos, en videos de cámaras de seguridad que están en las vías, peajes, relación telefónica, levantamiento de celdas de los lugares donde suscitaron los hechos delictivos principalmente, y las interceptaciones telefónicas una vez se identificaron números se procedió a identificar las líneas telefónicas con finalidad de saber cuál era el modus operandi real de la organización. P. cuotas personas conformaban esta organización delictiva desde que iniciaron la investigación. R. En total eran más de 20 personas solo se logró la aprehensión de 14 ciudadanos los demás se está haciendo el debido proceso normal. P. los procesados Valarezo Ramírez Johnny Cornelio y Quijije Orrala Luis Alberto se encontraban entre estas personas investigadas. R. Sí. P. Continúe con la explicación del material. R. dentro de estructura de la organización delictiva se logró determinar que existían 3 personas que serían las que organizan este tipo de robo, tenemos aquí al ciudadano era conocido como el mentalizador Díaz Jácome Washington Emiliano, era el que obtenía información sobre la mercadería que se iba a transportar si iba con custodia o no, si iba con rastreo satelital el sabia toda información de mercadería, como obtenía esta información, él trabajaba con otros ciudadanos varios detenidos otros siendo procesados, entre los cuales constan guardias de seguridad que trabajaban en los puertos consta Quijije Orrala Luis Alberto entre otros ciudadanos quienes serían los que obtienen información sobre contenedores para pasar información a Díaz Jácome. P. repita nombre de mentalizador. R. Es Díaz Jácome Washington Emiliano, una vez tenían información sobre mercadería que se iba a transportar, mentalizador solicitaba servicio de un grupo de personas que serían encargados de sustraerse los contenedores utilizaban armas de fuego diferentes tipos de vehículos camionetas tipo jeeps, de características policía nacional, entre los que se pudo determinar existía una organización lideraba por Meza Murillo Daniel Eduardo identificado alias Panchin, quienes procedían a sustraerse los contenedores una vez identificados por vía de Díaz Jácome. Entre esas personas tenemos a Valarezo Ramírez Jonny Cornelio quien colaboraba con una camioneta Mazda BT50 concho de vino de placas GRZ-5228, que era la camioneta que el día del allanamiento se encontraba en el exterior del domicilio del ciudadano era camioneta que participaba en varios eventos. P. como pudo determinar que esa camioneta era utilizada por el procesado Valarezo Ramírez Jonny Cornelio alias puerto rico. R. Tenemos dos eventos en específico dos denuncia una realizada el 29 de septiembre y otra el 20 de septiembre, donde los ciudadanos perjudicados los que iban conduciendo contenedores fueron víctimas de asaltos reconocen indican en denuncia que entre vehículos participo un Kia Sportage blanco, y una camioneta concho de vino BT50, en ese entonces perjudicados no lograron establecer placas por situación del evento. Logramos establecer que esta camioneta en la que participaban ya que el ciudadano Valarezo Ramírez Jonny Cornelio, se lograba determinar los números de teléfono que el utilizaba con esos números mantenía comunicaciones con varios miembros de la organización delictiva. P. podría indicar cuáles eran los números telefónicos que utilizaba Jonny Cornelio Valarezo Ramírez. R. Los números que utilizaba son 0988444899, 09394031512, 0939020926 esos son principales números teníamos identificados del ciudadano. Como se logra establecer que ese número era el que utilizaba el ciudadano, aquí pueden observar un gráfico es la trafica de IMEI de los números de teléfonos de ese ciudadano que significa esto, que al momento de tener un celular como conocemos tiene su número de IMEI cuando ingresamos una tarjeta sim eso se queda registrado en la operadora telefónica, mediante reportes telefónicos esta esta es la información nosotros nos envía la operadora telefónica, donde en cada llamada que se realiza sea entrante o saliente por cualquier numero nos deja registrado número de IMEI al que pertenece el número telefónico, a mas que nos da la información de la celda en que se ubicó nos da la provincia donde está ubicada la celda telefónica nos da fecha hora duración de llamada y hora de finalización de llamada. P. pudo verificar si esa información dada por operadoras respecto de ubicación de celdas se pudo determinar si aparece una celda en localidad o sector donde se cometió los asaltos robos. R. el informe está basado en ubicaciones de cedas telefónicas, en cada evento se estableció la ubicación de las celdas, y los números telefónicos que se encontraban en ese sector. P. coincidían en el mismo lugar. R. efectivamente el análisis se realizó tomando en cuenta el día y la hora que se cometieron los hechos delictivos con ubicación de celdas telefónicas con cada evento, en cada evento tenemos conexiones de llamadas personas que participaron en cada uno de esos eventos. P. esa información la tenían ustedes o la recabaron de la operadora telefónica. R. únicamente representamos gráficamente lo que envía la operadora telefónica que es este documento que como ve así a simple vista no nos d amucha información no se puede comprender hacemos es graficarlo de esta manera para que sea más comprensible a vista de las personas. P. se pudo determinar que eventos del 20 y 29 de septiembre donde participaron una Kia Sportage blanco y una camioneta BT50 fue encontrada como evidencia en inmueble del procesado alias puerto rico, cual fue situación de bienes que fueron sustraídos en dichos eventos. R. en el caso del 20 de septiembre 2018 era un contenedor de la empresa INCOMEX que iba desde Guayaquil hasta Quito es interceptado en la vía Palestina-Balzar, no se tiene información específica sobre la mercadería solo sabemos pertenece a compañía INCOMEX en este caso iba con un vehículo con custodia a quienes también los antisociales procedieron a maniatarlos y a llevarlos a un lugar donde los dejaron abandonados. P. Este hecho fue denunciado. R. consta número de denuncia sobre este hecho puso denuncia la compañía y dueño del vehículo. P. Indique número de denuncia. R. 0905018170912, y la otra denuncia que tiene relación con el mismo evento 091301817090017, en el caso del 29 de septiembre a las 04h15 de la mañana este contenedor iba con custodia, era de la compañía TRANSISMAX objeto de robo número de denuncia 091801817100001. P. si usted pudo determinar en su investigación la relación de comunicación entre procesado Valarezo Ramírez Johnny Cornelio alias puerto Rico y los demás miembros de la organización. R. efectivamente aquí en grafico muestro a vista se ha tomado en cuenta los números de los cuales se ubica a este ciudadano y constan las llamadas con quienes ha mantenido desde el lapso que fue reporte telefónico desde enero del 2017 hasta diciembre del mismo año. P. podría señalar de acuerdo al grafico cuantas llamadas entrantes y salientes. R. Valarezo Ramírez aquí tenemos los 3 números con los cuales él se comunicaba, en el primer número mantiene comunicaciones con alias gordo Lalo al número 0989211512, tiene 295 llamadas entrantes y 74 salientes con este número. P. tienen identificado a alias gordo Lalo. R. es Giler Solórzano Félix Eduardo, vemos que tienes comunicaciones con otro sospechoso que es Suarez Suarez Jean Fernando usa número 0968114006, él tiene llamadas entrantes de este ciudadano, con este número mantiene comunicaciones con otro miembro que es alias myfriend o cholo que responde a nombres Bonito Rodríguez Luis Eduardo actualmente está pagando la condena por el delito que se investiga número telefónico es 0990586520. P. él fue también aprehendido el 7 de diciembre. R. Efectivamente, ya está cumpliendo una condena se acogió a procedimiento abreviado, tenemos otro número perteneciente a ciudadano 0988444899 puerto rico quien mantiene comunicaciones con algunos miembros de organización otros números, aquí tenemos comunicaciones que mantiene con líder de la organización de quienes se encargan de sustraerse de la mercadería y el otro número tenemos acá observamos que mantiene conversaciones con varios miembros de la misma organización. P. Como podemos determinar estos números pertenecen o tienen relación con el ciudadano por lo que indicaba trafica de IMEI este teléfono con este IMEI se le encontró en posición del ciudadano el día de su detención como consta en el parte policial observamos el IMEI está subrayado 357616065418339 es el número de IMEI que se encontró aquí, voy a hacer una explicación el último número es el verificador que tiene el IMEI la operadora telefónica por cuestiones de seguridad en reporte telefónico como van a ver siempre va a terminar número de IMEI con 0 y el numero físico que tenemos en teléfono nos viene con verificador esa es diferencia aquí vemos el 9 y aquí está el 0 por cuestión de que se trabaja con información obtenida de operadora telefónica. P. ese número de IMEI pertenece a uno de los teléfonos que se encontró al momento de realizar el operativo 7 de diciembre en inmueble procesado. R. Como consta aquí en el parte policial teléfono celular marca verykool color negro IMEI 357616065418339. P. ese donde fue encontrado en camioneta. R. según el parte policial se realizó registro minucioso encontrado en sus prendas de vestir lo siguiente un teléfono celular marca verykool color negro IMEI ya indique con su respectivo chip, tapa y batería. P. lo portaba la persona. R. así consta en el parte policial, de esta manera podemos determinar este teléfono fue usado porque se ingresó las tarjetas sim al teléfono que se le encontró al ciudadano los números que constan acá la relación de llamadas, la misma situación ocurre con ciudadano alias derrotero Quijije Orrala Luis Alberto quien tendría vínculos con ciudadano Díaz Jácome Emiliano Washington alias mentalizador alias tío, este ciudadano Quijije era encargado, en las transcripciones podemos ver las comunicaciones que mantiene puerto rico donde se observa que planifican diferentes asaltos. P. Cuáles son esas conversaciones. R. porque eso especifican en las conversaciones ellos hablan de fierros, en la jerga que ellos utilizan fierros es el contenedor en sí, hablan de los juguetes que son las armas, los vehículos el blanco el rojo el concho de vino hablan de esta manera, se observan que planifican desde inicio que obtienen información hasta que se ejecuta el robo; el caso del ciudadano Quijije como consta aquí en la interceptación fue uno de los números interceptados. P. Participo de los procedimientos de allanamiento realizados el 7 de diciembre. R. si pero de ninguno de los 2 ciudadanos participe ingrese a otro domicilio el día del allanamiento. P. de acuerdo a investigación aquí se ha mencionado se usaba uniformes de instituciones de la fuerza pública podría ampliar detalles de eso. R. Efectivamente los ciudadanos para generar algo de confianza al momento de interceptar utilizaban chompas de la Policía Judicial, en algunos casos de la comisión de tránsito, en otros uniformes de militares, de esa forma lograban atención de los conductores, para que se estacionen una vez estacionado procedían a apuntarlos con armas de fuego y someterlos a conductores. P. El día 7 de diciembre al procesado Valarezo Ramírez se encontró y fijó como evidencia unas adhesivas policiales, podría explicar de qué se trata. R. yo no ingrese a ese domicilio eso debe constar aquí en el parte me imagino si consta en el parte es porque se encontró eso en domicilio. P. eso se utilizaba. R. Efectivamente cualquier ciudadano que no tenga relación con ninguna fuerza pública se entiende no debería tener uniformes ni distintivo de fuerzas son usadas para cometer delitos, no tiene justificación para que tengan esos distintivos de fuerza pública. P. en su investigación pudo determinar si Valarezo Ramírez Johnny Cornelio alias puerto Rico se encargaba de planificación dirección o ejecución de los delitos. R. según las conversaciones que se tienen registradas este ciudadano tendría una participación de colaborador, porque le sabían llamara para movilizar en algunos casos arma de fuego, guardar uniformes, movilicen en camioneta usaban para delitos. Continuamos con ciudadano Quijije Orrala, usa celular 0991755910 quien como consta es el teléfono interceptado, detalles de interceptación IMEI es 3548790861642309 es el mismo teléfono que observamos aquí fue ubicado en el domicilio del ciudadano el día del allanamiento como consta en parte policial de aprehensión, se visualiza el mismo IMEI sería un teléfono celular marca Nokia IMEI 354879086164232, como consta en reporte telefónico. P. por qué no coincide el mismo número. R. es un tema numero verificador en todos números aquí he sacado de una página de información he sacado como se desglosa le teléfono podemos observar marca y modelo que pertenece ese IMEI. P. podría indicar en el parte donde se encontró esa evidencia celular marca Nokia. R. Según lo que indica el parte policial procediendo a realizar exploración del domicilio se encontró los siguientes indicios según indica es en el interior del domicilio del ciudadano se encuentra este y otros teléfonos, sería el número y teléfono que esta intervenido, aquí observamos diferentes llamadas que tiene con miembros de la organización. P. nombre de personas con que se ha comunicado. R. tenemos como alias Panchin seria líder de la organización que se encarga de robar los contenedores en vía se comunica al número 0989313061 tiene frecuencia de 40 llamadas entrantes y 24 salientes, con ciudadano conocido como alias tío 0991913928 con quien tiene 236 llamadas salientes y 324 llamadas entrantes. P. con derrotero. R. Al señor Quijije lo tenemos identificado como alias derrotero. Observamos que Quijije Orrala tiene comunicaciones directas con el líder de otra organización delictiva que también se encargaba de llevarse los contenedores, el nombre García Vera Miguel Ángel como alias oreja quien conozco está detenido por otra investigación similar a la nuestra fue detenido en Naranjal hace unos meses por personal de la UNASE, mantiene comunicaciones directas con este ciudadano tiene 24 llamadas entrantes y 16 salientes, observamos otro número de alias tío con quien también mantenía varias comunicaciones 92 salientes, 68 entrantes, mantiene comunicaciones con quien era guardia de seguridad de una empresa era BIG CUSTODIA quien también proporcionaba información sobre contendores y custodia que salía de cada contenedor. P. como se llama el guardia. R. Mora Asencio Byron Alberto. P. cuantas llamadas. R. Tenemos 2 números registrados con uno tiene 252 salientes por parte de Quijije, otro caso tenemos 1319 y 1333 llamadas. P. guardia de seguridad de que empresa era. R. big custodia. P. se encuentra en la organización como parte integrante. R. efectivamente se encuentra aprehendido el mismo día, voy a leer unas comunicaciones mantienen con Quijije Orrala del número 0991755910 con alias tío número 0997913928 en la que se dice lo siguiente tío que es imprudel que mercadería es eso, imprudel es todo lo que es perfumes, no mijo es enchufes todas esas cosas, esa cosa como de gasfitería, esos tapones de codos todo eso, ya porque ellos tiene 3 en la madrugada yo le dije que la otra vez le consulte pero había dicho que estaba muy poco, vienen cambian las amarras negras, yaya, eso es gasfitería no de baños, si eso todo eso si tío, a ya pero entonces ya mismo le llamo a decirle que no, ya tío, así tenemos varias comunicaciones, como en este caso hablan de la mercadería de un contenedor, acá tenemos una comunicaciones con alias mora al número 0980553320 en el que le dice háblame, una camioneta, y un auto blanco un blanco azul está ahí, ya una azul hay, al chofer de la camioneta es un veterano cabeza de sandía, a yaya a ese man le robaron la otra vez, esa huevada no tiene teléfono, ya ñaño, el otro es un flaco moreno alto chofer, el otro carro son fríos los manes, estos choferes valen, a ya de una entonces vamos ahí, ya pilas. Aquí observamos están dando información sobre custodias que van contenedores podemos observar esta y varias comunicaciones hablan de mercadería custodia toda situación que se requiere para proceder. P. dentro de su investigación pudo determinar si la participación de Quijije Orrala dentro de la organización era coordinación, planificación o ejecución de delitos por los que se realiza esta audiencia. R. En este caso como se puede observar las conversaciones el mantiene comunicación directa con alias tío otros 2 líderes quienes se encargan de robar contenedores él está dentro de planificación ya que con información coordinaba con estos ciudadanos que iban a robar contenedores en las vías. P. dentro de su investigación pudo determinar eventos en que participó el procesado Quijije Orrala Luis Alberto. R. algunos eventos en que se conocieron participó nos basamos en comunicaciones que se realizan, hay un evento que se suscitó el día 23 de noviembre del 2017, donde las comunicaciones mantiene con derrotero y otro ciudadano que iba a robar contenedor, se observa las comunicaciones, derrotero da a conocer a mentalizador que avance el auto una persona desconocida le dice está ocupado en Duran se desocupa aquí están hablando una mercadería que están transportando una ya robada. P. Estos eventos son fechas que constan en transcripciones. R. Efectivamente hay varias. P. podría indicar si los eventos en que han participado los procesados tanto Quijije Orrala Luis Alberto alias derrotero como Valarezo Ramírez Johnny Cornelio mantenían comunicación con demás miembros de organización era manera reiterada. R. efectivamente existen gran cantidad de llamadas entrantes y salientes hace referencia a que si mantienen una relación directa con estos ciudadanos, varios miembros de la organización. P. se ha podido establecer los números telefónicos que SICOM fueron interceptados con los interlocutores, podría indicar los números telefónicos se han identificado a que abonados se ha registrado en operadora. R. En el caso del número de Quijije Orrala 0991755910 se encuentra a nombre de Jiménez Conforme Brenda Elizabeth con cedula 0917098287. El número 0939020926 se encuentra a nombre de Pale Alvear Julio Fidel con cedula 1200247169. P. Puede determinar en su informe si hay alguna relación de familiaridad con los procesados. R. no los números teléfono siempre están a nombre de otras personas ya que en claro hay una falencia ellos venden chip activados cogen para vender los números los activan a nombre de cualquier persona, no se especifica ninguna relación con abonados y estas personas. No se ha determinado ninguna relación con los abonados de los números. P. La camioneta pudo ser vinculada por dos denuncia cierto. R. así es. P. las fechas de las denuncias cuando fueron. R. una el 20 de septiembre y otra 29 de septiembre. P. puede identificar donde se encuentran estas denuncias transcritas. R. sí. P. aseguro que en estas denuncias se identificaba a una camioneta Mazda modelo bt50 cierto. R. así es. P. Puede leer la parte de denuncia del 20 de septiembre que parte específica. R. Fueron interceptados por un vehículo Kia Sportage color blanco con 5 ciudadanos contextura gruesa en su interior el copiloto vestía chompa reflectiva logo policía nacional saco a relucir arma de fuego tipo pistola y otro copiloto que en parte de atrás también sacó una pistola indicando ser policías, y otro vehículo marca Mazda doble cabina color vino modelo 2600. P. Ese modelo coincide con el que manifiesta en su testimonio. R. Coincide con la camioneta Mazda doble cabina color vino. P. peor el modelo que usted señalo. R. no especifica el denunciante la marca el modelo. P. acaba de leer un modelo. R. es una pero no indica bt50 indica modelo 2600 marca Mazda color vino doble cabina. P. es decir no indica que es una BT50 como manifestó en su testimonio cierto. R. Conocemos que es la camioneta Mazda bt50. P. indica o no indica el denunciante. R. no indica el denunciante. P. en la denuncia del 29 septiembre. R Igual indica camioneta Mazda color vino. P. puede determinar lo que indica número de IMEI y celular en informe puede localizar. R. que parte quiere verifique. P. que los celulares de Valarezo fueron utilizados con solo IMEI. R. eso se encuentra en reportes telefónicos que están a lo largo de la investigación, no tiene gráficos grandes consta en gráficos donde se establece la trafica de IMEI, es una más claro, el día del allanamiento número de teléfono consta con IMEI. P. el día de allanamiento la defensa no puede lograr un vínculo IMEI con números de celular que manifiesta fueron utilizados por defendido, me ubique en informe el momento forma en que entrelazan IMEI con estos números de celular, los expone aquí sin embargo no se encuentra en su informe. R. están reportes telefónicos dentro de la investigación no están impresos porque son demasiadas llamadas constan en archivos de fiscalía ellos dentro de proceso investigativo y como explique se especifica el número de IMEI con el cual se está realizando una llamada. P. los datos que manifiesta están en fiscalía no en su informe. R. ya indique de qué manera se pudo sacar información. P. cuando inicia la investigación previa sujeta a esta investigación. R. 4 de abril del 2017. P. en que parte de investigación, de los informes o del parte de inicio de investigación previa se menciona sobre uniformes de ejército o uso militar. R. en ninguna, en inicio no, porque cuando se hace investigación previa se presenta una hipótesis, ya que no podemos afirmar nada hasta realizar la investigación y determinar lo que posterior se viene asegurando. P. me dice que en ninguna esa hipótesis. R. ponemos que usa uniformes de las diferentes fuerzas públicas entre ellas CTE, policía nacional y las otras. P. en alguna de denuncias de robos de tráiler se menciona uniformes de uso militar. R. de las que hemos tenido conocimiento no en esta investigación, de la que hemos presentado en esta investigación y de las que hemos obtenido la información necesaria para determinar participación de ciudadanos. P. participo en las escuchas. R. escuchas se realiza en Quito en SICOM. P. para corroborar que esas escuchas esos audios son o no de una persona se necesita hacer alguna diligencia. R. efectivamente hay una diligencia que se conoce en audiencia de escuchas y cotejamiento de voces en donde con audios recabados de investigación se realiza el respectivo cotejamiento de voces en este caso ya le encuentro. P. aquí en investigación hay cotejamiento de voces. R. No. P. tiene documentación de operadora telefónica que el número que usaba Quijije le pertenece a él. R. no, está a nombre de otra persona. P. se entrevistó con propietaria de ese número telefónico. R. no. P. se encontró algún vehículo en domicilio de Luis Alberto Quijije Orrala. R. un vehículo Datsun modelo 160 color rojo placas UBD879. P. de qué año de fabricación aproximadamente. R. 1980. P. participo en alguno de los eventos denunciados el vehículo que ha detallado. R. hasta lo que se conoce directamente no. P. en qué fecha inicio instrucción fiscal. R. a partir aprehensión de ciudadanos 8 de diciembre 2017 si no estoy mal, si 8 de diciembre. P. tiene conocimiento cuando fueron entregadas las Transcripciones de llamadas a fiscalía de FEDOTI 10. R. no tengo conocimiento de fecha pero según indica aquí el documento tiene fecha no logro observar en qué fecha fue entregado. P. cuál es la certeza de que el teléfono usado supuestamente por Luis Alberto Quijije Orrala le pertenecía a él. R. porque se encontró el teléfono en el domicilio del ciudadano. P. consta dentro de su informe fotografías de reuniones de mi patrocinado con algún miembro de la supuesta organización R. No. P. consta fotografías o videos sobre vehículo Datsun rojo en alguno de los peajes cerca de los supuestos hechos cometidos en mes de septiembre. R. No consta la fotografía y videos del vehículo cerca del peaje ni ninguna situación tampoco se ha podido establecer reunión de ellos pero se tiene relación telefónica con diferentes miembros de la organización. P. Los números telefónicos de esta organización fueron encontrados en cada uno de los domicilios de los demás procesados. R. Esa situación debería revisar el parte porque en cada domicilio está el número de teléfono, aquí en parte de detención consta número de teléfono de la tarjeta sim y el IMEI tendría que revisar cada uno de estos para ver si es que efectivamente consta ahí. P. En que parte de su informe consta que vehículo Datsun color rojo pertenece a Luis Alberto Quijije Orrala. R. legalmente en matricula consta nombre de otra persona este vehículo era en el que se movilizaba este ciudadano porque se encontró en interior de domicilio del procesado. P. como se llega al conocimiento del número celular 091755910. R. por los diferentes reportes telefónicos que se solicitan, dentro de investigación tenemos a unos números solicitamos reporte telefónico para determinar lo que indique aquí la relación telefónica aquí vamos observando mantiene conversaciones con diferentes números y en investigaciones se logra establecer identidad del usuario del número telefónico en este caso como el ciudadano estaba interceptado en alguna comunicación el indico debe haber indicado nombre de él, uno como usuario de línea telefónicas recibe llamadas de operadoras promocionales donde en ocasiones facilitamos nuestros nombres a dichas empresas. P. de ese modo se logra establecer la identidad. R. de esa y otras modos, tenemos varias formas de determinar identidad de un usuario. P. como está establecida la identidad de Luis Alberto Quijije Orrala dentro de sus informes. R. como indico por el teléfono que se encontró el domicilio del ciudadano era del cual se comunicó. P. dentro de escuchas existe una identificación de Luis Alberto Quijije Orrala. R. estoy buscando pero no hay que se haya identificado con su nombre. P. de los hechos denunciados ocurridos el 20 y 29 de septiembre se tiene conocimiento si llegaron a etapa de instrucción fiscal. R. desconozco el tema de esas denuncias. P. usted participó en allanamiento de Luis Alberto Quijije Orrala. R. no fui a ese domicilio. P. Tampoco participo en reconocimiento de evidencias. R. no, consta en el parte de detención. P. Dentro del tiempo de investigación cual fue el primer indicio pista de Valarezo Ramírez, como llegaron a la participación de él. R. mediante interceptaciones telefónicas y relación telefónica, nosotros al suscitarse un hecho suponiendo El Empalme se da un robo a un contenedor, ingresamos levantamiento de celdas para determinar que números participaron en ese asalto, dentro de esos números solicitamos reporte de 1 o 3 meses anteriores a esa fecha para así determinar una relación telefónica con la que está aquí. P. esas líneas telefónicas en celdas como se tiene precisión de que persona que estaba utilizando era Valarezo Ramírez. R. como indique el teléfono se encontró en su poder números se relacionan. P. aquí se genera un problema, el allanamiento a Valarezo Ramírez cuando encuentran el celular es después que usted identifica ese número a Valarezo en sus informes, previo a encontrárselo en poder a mi defendido usted había determinado que ese número era de él. R. por interceptaciones telefónicas al momento del allanamiento teníamos varios meses. P. según informe de interceptación de llamadas que datos puede ofrecer que nos da luz que ese número pertenece a Valarezo Ramírez. R. tenemos uno de los números que se relaciona con ciudadano en los cuales habla sobre planificación de eventos delictivos pero en si no tenemos una comunicación en la que efectivamente indique nombres de Valarezo. P. como pudieron determinar que ese celular usaba Valarezo Ramírez si el celular fue encontrado después de que realizó el informe. R. Porque lo encontraron al señor con el teléfono, si a mí me encuentran con este teléfono yo sé que este usuario. P. en qué fecha encontraron el teléfono. R. el día del allanamiento el 7 de diciembre del 2017. P. y su informe en cual determina que mi defendió utilizaba ese celular que fecha fue entregado, primer informe. R. el 6 de diciembre del 2017. P. usted sabía antes del allanamiento. R. se conocía los números que estaban utilizando estos ciudadanos para cometer delitos. P. pero no puede decirme como llega a exactitud de que. R. efectivamente no. P. Según las escuchas hay alguna comunicación mantenía mi patrocinado sobre que mercadería se refería. R. No indica específicamente aquí ya explique en estructura quienes hablaban de mercadería y contenido era estructura de arriba liderada por Díaz Jácome Washington, estructura de abajo es brazo operativo de esta organización quienes hablaban de ejecutar los robos no les interesaba mercadería únicamente información placas contenedores, placas custodias cantidad de custodios, armas que llevaban en base a esa información cometían diferentes asaltos.”
 
En la presente causa se ha recurrido a la sentencia, el tipo penal fue el de delincuencia organizada que el Tribunal Penal de primer nivel conoció y resolvió, delincuencia organización para el cometimiento del tipo penal de robo, ya que los procesados hoy recurrentes pertenecerían a una organización delictiva dedicada a cometer varios eventos en los que se destaca el asalto y robo a mano armada de contenedores que salían transportados desde el puerto marítimo de Guayaquil, accionar delictual que como hemos dicho ha quedado justificado en legal y debida forma la existencia del ilícito y la responsabilidad de cada uno de los procesados.
 
Valiendo indicar que la Corte Nacional de Justicia del Ecuador a través de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito, en su resolución de fecha Quito, jueves 14 enero del 2016, las 16h14 en la que los Jueces Nacionales doctores Sylvia Sánchez Insuasti, Gladys Terán Sierra y Vicente Robalino Villafuerte manifiestan que:
 
“Contestar todas y cada una de las alegaciones expuestas por el procesado recurrente, ya que la garantía constitucional de motivación activa la obligación, por parte del juzgador, de pronunciarse acerca de la pertinencia de cada una de ellas. Esta omisión, constituye una violación a la garantía de motivación, ya que no basta con enunciar los hechos y las normas aplicables al caso, el análisis intelectivo del juzgador debe necesariamente conducirse a satisfacer todos los motivos que fundamentan la impugnación del recurrente, para de este modo cumplir simultáneamente con un proceso respetuoso de los derechos de todos los sujetos intervinientes, sean estos el procesado, la víctima, el acusador particular o Fiscalía…” (Sic).
 
De acuerdo a ello este Tribunal concluye que en la apelación existen el ataque por parte de los recurrentes a través de sus defensores de los testimonios de dos señores agentes policiales que realizaron las pericias técnicas, de los que fiscalía ha consideró necesarios para determinar la responsabilidad que ha sido objeto de discusión en esta audiencia, esto es, los informes y los testimonios del agente de policía Medardo Salguero Caiza, quien fue el agente que realizó el acta de grabación y transcripción de los progresivos, sistemas, quien en lo principal se ratificó íntegramente en su informe, manifestando que existe enlaces comunicativos entre los terminales 0988444899 y 0991755910 realizada en distintas fechas; también el testimonio con su respectivo informe, el agente de policía Renato Rafael Astudillo Camacho quien realizó el informe preliminar, informe investigativo quien en lo principal dijo ratificarse íntegramente en su informe investigativo, realizado con anterioridad, realizó los siguientes, y vigilancias, por orden del señor juez de turno, con la respectiva autorización judicial, dada por el señor juez, que logró determinar a varios miembros de la organización delictiva, que a la pregunta que se le realiza, que podría indicar cuales eran los números telefónicos que utilizaba Jonny Cornelio Valarezo Ramírez, contesta, los números que utilizó son 0988444899, 0939431512 y 093902926, por lo cual se ratifica íntegramente en su informe policial,
 
En cuanto a lo atacado por los recurrentes, si bien es cierto no ha existido el cotejamiento de voces por parte de la fiscalía que no practicó esa diligencia, no es menos cierto que los peritos, no ha sido motivo de discusión y más que todo de contrarréplica o réplica, manifestar que efectivamente existe esa interrelación de llamadas telefónicas, existe de igual manera los mensajes donde se estarían planificando labores delictivas, que como lo dijo la fiscalía, no es normal que exista entre personas que no están involucradas en estos delitos, por lo tanto este Tribunal considera de que estos testimonios rendidos por los dos agentes policiales que realizaron las pericias técnicas y que un teléfono de ellos fue aprehendido al momento de la aprehensión, como son los señores agentes Medardo Rolando Salguero Caiza y el señor agente Renato Rafael Astudillo, la fiscalía ha logrado plenamente demostrar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de los hoy recurrentes;
 
Prueba testimonial que de acuerdo al Dr. Jorge Zavala Baquerizo la prueba testimonial está integrada por las declaraciones que rinden el ofendido, ofensor o tercero imparcial ante el juez, transmitiendo una experiencia vivida, captada en un lugar y tiempo concretos. El tratadista Walter Guerrero formula que el testimonio es el método de comprobación de la verdad, por el cual los hombres declaran sobre lo que vieron, oyeron, gustaron, palparon u olfatearon con sus sentidos. La preeminencia del testimonio en materia penal es dada por el hecho de que, no obstante el paso del tiempo y desde cuando se acogió al testimonio como un medio de prueba, no se la ha podido rechazar como elemento de demostración de los hechos sometidos a averiguación y juzgamiento, pues aún no se han descubierto técnicas indiscutibles que nos permitan estar al tanto con exactitud de lo que aconteció en el pasado, y mientras aquello no ocurra tendremos que seguir recurriendo al relato de las personas que presenciaron una infracción y de quienes estuvieron inmersos en la conducta delictiva, o se presume que lo estuvieron; estos testimonios deberán ser tomados y se valorarán en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas documentales que se han presentado, ordena el numeral 1 del artículo 502 del Código Orgánico Integral Penal, esto significa que en la totalidad de los testimonios el juez se acerca a la verdad, cuando ha sido legal y pertinentemente aproximados al proceso, para, mediante dichos testimonios, cimentar sus fallos, por efecto estos testimonios sirven para transferir conocimiento al resto de personas, y en forma particular en el ámbito jurídico, es de gran ayuda para el juez, ya que a través de ellos, podrá argumentar sus fallos y tomar una decisión lo más justa posible; 5.- Las consideraciones por las cuales se dé por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad.
 
Por todo lo expuesto con la prueba presentada se desvirtuó la presunción de inocencia garantizada para los procesados en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con toda la prueba detallada y transcrita en su integridad en líneas anteriores se ha vislumbrado el nexo causal existente entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los recurrentes procesados Jonny Cornelio Valarezo Ramírez y Luis Alberto Quijije Orrala, actuación dolosa que se realizó de manera consciente y voluntaria; y en consecuencia fijadas sus capacidades, que al otorgársele la titularidad de sus derechos también puede exigirle responsabilidades, como en la especie, por la acción ilícita cometida, como lo es adecuando su conducta al tipo penal de Delincuencia Organizada, segundo inciso:
 
“Art. 369.- Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.
 
Verbo rector en que han encajado el accionar de los hoy recurrentes Jonny Cornelio Valarezo Ramírez y Luis Alberto Quijije Orrala, esto con la prueba testimonial actuada en la audiencia de juicio se ha comprobado que con su conducta eran colaboradores de la organización delictiva, y como expusimos en líneas anteriores aquellos hechos quedaron plenamente probados con cada uno de los testimonios que presentó Fiscalía, como la del agente investigador Renato Rafael Astudillo Camacho; con el acta de grabación y transcripción de progresivos realizado por el Cabo Primero Medardo Salguero Caiza; así como con los reportes telefónicos que fueron sustentados por Cabo Rodrigo Xavier Pérez Acosta.
 
Con todas aquellas pruebas se ha podido demostrar de forma clara la responsabilidad de los procesados de ser autores del delito de Delincuencia Organizada, ya que de todo lo expuesto se pude colegir que se ha demostrado que el accionar reprochable se dio con premeditación y planificación. Con razón decía Gorphe que cuando se habla de testigo debemos referirnos exclusivamente a las personas que han tenido conocimiento personal de los hechos a comprobar, ya por haberlos visto, ya por haberlos escuchado, ya por haberlos percibido de cualquier otra manera, "propiis sensibus". Cierto es como dijo el sabio que los testigos son los ojos y los oídos de la justicia, por ello desde que existen los hombres y desde que tienen la pretensión de hacer justicia se han valido del testimonio como del más fácil y más común de los medios de prueba. 
 
El testimonio de quienes concurrieron a la audiencia de acuerdo a la doctrina bien vale mencionar al TESTIGO VERAZ es el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido visto a través de su forma de reaccionar ante esa realidad. Llevado esta verdad filosófica y sicológica a la crítica del testimonio, escribe Altavilla: El estudio del testimonio se reduce sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad. “La veracidad tiene su valor puramente subjetivo, y se refiere a una actitud sicológica, a la tendencia a decir lo que se sabe y lo que se piensa, y va acompañada casi siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza, que tiene notas fisonómicas particulares”. “La veracidad se refiere, a una exacta correspondencia de este estado subjetivo con la realidad objetiva (Mettelli). “Es más un hombre verídico escribe Dromard dirá fielmente las cosas como sí. “Por ello el veraz es un testigo tranquilo. 
 
En cuanto a los Testigos de los procesados recurrentes, este Tribunal de Alzada considera al igual que el Tribunal Penal, que los testimonios que han presentado la defensa de los procesados, son meramente referenciales, y lo manifestado por los señores procesados no ha logrado enervar la acusación formulada por la Fiscalía.
 
DECIMO
DECISIÓN JUDICIAL
 
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve en unanimidad de acto: 1).- NEGAR el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes Jonny Cornelio Valarezo Ramírez y Luis Alberto Quijije Orrala en cuanto a la pena ya que para este Tribunal como se ha dicho anteriormente la pena imponerse es de 7 años de privación de libertad; y, 2) CONFIRMAR la sentencia del Tribunal Penal en todas sus partes. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase a la Unidad Judicial de origen para los fines pertinentes de ley.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-


^  Artículo 14.5 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
^ Artículo 8.2.h Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). 
^  Artículo 76.7.m) Constitución de la República del Ecuador.
^  Gaceta Constitucional N° 002, publicada en el R.O de martes 19 de marzo de 2013, caso N° 624-12-CN p.17.
^  Constitución de la República del Ecuador, artículo 169.
^  Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 20.
^  Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.
^  Corte Nacional de Justicia, Casacion Penal juicio N° 177-2012