VISTOS: A fojas 13 de los autos  comparece,  con su demanda de RECUSACION en contra del Abogado JOHNNY SANCAN LARREA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL No.- 1 DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DE GUAYAQUIL; quien a mas de consignar sus generales de ley  manifiesta lo siguiente: “En la Unidad Judicial No.- 1 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, cuyo juez es el Ab. Jhonny Sancan Larrea se tramita el juicio de alimentos No.- 656-2012 seguido por la señora Paca Alexandra Cordero Álvarez  en contra de Cristian Antonio Latorre Rodríguez. Que el día viernes 8 de junio del 2012 a las 13h23, presente ante el señor Juez Ab. Jhonny Sancan Larrea, un escrito en la que solicitaba se considere que por mi condición de servidor publico por trabajar para Petroamazonas y que recibo como decima cuarta pensión, la suma de US292,oo y en merito del registro oficial No.-399 del viernes 17 de noviembre del 2006, en la que menciona que el pago de la decima cuarta pensión alimenticia, no podrá exceder de la remuneración que rija para los trabajadores. Debido a que el mencionado juez, pese a que el suscrito recibe como decima cuarta pensión la suma de US$292, oo mal podría pagar como pensión adicional la injusta pensión de US$800, oo que le fijo el Juez Sancan. Además que le pedí que dispusiera que se  recepte como decima cuarta pensión la suma que he recibido, el mencionado juez hace caso omiso a lo que me he mencionado y lo que manda la ley. Es decir que a la fecha ha transcurrido más de 18 días laborables en que presente el escrito, este hace caso omiso en despacharlo.   El fundamento de Derecho se encuentra establecido en el numeral 10 del Art.856 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el art. 288 del mismo cuerpo legal.-   Aceptada que fue la demanda al trámite de ley  del que obra de fjs. 16; se dispuso citar al funcionario  recusado apercibiéndole que presente el informe pertinente en el término de Ley, el  mismo que presentó su oposición a la demanda constante de fojas 19 al 32 de los autos.- Fenecido el término de prueba  y cumplidas las formalidades inherentes a esta clase de juicios, siendo el estado de la causa, el de resolver, tal como lo ordena el articulo 874 del Código de Procedimiento civil, que establece que: “pasado el termino de prueba se resolverá sin ninguna otra sustanciación”.- para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Ab. Tito Zambrano Alcívar Juez 5 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Especializada No. 1,  es competente para conocer y resolver la presente litis, conforme lo establece el Art. 863 del Código de Procedimiento Civil.- SEGUNDO: Que no se observa violación de trámite u omisión de solemnidad  sustancial alguna, que como tal pueda inferir en la decisión de la causa, ni mucho menos de trámite, por lo que se declara valido lo actuado.- TERCERO: Trabada la litis conforme el contenido de la demanda, en que el juez recusado no despacho el escrito presentado del 8 de junio del 2012 a las 13h23 y del Informe-contestación del Juez demandado, corresponde valorar la prueba debidamente actuada dentro del término concedido para el efecto, apreciándose que la parte accionada ha presentado algunas fotocopias  del proceso 0656-2012,  y presentado escrito de alegación, mientras el accionante ha solicitado, el testimonio de la Ing. Dayana Vinueza, y la Confesión Judicial del juez recusado, así como varios oficios, los mismos que han sido proveídos en forma oportuna.-CUARTO.- El Art. 113 del Código de procedimiento Civil establece textualmente: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.” De lo que se colige que le correspondía a la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en juicio estos es: “Que el juez Ab. Jhonny Sancan Larrea no despacho en el tiempo oportuno el escrito presentado el 8 de junio del 2012 a las 13h23”.- En definitiva le tocaba a la accionante probar que el Juez recusado no despacho el escrito en el triple del tiempo señalado por la ley.- De las pruebas aportadas por el accionado se verifica que el escrito presentado el 8 de junio de 2012 a las 13h23 fue proveído mediante providencia del 5 de Julio del 2012 a las 08h28, tal como consta de fojas 21 del proceso, y que concuerda con el informe solicitado por el accionante y presentado por la actuaria del proceso No.-0656-2012, Ab. Leonor Ramírez Campos, mediante oficio 500031-UJFMNA-No.-1, que consta a fojas 53, especialmente el literal a del mismo, que dice: “dentro de la causa No.-0656-2012 entre el periodo del 8 de junio al 5 de julio del presente. Si consta providencia emitida por el Ab. Sancan Larrea”.- No corresponde a este proceso, ni a este Juez, analizar si el despacho es pertinente o ilegal, sino solo establecer, si el Juez despachó o no el escrito del 8 de junio del 2012.-QUINTO.-Que por lo considerado en el articulo 874 del Código de Procedimiento Civil, debo resolver sin ninguna otra sustanciación.-SEXTO.- Que con las pruebas aportados y actuadas, hay suficientes elementos de convicción para resolver, y que no es necesaria la confesión judicial, del juez recusado, ya que la misma no variara, la prueba principal para determinar si el escrito del 8 de junio del 2012 fue o no despachado.- Por las consideraciones  expuestas y sin necesidad de entrar en más análisis que al amparo de lo establecido en la Ley, el infrascrito Ab. Tito Zambrano Alcívar, Juez 5 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial No.- 1 de Guayaquil, en uso de sus atribuciones legales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RESUELVE: Declarar sin lugar la demanda de recusación planteada por CHRISTIAN ANTONIO LATORRE RODRIGUEZ,   en contra del Abogado JOHNNY SANCAN LARREA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL N.- 1 DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA DE GUAYAQUIL, POR LO QUE DICHO JUEZ CONTINUARA CON LA SUSTANCIACION DE LA  CAUSA PRINCIPAL NO. 0656-2012, por no haberse probado fehacientemente la causal de la recusación por parte del accionante.- Ofíciese al Juez Subrogante para que conozca del particular.- Se impone la multa de USD $2,40 al recusante de acuerdo a la Ley.-Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del código Adjetivo Civil.- LÉASE, PUBLÍQUESE  Y NOTIFÍQUESE.- 


 