EXPEDIENTE
No. 0205-2014

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los veinticinco días del mes de enero del año dos mil catorce, siendo las doce horas cuarenta y cuatro minutos, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ante el Ab. Josué Sánchez Fajardo, Juez “D” de Garantías Penales, e infrascrito Ab. Jose Pilay Salazar, secretario encargado del despacho, comparece el señor GARCÍA GARCÍA SOSTENES JOVANNY,  con cédula No. 1308178308, de nacionalidad ecuatoriano, de 38 años de edad, de estado civil casado chofer, con domicilio en Juan Montalvo en esta ciudad de Guayaquil, acompañado de su Defensor, Ab. Córdova Pardo Paola Andrea, con Matrícula Prof. No 09-2013-214 del CAG, casilla judicial No. 5563  y correo electrónico pcordva@defensoria.gob.ec; con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte Policial No. 09-00091907.- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, tomé dos vasos de cerveza. Fui a dejar un compañero y me cogió un operativo. Conducía un auto Chevrolet Spark. En este estado el Señor Juez le concede la palabra al abogado defensor, el cual manifiesta: Comparezco a esta audiencia de contravención en calidad de abogado defensor del señor GARCÍA GARCÍA SOSTENES JOVANNY, mi defendido ha sido encontrado conduciendo bajo el efecto de 0.74 litros en su sangre. Si bien es cierto el artículo 145.2.1. lo sanciona con cinco días de prisión, cabe que la prisión preventiva es de último ratio y que el artículo 77 aplicará medidas alternativas de libertad. Así mismo menciono el artículo 123 de la Ley de Tránsito que nos plantea que las penas aplicables a los delitos y contravenciones en las ya mencionadas, dentro del literal f, se mencionan los trabajos comunitarios. En vista de que el señor es padre de familia, tiene cinco hijos y por el corto tiempo la defensa no consta con la documentación de que mi defendido tiene cinco hijos. La defensa solicita que no se considere los cinco días de prisión sino cinco días de trabajo comunitario.  En este estado el Señor Juez, manifiesta: Una vez que el suscrito juez de garantías penales ha escuchado la intervención del contraventor GARCÍA GARCÍA SOSTENES JOVANNY, asimismo a través de su abogado patrocinador, los cuales han tenido el derecho a la tutela judicial efectiva y las garantías básicas del debido proceso consagrados en los Arts. 75 y 76  de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo en esta audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, se han aplicado los principios de inmediación, celeridad y oralidad; y siendo el estado de la causa el de resolver, ésta autoridad considera pertinente lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito juez de garantías penales es el competente para juzgar la presente contravención según lo determina la Constitución de la República,  Código Orgánico de la Función Judicial, Ley de Tránsito y demás Leyes del ordenamiento jurídico, y por encontrarme en turno reglamentario.- SEGUNDO: Que no existen omisión de solemnidades sustanciales que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara su validez en todas sus partes.- TERCERO: La contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el Parte Policial de Tránsito No. 09-00091907, suscrito por el Vigilante: Jhonny Henry Jiménez Recalde, quien expone la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos, y procede a la detención del contraventor GARCÍA GARCÍA SOSTENES JOVANNY. Adjunto al parte policial  consta el acta de posesión de peritos y la Prueba de alcoholemia Test # 43693, cuyo resultado es POSITIVO 0,74 Gr/Lt de alcohol en la sangre, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol prevista en la Ley Orgánica de Tránsito, prueba suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano,  Médico perito legista de la Prevención Sur de la CTE.- CUARTO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria del contraventor GARCÍA GARCÍA SOSTENES JOVANNY, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención que se juzga, esto es, haber estado conduciendo un vehículo en estado de embriaguez; por lo que no habiendo hechos justificativos más que analizar, ésta autoridad, Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION  Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano GARCÍA GARCÍA SOSTENES JOVANNY, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de prisión corporal de  CINCO DIAS, y al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general; esto, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial y a la rebaja de cinco puntos en su licencia de conducir. La ley de la materia es clara en imponer cinco días de prisión, la pena y la multa impuesta. Doy por terminado este acto.- Una vez que haya cumplido la pena impuesta se deberá girar la correspondiente boleta constitucional de excarcelación; debiéndose girarse al momento la boleta de detención correspondiente, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Ab. Jose Pilay Salazar, Secretario encargado de esta judicatura.- La actuaria del despacho notifique con ésta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las doce horas y cincuenta y un minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria que certifica.- 