EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2018-00622
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de febrero del 2018 
Hora: 19h20
presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO   
Juez:   Abg. Ramón saltos Dueñas 
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado: CESAR ANDRES ARRIAGA VERA 
Abogado Defensor:   Abg. Ernesto Gilces Demera  e-gilces@hotmail.com 
Víctima: Yesenia Bonilla Carriel 
Abg. Cesar Bajaña Lastra   abgcesarbajana@gmail.com
Abg. Diego Chango Llerena  Fiscal.   

Actuaciones de las Partes: 
23h20 del 20 de febrero del 2018 

Abg. Diego Chango Llerena  Fiscal, señor puede calificar la flagrancia de esta audiencia llega a parte el parte de accidente de tránsito   No. 12685.  ( lee el parte ), producto  de este  accidente de transito  se ha realizado la prueba de alcoholemia  salió positivo  valoración medica del conductor que fue de 4 a 8 dias se realizó avalúos de daños materiales, se dispuso se haga el avalúo de daños materiales dio a conocer que el agente de transito    que debe hacer es el único cabo de apellido  Fortum, esta de vacaciones  esta avaluó de daños materiales  no puede abalizado dentro de esta audiencia  ha comparecido la propietario del vehículo de placas  GRY-2901  , existe una denuncia haciendo un análisis de dicha denuncia  estos antecedentes dentro en este accidente de transito existe varios bienes afectados existen daños al bien público,  estos bienes no han podido ser pericia  la fiscal no cuenta con esta valor para verificar sus existe delito o contravención en los hechos, la fiscalía para recabar mayor información para que pueda establecer el tiempo , deja en fase de investigación previa según el art. 580  del COIP.-

Resolución del Juez.- 

Escuchado  a la fiscal que tiene como referencia el parte de accidente de transito No. 12685. La fiscalía  deja el estado de investigación previa por  no contar con elementos para iniciar una instrucción fiscal recordándole que los  agentes fiscales que tienen que seguir esta investigación previa se levante la custodia policial  que pesa en contra del sospechosos.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
AB. Vicente Vizueta Mosquera  
SECRETARIO