VISTOS: El señor Ab. Jose Poveda Arauz, Juez de la Unidad de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, el 11 de Julio de 2015, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Jimmy Joe Augusto Rivas y Jonathan Omar Suárez Zerna, por considerarlo al primero de los nombrados en calidad de autor conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) y al segundo de los nombrados en calidad de cómplice conforme el artículo 43 ambos del COIP, por haber adecuado su conducta a lo tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, se remitió el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; se radicó la competencia en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil.- Puesto en conocimiento de las partes la recepción de la causa, se llevó a cabo la audiencia pública respectiva; integrando el Tribunal la Dra. Isabel León Burgos, Abg. Rocío Álvarez Rodríguez y Abg. Marlon Castro Haz en calidad de Juez Ponente, la misma que por pedido de la Fiscalía se suspendió y se reinstaló de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 inciso cuarto del Código Orgánico Integral Penal. Al efecto, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.-SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  3.1.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez sustanciador del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la etapa de alegatos, prueba como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica.- 3.2.- Fundamentos de la acusación fiscal.- El Fiscal Ab. Nicolás Pulecio Montalvo, al hacer su exposición manifestó que el hecho ocurrió el 11 de octubre de 2014, a las 00h15, afuera de las instalaciones de la discoteca de Víctor en la Avenida Baquerizo Nassur Albocentro 5, cuando la víctima el señor LUIS JOSE BORBOR RIVADENEIRA, se encontraba con su hermano el señor José Luis Borbor Rivadeneira, de repente aparece el procesado Jimmy Joe Agusto Rivas, con dos personas más (una de ellas ya sentenciada) y proceden a disparar con armas de fuego en contra de la víctima causándole la muerte, saliendo en precipitada fuga, siendo testigo del hecho el señor José Luis Borbor Rivadeneira, quien estuvo presente quien rendirá su testimonio a fin de conformar la teoría de la Fiscalía. 3.3.- Fundamentos de la Acusación Particular.- El Ab. Alexis Guanin Villalva, defensor del acusador Andrés Miguel Aragundi Rivadeneira, manifestó que este delito fue cometido el 11 de octubre de 2014, siendo las 00h30 a 00h45 en circunstancias de que José Luis y Luis José Borbor Rivadeneira, quienes se encontraban en compañía de Isaac Sanguinez en la discoteca de Víctor en la Alborada 12ava etapa Albocentro 5 locales 3 y 4 en esta ciudad de Guayaquil, en ese momento se encuentran con tres personas, Jonathan Omar Suarez Zerna, Teddy Michael Romero Carreño y luego aparece Joe Agusto Rivas alias “Jimito” así como una cuarta persona, que no pudo ser identificada con el alias rapero, la acusación particular junto con la Fiscalía probará los hechos manifestados. 3.4.- Fundamentos de la Defensa.- El Dr. Ms. Manuel Suárez Capelo, defensor particular del procesado Jimmy Joe Agusto Rivas expuso, que respecto de las imputaciones de la Fiscalía y acusación particular su defendido es inocente y protegido por el principio constitucional de inocencia, todo debe ser demostrado ante el Tribunal con una prueba directa y producida conforme a los principios del debido proceso. 3.5.- Fase probatoria de la acusación Fiscal.- El Fiscal Ab. Ángel Palacios Véliz, solicitó que rinda su testimonio el señor JOSE LUIS BORBOR RIVADENEIRA, quien indicó que “el 11 de octubre de 2014, llegamos a eso de las 22h30 a la discoteca la Borinquen, ingresamos mi hermano Luis José Borbor Rivadeneira, yo y un amigo llamado Isacc Sanguines Henríquez, estuvimos en la discoteca unos 10 minutos, nos tomamos unas cervezas, salimos para ingresar a la discoteca de al lado, nos ubicamos al lado del baño, después de 15 minutos entraron cuatro personas, Jimmy, Teddy, Rapeto y Yomo, directamente fueron donde nosotros a carearnos, a buscarnos problemas, y le dije a mi hermano para salir pero al mirar hacia atrás salieron atrás de nosotros, converse con uno de ellos, y le indicaba si es que se estaba confundiendo, que nos mirara bien, mi hermano pensó que estaba discutiendo y se metió, no lo dejaron hablar y simplemente dispararon los dos, corrí porque si no también me daban, y mi amigo también corrió conmigo, nos metimos a un bar de al lado que estaba más adelante” A preguntas de la Fiscalía indicó que, la primera discoteca se llamaba La Borinquen y la segunda discoteca era la DE VICTOR, que se dirigió a hablarle a rapero; a su hermano no le permitieron hablar sino que le dispararon, y esto lo hizo tanto Jimmy como Yomo, estaban a menos de un metro de distancia, los dos portaban armas, la persona que disparó primero fue Jimmy, y esta se encuentra en esta sala, esta vestido de camisa naranja y pantaloneta azul; luego de los disparos le dijo a su compañero que vayan a ver a su hermano, y cuando llegó estaba agonizando, no le alcanzó a decir nada, fueron a llamar a la ambulancia; esto fue a las 23h20. A preguntas de la acusación particular indicó que se encontraba a menos de un metro del procesado y de Suarez Zerna, el lugar era oscuro, si los pudo identificar a Jimmy Agusto y Jonathan Omar Suarez, lo vio antes del hecho en la discoteca de Víctor, no conocía al procesado solo había escuchado de él, su hermano si lo conocía porque estudiaron en el American School, y su hermano si le dijo que era Jimmy Agusto diciendo que estaban armados, fueron seis disparos, observó claramente que disparó Jimmy y Yommo, vio las armas y además un cruce de manos entre las dos personas Jimmy y Yommo, rapero y el otro solo estaban alrededor vieron que dispararon. A preguntas de la defensa, indicó que si había firmado una denuncia, que lo que manifestó en la denuncia porque al principio no se veía, pero vio un cruce de manos, y tuvo que correr ya que si no lo mataban; Isacc sanguineti lo conocía a Jimmy Agusto y su hermano también, él no; lo acusa por la referencia de su amigo y hermano. A una aclaración de la Juez Isabel Leon, indicó “vi el cruce de manos y luego vi que disparan, me imagino que cruzaron la pistola, o cruzó el arma Jimmy a Yomo, no sé vi porque esta oscuro, y le pasaron el arma”. A preguntas del defensor de la acusación particular indicó que “Vio que disparó Jimmy y luego a Yomo, primero lo hizo Jimmy, dispararon a mi hermano”.  Se receptó el testimonio de CBOS. EDISON ELIAS CRUZ GRANOBLE, informe pericial de inspección ocular técnica, manifestó que el 11 de octubre de 2014 a eso de las 01h25 fueron notificados por el ECU911 para trasladarse a la Avenida Baquerizo Nassur en la Alborada 5, como punto de referencia el local denominado Rancho Borinquen Salsa, en el lugar se produjo la muerte de una persona de sexo masculino siendo éste el señor Luis José Borbor Rivadeneira, siendo las 01h45 se hizo la fijación y recolección de indicios para ser enviados al centro de acopio del laboratorio de criminalística; es una escena abierta con aceras y bordillos, en diferentes puntos del lugar existen varios locales de diversión nocturna; se fijó sobre la avenida ocho indicios balísticos, entre ellos siete vainas percutidas calibre 3.80 las cuales presentaban un grabado en su culote que se lee WIN380AUTO, y una bala; luego de lo cual se fue al anfiteatro de la clínica Alborada donde se encontró el cadáver, realizándose la inspección externa logrando ubicar varias heridas por el paso de proyectil de arma de fuego, fue ingresados dichos indicios balísticos al sistema IBIS dando un código 02-14-02-00267 para ser ingresados con las microdactíleas al centro de acopio de criminalística. Se receptó el testimonio de CBOP. ALEX FERNANDO REVILLA VALAREZO, quien realizó el informe de reconocimiento de evidencias, manifestó que según el parte de aprehensión suscrito por Teófilo Ordoñez Aguirre en contra de Romero Carreño Teddy Michael, realizó su pericia en la unidad de flagrancia a las 15h00 del 20 de octubre de 2014, en la bodega de la Policía, cadena de custodia  No. 1749-C de fecha 11 de octubre de 2014, estos eran un teléfono Nokia color negro, modelo 210.5, con batería y chip; teléfono Samsung color negro con rojo con chip, teléfono Nokia color negro modelo 1208, con chip, sin la tapa posterior; la evidencia existe y corresponde  a la remitida por la Fiscalía y la que estaban en la bodega de la Policía Judicial. Se receptó el testimonio de CBOP. DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, quien realizó la pericia de audio y video número DCG21500313 que fue solicitado por la Fiscalía en un pen drive color azul marca HP de 16 gigas, serie No. 055649B165W, bajo cadena de custodia 1422-C, para la extracción de la información se contó con el señor Romero Jaime Juan Luis padre del procesado Teddy Michael Romero y Ana Maria Zerna Cercado (madre del procesado Jonathan Suarez Zerna) quienes colaboraron en la extracción de la información individualizando las personas que estaban en el archivo de video, fueron 30 archivos de video de un total de 59 archivos de video que contenía el pen drive, individualizando a las personas, en específico a seis personas entre ellas vistiendo con estas características, PM1 gorra color blanca, buzo azul jean azul y zapatos blancos. PM2 chompa color verde jean azul y zapatos negros, PM3 buzo color blanco pantalón jean azul y zapatos blancos. PM4 gorra tipo visera camiseta negra, bermuda negra zapatos blancos. PM5 gorra color vino con negro, chompa color azul con blanco jean color azul y zapatos negro. PM6 viste buzo de color azul, pantalón jean negro zapatos negros; se hizo el seguimiento en un establecimiento nocturno, encontrándose en primera instancia PM1 PM2 y PM3 estaban dentro del establecimiento sentados, PM4 y PM5 ingresan al ambiente y están de pie, existen imágenes captadas de diferentes ángulos; PM1 PM2 PM3 están sentadas, se observa salir a PM1 (cámara establecimiento), luego se pierde del enfoque, salen PM4 y PM5 salir del establecimiento, los cuales se dirigen hacia un costado derecho perdiéndose del enfoque de la cámara. En el interior del establecimiento estaban PM2 y PM3. Imágenes de PM1 fuera del establecimiento, y procede a sentarse en una banca o lugar, hay fotografía de PM2 que se dirige a PM1 y establecen un dialogo, hay una fotografía en la que PM2 ingresa nuevamente al ambiente, y PM1 también ingresa pero más alejado, PM 1 se encontraba en la parte posterior después. A preguntas de la Fiscalía, indicó que no se identificó en ese tiempo cuáles eran los nombres de las personas identificadas como PM, pues la Fiscalía tampoco lo solicitó; solo se observa el salir e ingresar de las personas del lugar, ya que los hechos sucedieron en otro lado.  Se receptó el testimonio de DR. MIGUEL  ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, quien realizó la autopsia médico legal 1493-DMLG2014, en fecha 11 de octubre de 2014 a las 09h30 en la persona de Borbor Rivadeneira Luis José, practicado el examen exterior y autopsia se llegó a la conclusión de que la causa de muerte es shock hipovolémico, hemotórax izquierdo, hemiperitonio, laceración pulmonar hepática, intestinal, y de callado de aorta, consecutivas por penetración paso y salida de proyectiles disparados por arma de fuego, manera de muerte desde el punto de vista médico legal violenta, tiempo aproximado de muerte de 8 a 10 horas, número de heridas 12, localización en tórax miembro superior derecho, miembro inferior izquierdo, la trayectoria determinada como número 1 es de adelante hacia atrás, de derecha a izquierda y de arriba hacia abajo; la determinada como número 2 de adelante hacia atrás, de izquierda a derecha, de abajo hacia arriba, la trayectoria determinada como número 3 es de adelante hacia atrás, de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo, la trayectoria determinada como número 4 es de adelante hacia atrás, de derecha a izquierda y de abajo hacia arriba; la trayectoria determinada como número 5 es de atrás hacia adelante, de arriba hacia abajo y de izquierda hacia derecha, la trayectoria determinada como número 6 es de adelante hacia atrás; los disparos se realizaron de larga distancia, es decir más de ochenta centímetros. La ubicación de las heridas, la número 1 en el hemitórax anterior izquierdo, la número 2 en el flanco abdominal izquierdo, la determinada como número 3 en el flanco abdominal izquierdo, la determinada como número 4 en la región púbica, la determinada como número 5 en el cuadrante superior del glúteo izquierdo, y la determinada como número 6 en el antebrazo derecho en su cara anterior, existen seis orificios de entrada y seis orificios de salida. A preguntas de la acusación particular indicó que la muerte es violenta. A preguntas de la defensa manifestó que el disparo número cinco es de atrás hacia adelante.  Se receptó el testimonio del señor CBOP. ANGEL DAVID MEDINA MAYORGA, quien realizó el informe pericial de balística, manifestó que los indicios provienen del informe pericial ocular técnico del lugar No. 1400542, dentro de la cadena de custodia No. IOT3546-12A, donde constan como indicios siete vainas que corresponde a un calibre .380mm las mismas que son de tipo común y de fuego central, siendo indicios 1,2 4,5 6,7 8, y realizándose una comparación microscópicas son idénticas entre si y disparadas por una misma arma de fuego de fabricación industrial, dentro de dicha cadena de custodia se tiene como indicios dos balas signadas con los números 3 y 8, las cuales tienen características particulares de micro rayado, determinándose ser comunes y pertenecer al calibre .380mm disparadas por una misma arma de fabricación industrial la misma que no ha sido identificada hasta el momento de la pericia balística. A preguntas de la Fiscalía indicó que las balas y vainas son de .380mm y dichas balas pueden ser usadas de una pistola o de un revolver de similares características. A preguntas de la defensa se indicó que conforme los indicios levantados todos los disparos fueron de una misma arma de fuego. Se receptó el testimonio de CboP. Santiago David Delgado Delgado, quien realizó el informe de levantamiento del cadáver de quien en vida llamó Borbor Rivadeneira Luis José así como el informe de investigación, indicó que respecto del levantamiento del cadáver fue el sábado 11 de octubre de 2014 en horas de la madrugada se encontraba de servicio por lo que por disposición del 911 se trasladó a la clínica la Alborada y verificó un cuerpo que se encontraba sin vida, constituido en el lugar apreció a una persona de sexo masculino, de 24 años de edad, sobre una camilla metálica en la morgue de la clínica, a la inspección externa del cadáver presentó 11 orificios similares a los producidos por el paso de proyectil de arma de fuego, se y trasladó al lugar de los hechos que es la discoteca D Víctor donde se conoció que el ciudadano momentos antes estuvo y fue herido por arma de fuego; en dicha discoteca se entrevistó con el hermano del occiso llamado José Luis Borbor Rivadeneira, quien le indicó que cuando su hermano estaba en la discoteca había sido interceptado por tres sujetos y que uno de estos sujetos había hecho uso del arma de fuego contra la humanidad de su hermano quitándole la vida, mencionó que los que estuvieron ahí fueron Joe Augusto Rivas alias Jimito, Jonathan Omar Amores y Teddy Michael Romero Carreño. A preguntas de la defensa del procesado manifestó que del momento de los hechos hasta el momento de su llegada transcurrieron unos 30 minutos, que la clínica se encuentra a 40 metros del lugar de los hechos, que el hermano de la víctima estaba en la discoteca. Con respecto al informe de investigación manifestó que receptó la versión de Miriam Janeth Segovia Albán, Joffre Leonardo Quimis Manute, Edison Eduardo Vera Cevallos y José Luis Borbor Rivadeneira, conociéndose que la persona que había disparado en contra de la humanidad del ahora occiso sería alias Jimito (Jimmy Joe Augusto Rivas), hecho realizado el 11 de octubre de 2014 afuera de la discoteca D Víctor en horas de la madrugada, levantándose por parte de criminalística cinco balas del lugar de los hechos; que la señora Miriam Segovia manifestó que antes de que sucedieran los hechos, el ciudadano Jimmy Joe Augusto Rivas y los señores Romero Carreño Teddy Michael y Jonathan Omar Suárez Zerna intentaron ingresar a su discoteca pero no permitió el ingreso ya que se encontraban con un arma de fuego entre sus prendas, por eso dijo que si existía el arma de fuego, y a quien identifica es a alias Jimito; el hermano del occiso indicó que el fallecido había sido interceptado por tres sujetos a la salida de la discoteca D. Víctor y uno de estos conocido como alias Jimito dispara en contra de su hermano, y él se encontraba con su amigo Isaac Sanginez. A preguntas de la acusación particular indicó que los indicios balísticos del suceso estaban entre la discoteca D Víctor y La Borinquen, la señora Segovia era la propietaria de la discoteca el Rancho que la conocen como La Borinquen, esta fue la discoteca a la que no dejaron entrar al procesado. A preguntas de la defensa manifestó que el señor José Luis Borbor Rivadeneira indicó en su versión que indagando con sus familiares y revisando las fotografías que le enseñaron de los archivos de la Policía Nacional reconoció a los participantes del asesinato de su hermano, que eran Jimito, Yomo (Jonathan Omar) y alias Teddy (Teddy Romero). Que fue el testigo presencial quien manifestó sobre las personas que participaron en el hecho. El Fiscal Ab. Nicolás Pulecio Montalvo como parte de su prueba documental adjuntó el informe de investigaciones, el parte de levantamiento del cadáver, informe de evidencias, el informe pericial balístico, el informe de inspección ocular técnica, el informe de autopsia, y el informe de audio y video. La defensa no tiene objeciones respecto de los documentos. 3.6.- Fase probatoria de la acusación particular.- El Ab. Alexis Guanin Villalva, defensor del acusador Andrés Miguel Aragundi Rivadeneira, manifestó que hace suyas las pruebas presentadas por la Fiscalía así como los testimonios presentados en audiencia. Solicitó se recepte el testimonio de Andrés Miguel Aragundi Rivadeneira, quien manifestó que se encontraba con unos amigos en su casa, cuando se enteró de lo que le había pasado a su hermano menor en una discoteca de la Alborada, se dirigió al lugar pero sólo lo alcanzó en la morgue, llegaron unos policías de la Dinased a hacer las investigaciones, su hermano le contó lo sucedido a los policías y asimismo lo hizo la señora dueña de la Borinquen y el guardia o disjocker de dicha discoteca, mencionando las personas que estaban implicados en este hecho que eran Agusto Rivas, Yomo y Teddy; su hermano le dijo que estos chicos habían entrado y que primero le buscaron problemas en el bar de la Borinquen y que ellos para evitar problemas habían ido a la discoteca de al lado, asimismo estos chicos entraron a la otra discoteca, pero uno de ellos no entró porque la dueña del Bar lo había revisado y al parecer lo conoce ya que no lo dejó entrar porque estaba armado, sus hermanos se asustaron y salieron del lugar, discuten y uno de ellos alias Jimito saca el arma, uno de sus hermanos y su amigo corren pero el que ahora está fallecido no alcanza a correr; y que el disparó fue Jimmy Joe Augusto Rivas. No hay preguntas de la Fiscalía ni la defensa. 3.7.- Fase Probatoria de la defensa.- El Dr. Ms. Manuel Suárez Capelo, defensor particular del procesado Jimmy Joe Agusto Rivas, indicó que prescinde de los testigos que iba a presentar, solicitó que se reproduzca a favor de s El Dr. Ms. Manuel Suárez Capelo, defensor particular del procesado Jimmy Joe Agusto Rivasu defendido el contenido del informe del barrido electrónico que señala a otra persona como autora de los disparos, el testimonio del perito balístico que dejó establecido que solo fue utilizada una arma en la comisión de la infracción. Dicho informe manifestó la defensa que se encuentra en el expediente, que está en la sentencia anterior. El Tribunal indica que dicha sentencia anterior se encuentra en fase de casación en la ciudad de Quito ante la Corte Nacional de Justicia. Se receptó el testimonio del procesado JIMMY JOE AUGUSTO RIVAS, quien indicó “El día 10 de octubre de 2014 me encontraba en la casa de mi esposa ubicada en Samanes VI por lo cual decidí ir a dar una vuelta por las fiestas de Guayaquil a eso de las 20h00 dirigiéndome al Malecón por el barrio Las Peñas y me encontré con un amigo de nombres Diego Samuel, me recogió en su carro y estuvimos dando unas vueltas por el centro de la ciudad hasta las 22h30, nos dirigimos a un minimarket a comprar un six pack de cervezas la que nos la tomamos y él decidió irse a su casa, por lo que le pedí que me deje en la Alborada esto fue a las 23h10, fui al bar la Borinquen donde estaba la señora Miriam, a lo que quise ingresar ella me pidió documentación y un chequeo, acepté que me haga el chequeo y no me dejó entrar porque no tenía cédula, paré un taxi y me dirigí a la casa de mi esposa porque teníamos un viaje, me dieron de comer, me bañé, me acosté hasta las cinco de la mañana que teníamos un viaje familiar a la provincia de Manabí. Eso es todo lo que tengo que decir señor Juez y en este momento me acojo a mi derecho al silencio.” 3.8.- En la etapa del Debate, el Fiscal al exponer su alegato manifestó que el hecho ocurrió el 11 de octubre de 2014 a eso de las 00h15 cuando la víctima Borbor Rivadeneira Luis José, se encontraba con su hermano gemelo y otro amigo más, estuvieron en la discoteca de la señora Mirian Segovia y aparecen tres sujetos entre los cuales se encuentra el procesado, siendo el investigador quien manifestó que en la versión de la señora Miriam Segovia le indicaron que no habían dejado entrar al procesado ya que se encontraba portando un arma de fuego, salió el ahora occiso con sus acompañantes de la discoteca, pero el testigo presencial hermano del occiso mencionó que quien disparó en contra de su hermano fue el señor Jimmy Joe Augusto Rivas, ratificándolo en su testimonio en este juzgamiento; considerándose demostrada tanto la materialidad como la responsabilidad del señor Jimmy Joe Augusto Rivas en el delito de asesinato tipificad en el artículo 140 numerales 2, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) como autor directo del mismo cuerpo de ley, solicitando la pena de 26 años, sin ningún tipo de documentación para la petición de la reparación integral. El Ab. Alexis Guanin Villalva, defensor del acusador Andrés Miguel Aragundi Rivadeneira, indicó que comparte la exposición de la Fiscalía y que puntualiza lo siguiente, que la prueba se la practica en audiencia y debe ser evacuada en la misma; que no se pueden reproducir pruebas sino presentarlas, que el barrido electrónico fue practicada en otra persona no en el procesado; la materialidad de la infracción se encuentra probada mediante el testimonio de quien realizó la autopsia, en cuanto a la responsabilidad penal el testimonio del testigo presencial no ha cambiado desde su denuncia y se conoce quienes participaron en el hecho delictivo, no se ha variado esa versión ahora testimonio, y observó quien es la persona que disparó a su hermano, y sobre el cruce de manos puede ser que el señor que disparó primero, fue el ya sentenciado y después le pasó esa arma al procesado, pero fuera de esto este testimonio no duda en decir que observó disparar al procesado en contra de su hermano; y la señora Segovia que anteriormente manifestara en la sentencia anterior que no dejó entrar a Jimito por estar armado fue corroborada por el agente investigador, la muerte de Luis José Borbor Rivadeneira fue por seis disparos a quemarropa, por ello se acusa al señor Jimmy Joe Augusto Rivas como autor conforme el artículo 42 numeral 1 literal a) como autor directo, del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 2, 4, 5 y 6 del COIP, imponiéndose al autor 26 años de pena privativa de libertad. El Dr. Ms. Manuel Suárez Capelo, defensor particular del procesado Jimmy Joe Agusto Rivas, manifestó que la prueba se practica en juicio y conforme el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal aplicable a este procedimiento, la defensa no impugna la materialidad de la infracción, respecto de la responsabilidad no existe prueba alguna que justifique una condena, rinde declaración el denunciante y el hermano de la víctima, no pueden ser testimonios que deben ser rendidos por terceros imparciales es decir, una persona que no tenga interés en una condena, lo que no es el caso, pues el denunciante sostiene versiones contradictorias, así como del hermano del fallecido que dice que estaba oscuro, luego de que no, que fue por referencia de Sanguinez y de su hermano muerto, por lo que acusa a su defendido, no hay testimonio incriminatorio, pues lo que haya dicho la dueña de la discoteca Borinquen no es válido, pues solo se indicó que no se permitió el ingreso a una discoteca, en el informe de audio y video no se ha podido identificar a su defendido; el hermano de la víctima miente cuando indica que son dos las personas que disparan cuando se sabe que es una sola, y que eso de que una persona le da el arma a otra y disparan las dos es una fantasía, no existe prueba directa de los hechos, la denuncia es solo una teoría que debe ser demostrada, los testigos carecen de imparcialidad, y todo lo demás es referencial; no existiendo prueba solicitó que se confirme la inocencia de su defendido que es una garantía de la seguridad jurídica. Replica Acusación particular.- Nunca mencionó a la denuncia como prueba si no que existe coherencia al momento del testimonio sobre la persona que disparó a su hermano. Réplica de la defensa.- Se ratifca en lo expuesto y todas las actuaciones practicadas en otras etapas procesales no tiene valor en la audiencia de juicio, los testigos presentados por la Fiscalía y acusación particular carecen de imparcialidad. CUARTO.- A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente motivación, especialmente por lo siguiente: a) La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito.- En base a esto, el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, establece que el ASESINATO, se constriñe en la acción de una persona que mate a otra, siendo el verbo rector “matar”, debiendo tener para aquello algunas circunstancias propias o constitutivas del verbo, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. En la especie, la Fiscalía expresó que concurren las circunstancias de los numerales 2, 4 y 6; mientras que para la acusación particular propuesta en la audiencia de juzgamiento las circunstancias propias o constitutivas se encuentran e los numerales 2, 4, 5 y 6 del mismo artículo 140 en el COIP. b) La materialidad de la infracción fue ingresada en audiencia por el señor Fiscal, con el testimonio del Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, médico legista que realizó la autopsia del señor Luis José Borbor Rivadeneira, mediante informe 1493-DMLG-2014 practicado el 11 de octubre de 2014 a las 09h30; practicado el examen exterior y autopsia se llegó a la conclusión de que la causa de muerte es shock hipovolémico, hemotórax izquierdo, hemiperitonio, laceración pulmonar hepática, intestinal, y de callado de aorta, consecutivas por penetración paso y salida de proyectiles disparados por arma de fuego, manera de muerte desde el punto de vista médico legal violenta, tiempo aproximado de muerte de 8 a 10 horas, número de heridas 12, localización en tórax miembro superior derecho, miembro inferior izquierdo, la trayectoria determinada como número 1 es de adelante hacia atrás, de derecha a izquierda y de arriba hacia abajo; la determinada como número 2 de adelante hacia atrás, de izquierda a derecha, de abajo hacia arriba, la trayectoria determinada como número 3 es de adelante hacia atrás, de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo, la trayectoria determinada como número 4 es de adelante hacia atrás, de derecha a izquierda y de abajo hacia arriba; la trayectoria determinada como número 5 es de atrás hacia adelante, de arriba hacia abajo y de izquierda hacia derecha, la trayectoria determinada como número 6 es de adelante hacia atrás; los disparos se realizaron de larga distancia, es decir más de ochenta centímetros. La ubicación de las heridas, la número 1 en el hemitórax anterior izquierdo, la número 2 en el flanco abdominal izquierdo, la determinada como número 3 en el flanco abdominal izquierdo, la determinada como número 4 en la región púbica, la determinada como número 5 en el cuadrante superior del glúteo izquierdo, y la determinada como número 6 en el antebrazo derecho en su cara anterior, existen seis orificios de entrada y seis orificios de salida. El disparo número cinco es de atrás hacia adelante. Lo que con cuerda con el testimonio de CBOS. EDISON ELIAS CRUZ GRANOBLE, quien realizó el informe pericial de inspección ocular técnica, manifestó en lo principal que el 11 de octubre de 2014 a eso de las 01h25 se trasladó a la Avenida Baquerizo Nassur en la Alborada 5, como punto de referencia el local denominado Rancho Borinquen Salsa, llegando a las 01h45, hizo la fijación y recolección de indicios para ser enviados al centro de acopio del laboratorio de criminalística, es una escena abierta con aceras y bordillos, en diferentes puntos del lugar existen varios locales de diversión nocturna, existiendo ocho indicios balísticos, entre ellos siete vainas percutidas calibre 3.80 las cuales presentaban un grabado en su culote que se lee WIN380AUTO, y una bala; dichos indicios balísticos al sistema IBIS dando un código 02-14-02-00267 para ser ingresados con las microdactíleas al centro de acopio de criminalística; luego de lo cual fue al antiteatro de la Clínica Alborada donde encontró el cadáver de quien en vida llamó Luis José Borbor Rivadeneira.  C) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve, debiendo contener acciones u omisiones que pongan en peligro o produzcan resultados lesivos, descriptibles y demostrables, sólo entonces serán penalmente relevantes. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se garantizó los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; todo lo cual nos indica siguiente: 1) La construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, en cuanto a la conducta del ciudadano Jimmy Joe Augusto Rivas, la estructura del hecho se encuentra detallada en el testimonio de CboP. Santiago David Delgado Delgado, quien realizó el informe de levantamiento del cadáver de quien en vida llamó Borbor Rivadeneira Luis José en la Clínica La Alborada; asimismo concurrió a la ciudadela Alborada 5 etapa, encontrándose en la discoteca D Víctor conoció que el ciudadano (ahora occiso) momentos antes estuvo en dicho lugar y fue herido por un arma de fuego en horas de la madrugada; en dicho lugar se entrevistó con el señor José Luis Borbor Rivadeneira, quien le indicó que cuando su hermano estaba en la discoteca había sido interceptado por tres sujetos y que uno de estos sujetos había hecho uso del arma de fuego contra la humanidad de su hermano quitándole la vida, mencionó que los que estuvieron ahí y participaron en el hecho fueron Joe Augusto Rivas alias Jimito, Jonathan Omar Amores y Teddy Michael Romero Carreño. Lo cual concuerda con el testimonio de CBOP. ANGEL DAVID MEDINA MAYORGA, quien realizó el informe pericial de balística, manifestó que los indicios provienen del informe pericial ocular técnico del lugar No. 1400542, dentro de la cadena de custodia No. IOT3546-12A, donde constan como indicios siete vainas que corresponde a un calibre .380mm las mismas que son de tipo común y de fuego central, siendo indicios 1,2 4,5 6,7 8, y realizándose una comparación microscópicas son idénticas entre si y disparadas por una misma arma de fuego de fabricación industrial, dentro de dicha cadena de custodia se tiene como indicios dos balas signadas con los números 3 y 8, las cuales tienen características particulares de micro rayado, determinándose ser comunes y pertenecer al calibre .380mm disparadas por una misma arma de fabricación industrial la misma que no ha sido identificada hasta el momento de la pericia balística. Por lo tanto el hecho ocurrió y tanto la defensa como la Fiscalía y la acusación particular estuvieron de acuerdo. 2) En cuanto a la responsabilidad del procesado Jimmy Joe Augusto Rivas, tenemos el testimonio del testigo presencial del hecho, esto es, el hermano gemelo del occiso de nombres JOSE LUIS BORBOR RIVADENEIRA, éste manifestó claramente que el día de los hechos 11 de octubre de 2014, llegó con su hermano (ahora occiso) y otro amigo más llamado Isaac Sanguinez a eso de las 22h30 a la discoteca la Borinquen, ingresaron a la misma y solo estuvieron unos 10 minutos ya que se tomaron unas cervezas ubicándose al lado del baño, y en 15 minutos entraron cuatro personas Jimmy, Teddy, Rapero y Yomo, y fueron a buscarles problemas, por lo que le dijo a su hermano que salieran del lugar, en eso trató de hablar con uno de ellos y su hermano pensando que estaba discutiendo fue hasta allá, pero no lo dejaron hablar y simplemente le dispararon, por lo que huyó con su amigo hacia un bar más adelante por ello no lograron dispararle. 3) La defensa del acusado Jimmy Joe Augusto Rivas al formular su teoría del caso expresó que respecto de las imputaciones de la Fiscalía y acusación particular su defendido es inocente y protegido por el principio constitucional de inocencia, todo debe ser demostrado ante el Tribunal con una prueba directa y producida conforme a los principios del debido proceso. En cuanto al testimonio del procesado Jimmy Joe Augusto Rivas en lo principal, manifestó que el 10 de octubre de 2014 se encontraba en su casa ubicada en Samanes VI con su esposa y decidió salir a las 20h00 hacia el Malecón por el barrio Las Peñas donde se encontró con un amigo de nombres Diego Samuel, quien lo recogería en su carro, darían vueltas y comprando unas cervezas lo dejaría después en la Alborada, siendo las 23h10; de ahí fue al Bar Borinquen pero no lo dejaron entrar por no tener cédula y se regresó a su casa por cuanto iban a viajar a Manabí. 4) Al análisis del Tribunal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 457 del COIP que sobre los criterios de valoración indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”, se debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió la muerte del señor Luis José Borbor Rivadeneira, lo cual fue aceptado por la defensa del acusado; b) Está claro que el testimonio del acusado fue débil, ya que su centro de controversia lo endilgó solamente en que no se encontraba en el lugar de los hechos, al momento de los acontecimientos, y que después de haber paseado con su amigo y tomar unas cervezas se fue a su casa. Pero para probar estas aseveraciones de no encontrarse en dicho lugar de los hechos, ni siquiera se llamó a rendir testimonio al señor DIEGO SAMUEL, QUIEN SE PRESUME ESTUVO ACOMPAÑANDOLO EL DIA DE LOS HECHOS.- Por otro lado, existe el testimonio de CboP. Santiago David Delgado Delgado, quien realizó el informe de investigación quien receptó las versiones de varias personas entre ellas el hermano del occiso, pero también con Miriam Janeth Segovia Albán quien manifestó que antes de que sucedieran los hechos, el ciudadano Jimmy Joe Augusto Rivas y los señores Romero Carreño Teddy Michael y Jonathan Omar Suárez Zerna intentaron ingresar a su discoteca pero no permitió el ingreso ya que se encontraban con un arma de fuego entre sus prendas, por eso dijo que si existía el arma de fuego, y a quien identifica es a alias Jimito (Jimmy Joe Augusto Rivas). Lo cual concuerda con lo manifestado por el procesado cuando indicó: “FUI AL BAR LA BORINQUEN DONDE ESTABA LA SEÑORA MIRIAM, a lo que quise ingresar ella me pidió documentación y un chequeo, acepté que me haga el chequeo y no me dejó entrar porque no tenía cédula” Si bien es cierto, el procesado indica que fue por la falta de documentación, al hacer esta afirmación debió probarla trayendo a la señora Miriam Segovia a rendir testimonio y que ésta confirme sus dichos, lo cual no lo hizo.  Asimismo tenemos el testimonio del testigo presencial y hermano del occiso José Luis Borbor Rivadeneira, quien indicó que primero estaba en la discoteca La Borinquen y la segunda discoteca era la DE VICTOR, que en primera instancia se dirigió a hablarle a Rapero, y que su hermano cuando quiso intervenir no lo dejaron hablar sino que simplemente le dispararon tanto “Jimmy como Yomo, quienes estaban a menos de un metro de distancia, los dos portaban armas, la persona que disparó primero fue Jimmy”, manifestó además que esto fue a las 23h20. Por lo que, para el procesado era muy importante corroborar su afirmación sobre que no estuvo a esa hora en dicho lugar; que no conocía a todos pero que uno de ellos Jimmy Agusto era compañero de su hermano en el colegio, además de que vio el cruce de manos entre Jimmy y Yomo, pero que definitivamente fue Jimmy el primero en disparar, y que por ello al ver lo que sucedía tuvo que huir para salvar su vida. En el mismo testimonio del agente investigador CboP. Santiago Delgado, este indicó que José Luis Borbor Rivadeneira pudo reconocer al procesado Jimmy Joe Augusto Rivas como uno de los autores del crimen en base a fotografías que le enseñaron de los archivos de la Policía Nacional.  De lo actuado en el juicio, el Tribunal concluye que la conducta típica y antijurídica del procesado se enmarca en el grado de participación de AUTOR DIRECTO, en aplicación del principio jurídico IURA NOVIT CURIA, el mismo que se haya consagrado en el artículo 140 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice: “La Jueza o el juez debe aplicar el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erróneamente”; en concordancia con el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil (norma supletoria o subsidiaria del Código de Procedimiento Penal, de conformidad con su disposición general segunda), que dice: “Los jueces están obligados a suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho”; y, artículo 4 No.3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; pues es el aquel que se refiere tanto a una obligación del juez (conocer el derecho), como a una presunción (de que ello es así), y de allí se deriva la facultad-deber del juez de aplicar la norma que él crea corresponder en el caso concreto, según los hechos traídos al proceso por las partes. Así CLARIÁ OLMEDO refiere que “la regla de la congruencia o de relación, con su significado estricto dentro del proceso penal sólo hace referencia a lo fáctico, mostrándose como una indispensabilidad de coincidencia o conveniencia entre el supuesto de hecho imputado y el contenido fáctico de la decisión, ya que en aspecto jurídico rige en plenitud el principio iuranovit curia”, por lo que en el caso concreto en aplicación al principio IURA NOVIT CURIA, le corresponde a las partes dar los hechos, (a través de sus teorías del caso( en tanto que al juzgador corresponde dar el derecho, a lo que habría que sumar, en virtud de la prueba evacuada en audiencia de juicio( Sentencia en el Juicio No.0086-2012, de la Corte Nacional de Justicia.- Sala Especializada de lo Penal, de fecha 15 de junio de 2012.- Las 17h20). El objeto de la etapa del juicio, son los hechos que deberán ser probados en el juicio a través de un medio de prueba; así consta en las disposiciones siguiente del Código Orgánico Integral Penal: Art. 454.4: “. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. ART. 619.2. “La determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la persona procesada. La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”. De lo que se concluye que EL TRIBUNAL PENAL SOLO DEBE ANALIZAR EL HECHO TAL CUAL APARECE COMPROBADO EN EL JUICIO. Si este hecho ha sido correctamente valorado en el auto de llamamiento a juicio, y que se mantiene en la acusación fiscal en la etapa de juicio, lo ratificará en la sentencia; SI NO LO ESTÁ, TIENE LA OBLIGACIÓN DE RECTIFICARLO. Si concluye que el hecho por el cual se ha llamado a juicio al procesado en el auto inicial y ratificado en la etapa de juicio, no corresponde a ese hecho o al grado de participación del procesado, deberá rectificar dicha declaración inicial y otorgarle la debida valoración jurídica, tipificándolo como corresponde, siempre y cuando NO SE ALTERE EL BIEN JURIDICO PROTEGIDO, así se ha pronunciado la Corte Nacional de Justicia, en situaciones concretas y reiterativas sobre un mismo punto de derecho. En este sentido, es importante indicar, que no se ha violentado ni el derecho a la defensa ni el principio de congruencia, por cuanto en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, el procesado a través de su defensor, ha ejercido plenamente su derecho a la defensa formal y material para desvirtuar los hechos a él atribuidos, los mismos que no han sido modificados; pues la valorización jurídica de los hechos y de su participación, efectuada por el Tribunal juzgador en uso de su competencia, no le perjudican en su defensa. El artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. El Art. 43.  Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido Para el tratadista EDGARDO ALBERTO DONNA, citando a MAURACH, GOSSEL y ZIPF, dice: “ Cómplice, en quien coopera dolosamente en la realización de un hecho doloso cometido por otro; y, citando a JESCHECK, dice: Complicidad es el auxilio doloso a otro en su hecho antijurídico y dolosamente realizado. El cómplice se limita a favorecer un hecho ajeno, no participa en el dominio del hecho y el autor no necesita conocer el apoyo que se le presta. En este punto se diferencia la complicidad de la coautoría, puesto que ésta requiere el dominio del hecho, sobre la base de una resolución común de cometerlo. 5) El autor, en la especie, el acusado, conforme lo manifestó ROXIN debe poseer ciertos elementos, y por ello da una definición sobre autoría conforme una clasificación previa, por ello “El autor es quien tiene el dominio del hecho, junto al dominio del hecho entran en consideración, como especiales elementos de la autoría los elementos subjetivos personales de la autoría (los elementos subjetivos personales de lo injusto) y los elementos objetivos personales de la autoría (calidad de funcionario, medico, etc.)”, en este caso el procesado Jonathan Omar Suárez Zerna, actuó sobre seguro, fue la persona que cometió la infracción de manera directa e inmediata. Por ello existe además la Teoría del Dominio de Hecho: La teoría del dominio del hecho. Una variedad de la teoría objetiva es la teoría del dominio del hecho, que puede considerarse como una teoría material-objetiva. La teoría del dominio del hecho fue introducida en la dogmática hispano parlante por Luis Jiménez de Asúa. Su elaboración se debe a WELZEL. La teoría reconoce antecedentes en: Hegler, Hermann Bruns, Hellmuth Von Weber. Para la teoría del dominio del hecho, autor es quien tiene el dominio final del suceso, mientras los partícipes por su parte carecen de ese dominio del hecho. En la opinión de Wezel: Es el hecho de tener intencionalmente en las manos el desarrollo del acto típico. Así, es autor quien controla la toma de decisión y la ejecución de la misma. El instigador y el cómplice, intervienen en la ejecución del comportamiento, pero no tienen el dominio de su realización. Según Roxin, principal exponente de esta concepción, es autor respecto a una pluralidad de personas, quien, por el papel decisivo que representa, aparece como la figura "clave o central" del suceso. Se trata de una síntesis de factores objetivos y subjetivos. Como lo explica Maurach, por dominio del hecho debe entenderse el doloso tener en las manos el curso del suceso típico. También afirma que este requisito, a pesar de basarse asimismo en el dolo, es de naturaleza objetiva: lo decisivo no es la simple "voluntad del dominio del hecho", sino el "voluntario moldeado del hecho". Así, la comisión del delito depende del control que tenga el agente sobre el desarrollo de la acción y de su consumación. La teoría del dolo es acertada también como teoría del dominio del hecho, en la medida en que capta que el participe tiene que hacer depender el suceso de voluntad del autor, dejándolo a su criterio. Un sujeto no es participe porque haya dejado a criterio del otro la ejecución del hecho porque este tiene el dominio sobre el suceso. La subordinación de la voluntad es el reflejo psíquico de las relaciones de dominio objetivas. El autor tiene que conocer las circunstancias fácticas y además ser consciente de los hechos que fundamentan su dominio sobre el suceso, es decir se da un conocimiento fundamental del domino. El dominio del hecho se maneja de diversas formas: a) En la actividad directa autoría como dominio de la acción. B) En la autoría mediata como dominio de la voluntad. C) En coautoría como dominio funcional del hecho de los autores que actúan dividiéndose la tarea. En la especie el procesado y los otros involucrados siempre tuvieron el dominio del hecho, pues se ha demostrado en audiencia y por las circunstancias del suceso fáctico, que el occiso nunca tuvo oportunidad de repeler el ataque y ni siquiera de cubrirse o ponerse a buen recaudo, siendo atacado sin dejarle opción a defenderse conforme el protocolo de autopsia. La acción punible realizada por el señor JIMMY JOE AUGUSTO RIVAS, se encuentra tipificada en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, conforme las circunstancias constitutivas 2 “Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”, tal como se apreció en audiencia; la circunstancia 5 “Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos”, como lo es el arma de fuego calibre .380mm; y la circunstancia 6 “Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima”, en razón de los múltiples disparos recibidos por la víctima. 6) Deja en claro el Tribunal Penal que a la alegación manifestada por la defensa de que los testimonios del acusador particular y del hermano de la víctima se tratan de testimonios viciados de nulidad por favorecer intereses personales, que esta afirmación carece de fundamento legal y constitucional; pues si bien es cierto afirmó la defensa el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal derogado por el COIP pero vigente a ser considerado en caso de ser favorable conforme la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, esta norma del artículo 119 del Código de Procedimiento Penal refiere lo siguiente: “Art. 119.- Recepción.- La prueba testimonial se recibirá en la etapa del juicio ante el tribunal de garantías penales.  Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.  Como excepción, los jueces de garantías penales pueden recibir y practicar los testimonios urgentes de personas enfermas, personas que van a salir del país, de las víctimas de violencia sexual y de aquellos que demuestren que no pueden concurrir al tribunal de garantías penales en la etapa del juicio. Estos testimonios surtirán eficacia probatoria en la etapa de juicio. Se practicarán en una diligencia que se llevará a efecto con presencia de la defensa y cumplirá con el mismo procedimiento y respeto a similares garantías y principios que los fijados para el testimonio en el juicio.  Los testimonios que se rindan ante el Tribunal serán grabados y las grabaciones se agregarán al acta de la audiencia.  Sin embargo, el Fiscal antes del juicio podrá recoger las versiones del sospechoso, del imputado, del ofendido, y de terceros sobre los hechos y circunstancias materia de la investigación o de la instrucción. Estas informaciones solamente tendrán valor de prueba, cuando sean ratificadas mediante testimonio rendido en la audiencia.  Dicha norma se encuentra prevista en el artículo 501  del Código Orgánico Integral Penal, que refiere: “Testimonio.- El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal.” Por lo tanto, en primera instancia se reconoce que el saber de la persona es lo que interesa al Tribunal penal, antes de juzgar su veracidad, y después es que dicha información debe ser verificada. Jamás menciona sobre intereses particulares o los llamados terceros imparciales, pues dicha parcialidad debe probarse.  En el artículo 123 del Código de Procedimiento Penal se indicaba: “Testimonio propio.- Es el que rinde un tercero que no es parte en el proceso ni ofendido por la infracción.”  Y asimismo en el artículo 501 del Código Orgánico Integral Penal se refiere: “Testimonio.- El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal.” Pero para resolver si el testimonio del hermano de la víctima es imparcial o no se debe acudir a la misma Ley y la Constitución, y es en el artículo 124 del Código de Procedimiento Penal que indica: “Valor probatorio.- El testimonio propio no tendrá valor como prueba de culpabilidad, si de las demás pruebas no aparece demostrada la existencia de la infracción. Concordante con el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal que ya hemos tratado en esta sentencia, la que nos da la pauta referente y esto es QUE DEBEN EXISTIR VARIAS PRUEBAS, Y NO SOLO UNA SOLA PARA PODER TENER UNA CERTEZA O UNA CONVICCION DEL HECHO Y LA RESPONSABILIDAD DE UN  PROCESADO. Para el caso sub judice no solamente se tiene el testimonio del TESTIGO PRESENCIAL DEL HECHO, sino se cuenta con las investigaciones realizadas por la Policía Nacional, e incluso las aseveraciones realizadas por el mismo procesado. El otro punto de la defensa fue un informe pericial que se menciona realizado en este juicio y que fuera presentado en el anterior juzgamiento a otro procesado, de lo cual no se presentó ningún documento en juicio, aun así el Tribunal Penal deja establecido lo que indica la norma legal en el artículo 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “Art. 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”  7) Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Asimismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  d) Si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, la prueba constante en audiencia de juzgamiento no tuvo la necesidad de ser relacionada con la presunción de inocencia, formándose una certeza más allá de toda duda razonable tanto del hecho como del derecho. Existiendo por tanto, además de voluntad y conciencia para su comisión en el acto calificado típico, que se convierte en antijurídico, el DOLO, que es el conocimiento, en forma conjunta con la actuación voluntaria, de las circunstancias de hecho que pertenecen al tipo legal o que agravan la punibilidad. Reinhard Frank, pág. 61 “Sobre la estructura del concepto de culpabilidad”. El artículo 169 de la Constitución de la República nos dice,” El sistema  procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por  la sola omisión de formalidades”. En la audiencia de juzgamiento quedo claramente establecido que a la víctima se la imposibilitó para defenderse, desde el momento en que fue sorprendido “sobre seguro” y lo acribillaron con disparos que incluso terminaron en otras direcciones de los  alrededores. En base a aquello se forma una convicción de los elementos subjetivos del tipo penal que forman el nexo causal entre la comisión del ilícito y la responsabilidad del sujeto activo de la infracción, conforme el artículo 455 del COIP que indica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, comprobándose la existencia del delito y su nexo causal.- QUINTO.- El Juez en su accionar debe tener confianza, entereza, conocimiento y sobre todo la fuerza necesaria para hacer prevalecer sus conocimientos por sobre toda objeción exterior, cumpliendo así lo dispuesto en el artículo 8 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica: “PRINCIPIO DE INDEPENDENCIA.-Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley. Concordancias: Constitución de la República del Ecuador 2008, arts. 168. Código de Procedimiento Civil, Codificación, arts. 2. En el Derecho Comparado existe un fallo de la Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia de El Salvador, en la Sentencia No. 146-CAS-2004, expresa: "En caso de duda de los juzgadores plasmada en el Art. 5 de nuestra ley adjetiva penal, lo que hace es recoger esa regla el juicio que aconseja al. Juez o Tribunal que conceda al imputado el beneficio de la duda y es lo que en doctrina se le llama "In dubio pro reo": que se dirige al juzgador como norma de interpretación para establecer que en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal y si las pruebas dejaren duda en el ánimo del juzgador sobre la existencia de la culpabilidad del acusado, deberá por justicia y humanidad absolverse, volviendo esta circunstancia como un problema subjetivo de valoración probatoria. Por tal razón estima esta Sala la dificultad de convertir la anterior regla en un derecho reclamable. …Considera este Tribunal que el principio del In dubio pro reo es un criterio interpretativo de carácter restrictivo no controlable por regla general en casación, porque es un ejercicio exclusivo de los tribunales del juicio, pues constituye una regla procesal que se refiere al grado de convencimiento de los jueces en relación a la valoración de las pruebas. Es una facultad que se ha concedido al juez o tribunal sentenciador para que al evaluar la prueba desarrollada en el debate y si tiene duda razonable, dicte a favor del procesado una sentencia absolutoria." SEXTO.- Con estos antecedentes y en virtud de lo dispuesto en el artículo 5.3 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de los principios del proceso penal se establece que el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; y con observancia de las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, y habiéndose cumplido las formalidades contenidas en los artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, EL UNDÉCIMO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara responsables al señor JIMMY JOE AUGUSTO RIVAS, ecuatoriano, de 24 años de edad, ocupación animador de fiestas infantiles, estado soltero, educación secundaria, domiciliado en Samanes VI  en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a), por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 140 numerales 2, 5 y 6 ambos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de VEINTIDOS AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD, sin atenuantes por cuanto no cumplen con lo previsto en el inciso segundo del artículo 44 del COIP; asimismo dentro de las penas restrictivas de los derechos de propiedad conforme lo dispone el artículo 70 numeral 14 del COIP deberán cancelar una multa de ochocientos salarios básicos unificados del trabajador en general, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 69 numeral 1 del mismo cuerpo de ley, la misma que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se encuentre ejecutoriada, debiéndose depositar la misma en la cuenta corriente No. 0750006-8 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección del Consejo de la Judicatura. La pena  la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad Zonal No. 8 Guayas. Se ordena de conformidad con lo dispuesto en el artículo 56 del COIP la interdicción del señor Jimmy Joe Augusto Rivas, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, mientras dure la pena una vez ejecutoriada la sentencia. Conforme lo dispone el artículo 622 numeral 6 en concordancia con el artículo 619 numeral 4 de la decisión judicial, en cuanto a la reparación integral, establecida en el artículo 78 numeral 2, todos del COIP, respecto de la recuperación a través de un tratamiento psicológico por el daño sufrido de las víctimas, así como los gastos médicos y otros gastos razonables para su rehabilitación, tales como: movilización, medicamentos, etc., se impone la cantidad de ciento veinte salarios unificados del trabajador en general. La misma que será cancelada mientras dure el tiempo de la condena pudiendo utilizarse el método planteado en el artículo 69 del COIP en caso de ser necesario una vez ejecutoriada la sentencia. Se declara que no es maliciosa o temeraria la acusación particular presentada por Andrés Aragundi Rivadeneira. Incorpórese el escrito que presenta Jimmy Joe Agusto Rivas, a quien se le recuerda que la fase de impugnación se realiza inmediatamente después de notificada la sentencia de conformidad con lo dispuesto en segundo inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe el Ab. Miguel Loja Pincay, en calidad de secretario titular del despacho.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 