VISTOS: En la sala del despacho, a los veinticinco días del mes de agosto del dos mil catorce, siendo las dieciséis horas con seis minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y, Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor PILAY RODRIGUEZ LUIS ANGEL, C.C.: 0942159526, ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de PILAY RODRIGUEZ LUIS ANGEL, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida No. 09-00105924, de fecha 24 de Agosto del 2014, a las 08h35, suscrito por el Vgt. 7978 Luis Hernán Burgasi Álvarez, quien en el acápite correspondiente a  motivo de aprehensión, señala: Que el señor PILAY RODRIGUEZ LUIS ANGEL, C.C.: 0942159526, de 21 años de edad quien conducía la motocicleta de placas HW99C, marca Motor Uno, el mismo que circulaba por la vía del Rcto. La Estacada hacia Pedro Carbo por el carril derecho y al solicitarle la documentación para conducir indico que no tiene motivo por el cual se verificó en el sistema informático de la CTE, comprobando que el señor antes mencionado no posee licencia de conducir siendo trasladado al Destacamento de Tránsito de Pedro Carbo quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. Dentro del mismo señala también que la motocicleta de placas HW99C, entregada al centro de Retención Vehicular, donde fue ingresada bajo inventario No. 10979. Una vez habiendo escuchado la intervención de las partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de Tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se la declara valida.   SEGUNDO.- Antecedentes: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida No. 09-00105924, de fecha 24 de Agosto del 2014, a las 11h40, suscrito por el Vgt. 7978 Luis Hernán Burgasi Álvarez, con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO.- Motivación Jurídica de la resolución:   En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención de tránsito de primera clase, se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vgt. 7978 Luis Hernán Burgasi Álvarez, en el cantón Pedro Carbo, vía del Rcto. La Estacada hacia Pedro Carbo, el señor PILAY RODRIGUEZ LUIS ANGEL, C.C.: 0942159526, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano PILAY RODRIGUEZ LUIS ANGEL, C.C.: 0942159526 como autor de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que, deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la moto de placas HW99C, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa.  Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.  Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  