EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01156
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Noviembre de 2015
Hora: 09H09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo (Art. 189 Inc. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	           		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Soledispa Lirio Marcos Julio 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular
Casilla judicial: 1243 carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				            	SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular Señor juez de garantías penales en representación del señor SOLEDISPA LIRIO MARCOS JULIO, señor juez  acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP fundamento mi petición en los siguientes términos los requisitos necesarios para dicha medida y en cuanto al requisito 1 señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, requisito 2 que no tenga otra causa vigente o no haya sido beneficiado con otra medida alternativa requisito que se cumple ya que el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez 3 y con los antecedentes penales y sociales presentados se cumple con este segundo requisito, adjunto partida de nacimiento de su hija Soledispa Moreno Jordana Soledispa con lo que demuestro filiación familiar, presento certificados de honorabilidad, señor juez presento planilla de servicio básico con lo que demuestro que mi defendido vive en la Ciudadela El Recreo Mz 556 Solar 31 del Cantón Duran, presento además de certificado del sistema SATJE de los antecedentes de sus familiares, que demuestra que se cumple con todos los requisitos necesarios para someterse a la suspensión de la pena, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, en cuanto al pago de la multa Diez salarios básico unificados del trabajador general establecida por usted la misma la comenzara a pagar mi defendido una vez que recobre su libertad, señor juez mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. De los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciado por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, señor juez es usted el competente para decidir si otorga o no la suspensión de la pena al ciudadano SOLEDISPA LIRIO MARCOS JULIO y de ser así solicito se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP por un tiempo de 12 meses.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el procesado SOLEDISPA LIRIO MARCOS JULIO fue declarado culpable de Robo tipificado en el Art. 189 Inc. 2 del COIP, por la cual se le impuso la pena de 12 meses de privación de la libertad, así como el pago de Diez salarios básico unificados del trabajador general y como reparación integral el pago de la suma de $ 500 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a favor del ciudadano Chilan Palma Aurelio Samuel,  este juzgador considera que no se ha podido justificar el requisito  3 del Art. 630 del COIP ya que no se ha confirmado residencia ni que haya habido un acercamiento a la víctima para resarcir el daño. Por lo que este juzgador desecha la petición de suspensión condicional de la pena por no cumplir con los requisitos señalados en el art. 630 del COIP, la misma que deberá el ciudadano SOLEDISPA LIRIO MARCOS JULIO seguir cumpliéndola en el Centro de Privación de libertad sección varones, una vez ejecutoriada la resolución vuelvan los autos a mi despacho.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO