VISTOS: Se deja sin efectos el decreto de fecha 19 de agosto del 2015, a las 15h00, en virtud que no consta publicada la sentencia en el sistema Satje.- En lo principal, habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C05-278, suscrito por el Sbte. Luis Zurita, Cabo Javier Quinatoa y policía Víctor Garcés en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano Solesdispa Lirio  Marcos Julio, las cuales son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi mayor, que encontrándome de servicio como JC-GOM en momentos que me encontraba en custodio de un camión repartidor de productos pronaca a la altura del mercado quinta etapa, se me acerco el Sr. AURELIO SAMUEL CHILAN PALMA de 33 años de edad quien me manifestó que había sido víctima de robo por parte de dos ciudadanos desconocidos, por lo que se procedió realizar un operativo con las motos del circuito localizando a uno de los causantes a la altura de la Mz. 509 encontrándolo en su poder una mochila de color azul con plomo el mismo que al realizar un registro se encontró las evidencias que a continuación se detalla: Una mochila color azul con plomo y en su interior una cantidad de dinero con los siguientes valores; 12 billetes de veinte dólares, 10 billetes de diez dólares, 11 billetes de cinco dólares, 13 billetes de un dólar, 18 monedas de un dólar, 02 moneda de 0,50 centavos, 07 monedas de 0,25 centavos, 13 monedas de 0,10 centavos, 10 monedas de 0,05 centavos, 16 monedas de 0,01 centavos. Llegando a un total de 430 dólares con 71 centavos, los mismos que minutos antes fueron sustraídos del interior del vehículo Chevrolet blanco tipo furgón de placas GSO-9286, al Sr. Aurelio Samuel Chilan Palma repartidor de productos de la Industria Ales, por parte del ciudadano MARCO JULIO SOLEDISPA LIRIO a quien lo reconoció plenamente, por lo que se trasladó hasta la fiscalía de flagrancia donde se tomó contacto con el Sr. Ab. Franz Mendoza Fiscal de turno quien manifestó, en relación del ciudadano MARCO JULIO SOLEDISPA LIRIO, se dé cumplimiento art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente…”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 13 de Agosto del 2015, a las 09h09; donde se le concede el uso de la palabra a la fiscalía quien manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado Soledispa Lirio Marcos Julio.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Soledispa Lirio Marcos Julio, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su abogado Carlos Hermenejildo Suárez, defensor particular, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia comparece el Señor Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, quien en resumen, manifestó: “…Señor juez la Fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Soledispa Lirio Marcos Julio, a más de que en la tramitación de esta causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía hace conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado se iba a acoger a un procedimiento abreviado, siendo la pena sugerida por parte de la  fiscalía es la de un año de prisión; por lo que solicito se corra traslado a la defensa a fin de que se pronuncie con lo manifestado. Una vez que el procesado ha expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, además de haberse comprobado que la defensa del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales, esta fiscalía presenta como prueba a su favor:  a) El parte de aprehensión N.-09D24C05-278, b) La denuncia receptada por el señor Aurelio Samuel Chilan Palma, c) El reconocimiento del lugar de los hechos, d) Las versiones de los agentes aprehensores, e) El testimonio del acusado Soledispa Lirio Marcos Julio.- Presentando por secretaria el acervo probatorio mencionado.- Con todo lo expuesto y demostrado que el procesado ha adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que corresponde al delito de Robo, por lo que debe imponerse la pena de tres a cinco años de privación de libertad, pena que ha sido acordada con la defensa….”.- Por su parte, la defensa y los procesados, en resumen, manifestaron: el Ab. Carlos Hermenejildo Suarez “…Señor juez antes del desarrollo de esta audiencia he entrevistado al procesado y le ha hecho conocer al mismo sus derechos garantizados por la constitución, le pido señor juez antes de dar mi acreditación se lo escuche al señor Soledispa Lirio Marcos Julio, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Una vez que mi defendido Ha sido muy puntual al manifestar que acepta el procedimiento abreviado a quien le he explicado la pena sugerida, el pago de la multa, así como el derecho en que le asiste a la víctima a ser reparado por el daño causado. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado solicitando la resolución donde se recoja el acuerdo del procedimiento abreviado entre la fiscalía y el señor Soledispa Lirio Marcos Julio, cuya pena ha sido acordada en un año de privación de libertad…”. PROCESADO.- SOLEDISPA LIRIO MARCOS JULIO: “…Me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, al haber el procesado, consentido libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de su abogado defensor, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El parte de aprehensión N.-09D24C05-278, elaborados por el Sbte. Luis Zurita, Cabo Javier Quinatoa y policía Víctor Garcés; b) La denuncia receptada al señor Chilan Pälma Aurelio Samuel; c) El Informe investigativo No.-79-2015-PJ-D, elaborado por el Sr. Alban Villagomez Renato en donde consta también el reconocimiento del lugar de los hechos; d) Las versiones rendidas de los agentes aprehensores, Sbte. Luis Zurita, Cabo Javier Quinatoa y policía Víctor Garcés; e) El testimonio del procesadoSoledispa Lirio Marco Julio.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...” 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEXTO: Soledispa Lirio Marco Julio, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de UN AÑO de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a:SOLEDISPA LIRIO MARCO JULIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No-0927592899, de ocupación Soldador, domiciliado en la El Recreo 5 etapa; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de UN (1) AÑO de privación de libertad, que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiera permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de diez (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- De conformidad a lo establecido en el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal se fija la suma de QUINIENTOS ($500) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, a manera de reparación integral a la víctima CHILAN PALMA AURELIO SAMUEL.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Señalase el día 29 de septiembre del 2015, a las 09h00, para que tenga lugar la Audiencia de Suspensión de la Pena que solicita la defensa, para lo cual deberá oficiarse al centro penitenciario para su traslado al cumplimiento de esta diligencia señalada en líneas anteriores.- Intervenga el Abogado Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-