RESOLUCION: El día 16 de marzo del 2015, mediante providencia se convocó a las partes el día 20 de marzo del 2015, a las 09h45 a la audiencia de juzgamiento y una vez verificado los sujetos presentes se declara instalada, y siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez que resuelve es competente para sustanciar esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO.- En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, que contrae los recursos a los casos y formas establecidos en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial o en el Código Procesal Penal, según sea el caso, de modo que es la ley la que señala si determinado recurso tiene o no cabida respecto de cierta decisión, y es la ley, por tanto, el encargado de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro de las cuales un recurso puede ser interpuesto, cuándo no es procedente y cuáles son los requisitos  positivos y negativos  que deben darse para su ejercicio.- CUARTO.- En el presente caso, si bien la impugnación deducida por el señor CACAOS COBO ANDRÉS, ha sido aceptada a trámite, se convocó a las partes a la audiencia de Juzgamiento llevada a cabo el día 20 DE marzo  de 2015, donde las partes procesales manifestaron lo siguiente: a) El Agente de Tránsito, a pesar de haber sido notificado y enviado el oficio, en el cual se dispone su comparecencia en esta audiencia, el mismo que no compareció, por lo que se lo declara en rebeldía; b) El Abogado de la defensa expresa: “…mi defendido jamás ha estado realizando acto comercial, él estaba llevando a su pareja que tiene fuera del matrimonio, por lo que, con la no comparecía del vigilante autor del parte No. 09-0014521, el mismo que no puede demostrar lo contario, no existiendo ninguna prueba, como fotos. Rechazo e impugno el parte de citación No. Citación No. 090100231471, y me ratificó en el escrito de impugnación amparándome en el Art 178, del mismo cuerpo legal…”.- QUINTO.- La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, no se sabe si el impugnante adecuo su conducta al no saber el tipo penal.- SEPTIMO.- Una vez escuchado a la abogada defensora del impugnante, se hace la siguiente reflexión, no existen las fotos para conocer quiénes son las personas que acompañaban al conductor, ya que no tengo la certeza para poder sancionar al impugnante, por falta de probidad en esta audiencia; en tal virtud el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil Ab. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la RATIFICACION de inocencia del impugnante el señor CACAOS COBO ANDRÉS EMILIO, con cédula de ciudadanía No. 0928495001, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR sobre Citación No. 090100231471. Procédase con la devolución del vehículo de placas GKR0447, a su legítimo propietario dejando copia certificada de la documentación que así lo acredita. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628 552.- Y que el actuario del Despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Actúe el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-