Avoco conocimiento del parte por accidente de tránsito y persona detenida N° 09-00099422, suscrito por el agente de tránsito Jose Gabriel Peña Arreaga con código Nº 7094, por encontrarme de turno reglamentario, como Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil. En  atención al Art  161  del  código  de procedimiento    penal  califico  la  presente  contravención muy  grave de transito como flagrante,  por ser el estado de resolver manifiesto lo siguiente: 1.- Siendo  la suscrita competente  para conocer   y resolver  la  presente contravención   muy grave de transito según lo determina la Constitución de la Republica, Código Orgánico de la Función Judicial, Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y demás leyes del ordenamiento jurídico y por encontrarme en turno reglamentario, la misma que se inicio mediante Parte  por accidente de tránsito por lo cual fue  detenido . 2. Que no existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el presente procedimiento por lo que se lo declara valido.- 3. En la presente audiencia el abogado de la defensa ha solicitado que se le sustituya la prisión por  la pena establecida en el art. 123 literal f) de LOTTSV. Para lo cual adjuntan documentación tales como el print del IESS, en donde consta que el ciudadano ALAVA VEGA MICHEL ESTEVEN, trabaja en la Asociación de Graduados De la Escuela de Agricultura de la Región Tropical Húmeda- Ecuador, la misma que confirma que el ciudadano tiene un vinculo laboral con la mencionada empresa, así mismo adjunta dos planillas de servicios básicos,  en donde demuestra que tiene su domicilio en esta ciudad de Guayaquil, el ciudadano por su parte ha manifestado que se allana al parte, y pide las disculpas del caso, y que cualquier pena que le imponga será cumplida a cabalidad.   4.- De autos consta  la prueba de alcoholemia   con resultado  de 0,64 g/l; conforme lo establece el Art. 145.2. Primera parte de la Ley  Orgánica de transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  la pena impuesta seria de cinco días de prisión, sin embargo se debe analizar de acuerdo a los elementos y a lo manifestado en la presente audiencia y sin bien es cierto el ciudadano ALAVA VEGA MICHEL ESTEVEN, ha incurrido en una contravención muy grave de transito, no es menos cierto que el Juez tiene la potestad de analizar y ponderar sobre las penas a imponer, tal como lo dispone el  numeral 6 del Art. 76 de la Constitución, así también el Art. 77 ibídem, en la última parte del numeral 1 que se refiere a que las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la Ley, en concordancia con el Art. 123 literal f) LOTTTSV, en la que estatuye  una de las penas aplicables a delitos y contravenciones de transito son los trabajos comunitario, con el fin de que el ciudadano no pierda su trabajo, derecho fundamental garantizado por la Constitución y habiendo  justificado su arraigo laboral, así como social con la documentación adjunta, no habiendo  mas considerandos que analizar, la suscrita AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA. ESP, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA  contra el señor ALAVA VEGA MICHEL ESTEVEN,   con cédula No. 0930459086,  cuyas generales de ley constan en autos, por haber incurrido en una contravención muy grave de establecida en el art. 145.2. Primer numeral, la misma que impone al citado ciudadano a una pena de cinco días de prisión, la que por las consideraciones y análisis hechas por la suscrita, la sustituye por la establecida en el Art. 123 literal f), al estar detenido el ciudadano, que se gire la boleta de excarcelación para que recobre su libertad y que se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador informando que el citado ciudadano tendrá que cumplir con trabajo comunitario cuatro días, el tiempo restante de la pena que establece el Art. 145.2.1 de la LOTTSV, trabajo  comunitario sin remuneración alguna, también deberá pagar multa de una remuneración  básica del trabajador en general, y la pérdida de cinco puntos a su licencia de conducir,  Ofíciese a la CTE en este sentido. Gírese la respectiva   boleta de excarcelación, para que el ciudadano pueda recobrar su libertad, al ser esta audiencia oral las partes quedan notificadas de la resolución dictada en la presente audiencia.- Con lo que termina la presente diligencia.-