VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 5369-UARH-CAC y en virtud de la Resolución No 008-2013, de fecha 15 de enero del 2013 dictada por el Consejo de la Judicatura, la que en su Art. 3 literal c) establece la competencia en materia de Tránsito, contempladas en el art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  En mérito del sorteo reglamentario, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial el parte de detención del señor CARDOZO VERA CHARLES OMAR de fecha 20 de julio de 2013 a las 21:00 suscrito por SARGENTO 2 4033 GALO GUSTAVO BALAREZO YAGUAL  en circunstancias que manifiesta: “Señor Charles Cardozo Vera, portador de la cédula 0950100057 conductor de la motocicleta de placas GUG0728,servicio particular del Guayas, fue detenida su marcha por el Cabo 2 Bernardo Loor de la Policía Nacional al mando de Moto 3447,quien ha entregado la actuación al suscrito, en las calles Calixto Romero y 24 de Mayo a la altura de la Policía Judicial mencionando que el mencionado ciudadano, conducía la moto sin credenciales de manejo y matricula y al verificar en la base de datos de la C.T.E, no registra licencia de conducir que lo acredite como conductor fue trasladado por la unidad X 107 hasta la prevención de tránsito de Durán quedando en calidad de detenido a órdenes de la autoridad competente”.    Encontrándome dentro del turno correspondiente, se realizó dentro de las veinticuatro horas la audiencia oral de juzgamiento  el día veintiuno de julio de 2013 a las 10h50 ante la suscrita Jueza, en la misma se dio lectura al parte elaborado por SARGENTO 2 4033 GALO GUSTAVO BALAREZO YAGUAL  quien se deja constancia que no ha comparecido a la audiencia, acto seguido se le concedió la palabra al acusado quien acompañado de su abogado defensor público manifestó:  “yo salí en el vehículo a fin de comprar medicamentos para mi mamá porque  sufre de la presión y en esos momentos los señores uniformados proceden a detenerme, yo no tengo licencia”. En este estado la Señorita Jueza le concede la palabra al Defensor del detenido Ab. Rafael Castro quien manifiesta: Como Defensor Público y al amparo del Art.191 de la Constitución de la Republica vigente y en concordancia con el Art.74 del C.P.P.,y 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial , en representación del señor Cardozo Vera Charles Omar, precautelando el derecho de  la seguridad jurídica, solicito Señorita Jueza, que se considere que mi defendido trabaja para Exportadora de Alimentos Expalsa, y es el único sustento familiar , y al dejárselo detenido podría perder su trabajo  y se podría estar afectando sus derechos constitucionales laborales y familiares como lo  señala el Art. 325  como señala el estado garantizara el derecho al trabajo y los derechos a su familia señalado en el Art.44 ,45 y 46 y 69 numeral 4 y 5 de la norma suprema ,esto es el derecho a la salud ,alimento y al buen vivir .Señorita Jueza usted como garantista del proceso puede suspender la prisión y sustituirla por trabajo comunitario como lo señala el Art. 37.2 y condiciona el Art. 37.3 literal d) en su última parte , esto es someterlo a realizar trabajo comunitario, ya por ser usted Jueza Garantista, la constitución la faculta para ello en su Art. 77 numeral uno y once respalda su accionar en el Art. 424, 425 y 426 de la Constitución de la Republica vigente, Señorita Jueza le hago llegar a usted algunos documentos  que respaldan lo dicho por la Defensoría que  el Señor labora para esa empresa, por lo dicho señorita Jueza, considere esto que el señor se encuentra ya un día detenido, es el único sustento familiar, podría perder el trabajo ,esto también va hacer sancionado con una multa lo dice claramente el Art. 145.hasta aquí mi intervención.     PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido todo lo actuado.- SEGUNDO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció   CARDOZO VERA CHARLES OMAR  quien reconoció haber cometido la infracción debiendo dejarse constancia de la  ausencia del vigilante de tránsito de conformidad con lo estipulado en el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial , se han incorporado al expediente por parte de la defensa el comprobante de pagos de la empresa EXPALSA donde manifiesta el señor ejerce su trabajo.  En consecuencia la suscrita Jueza en virtud de las normas de valoración de la prueba y de las reglas de la sana crítica, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de Charles Omar Cardozo Vera, portador de la cédula 0950100057, por  haber cometido la contravención grave descrita y reprimida en el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, tal como consta descrito en los considerandos que anteceden, por lo que se impone la pena de un días de prisión y dos días de trabajo comunitario en aplicación a lo previsto en el literal F) del Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que los deberá cumplir en el sin remuneración alguna tomado en consideración lo previsto en los artículos 235 y 236 de Reglamento General, asi como se lo condena al pago de la multa de una remuneración básica unificada del  trabajador. Una vez cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de libertad. Ofíciese para tal efecto a las autoridades de transito correspondientes y al Municipio de este cantón. El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y dejar  copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Carlos Pazan Gomez, Analista Jurídico 2 de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon Secretario Titular del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-