REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 0166-2011
Guayaquil, 30 de Enero del  2012, a las 10H10.-
VISTOS: El Juez Cuarto de Garantías  Penales del Guayas, el día 30 de agosto del 2011, a las dieciséis  horas con trece minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados XAVIER FERNANDO PARRAGA TRIVIÑO Y  WILSON DARIO ESPAÑA VERA, como presuntos autores del delito de robo agravado, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con el  Art. 552 segunda circunstancia del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de flagrancia, sobre la aprehensión de los procesados, al tenor del Parte de Aprehensión suscrito por el señor Cabo Segundo Washington Ricardo Quiñonez Tello. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día viernes  27 de Enero  del 2012 a las 09H20,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  La señora ELIANA NATALIS MONTALBAN ROSADO, mediante denuncia presentada en la Fiscalía refiere: “Que el día 7  de julio  del 2011, a las 10H15 aproximadamente, mientras me encontraba esperando el alimentador de la metrovía en la estación de la Francisco Jácome, se aceraron dos sujetos en una  bicicleta, quienes sacaron un arma de fuego y bajo amenazas de muerte me robaron un teléfono marca Nokia, 47 dólares en efectivo, una cartera con documentos personales como cédula, papeleta de votación, tarjetas de crédito y debito del Banco Bolivariano, luego se dieron a la fuga en la bicicleta, en ese momento decidí regresar a mi casa, pero dos motorizados me colaboraron y me llevaron a una casa donde supuestamente  estaban  escondidos  los delincuentes, quienes la Policía logró  sacarlos e indicarme para reconocerlos, como en efecto lo hice identificando a los dos tipos que hoy  me entero que se llaman PARRAGA TRIVIÑO XAVIER FERNANDO Y ESPAÑA VERA WIOLSON DARIO,   como los autores del robo que fue víctima, a quienes los trasladaron hasta la Policía Judicial del Guayas. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio del  Policía, Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien dijo: Que elaboró el Informe de Reconocimiento de las Evidencias Físicas  y es su firma la que consta en  el mencionado documento, ratificándome en el contenido del mismo. Reconozco las pericias que se me muestran las que constan en el comprobante de ingreso No.1727, de fecha 7 de julio del 2011 y cadena de custodia. Se trata de una pistola de juguete color negro despintada, con cacha de color café, un  billete de cien dólares,  un celular que creo que fue devuelto a la propietaria, certificado de  votación,  un bolso. CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: El arma que  peritó  es de juguete; las evidencias que están descritas en su informe no están todas en el Tribunal, solo el billete de cien dólares y la pistola de juguete, no pudiendo determinar si el billete es original o falso, eso lo determina el Departamento de  Criminalística. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL CABO SEGUNDO  BRUNO NORBERTO YACELGA MEDINA, quien dijo: Que elaboró el Informe de Investigaciones y Reconocimiento Del Lugar de Los Hechos, y me ratifico en el contenido del mismo, siendo  mía la firma que consta en el mencionado documento. Se trataba de una casa habitada por una señora que no nos dejó ingresar al domicilio y dijo que  allí habían sido detenidos los procesados, era una casa con techo de zinc, con una sola puerta de ingreso, ubicado en la Cooperativa Francisco Jácome Mz Villa 15. La señora nos dijo que en el interior de su vivienda habían sido detenidos los acusados y dijo que uno de los  apresados era su conviviente. Se verificó en la base de datos, los antecedentes. EL SEÑOR XAVIER FERNANDO PARRAGA TRIVIÑO O  JULIO CESAR ZUMBA TRIVIÑO TENIA A SU HABER CUATRO DETENCIONES POR ROBO Y UNA POR ASALTO Y ROBO.  Además se verifico los antecedentes del señor WILSON DARIO ESPAÑA VERA, el cual tenía    tres detenciones, el uno por robo y tenencia de armas, y otra por robo agravado y la ultima por robo. No se le pudo tomar versión al denunciante por no constar  su dirección en el Sistema Sipne. No se les tomó versión a los procesados por cuanto ya habían sido trasladados al Centro de Rehabilitación Social del Guayas. Al contraexamen que le hace el Abogado de la Defensa dijo: La señora no quiso hablar solo dijo que era la conviviente de uno de los procesados. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo WASHINGTON RICARDO QUIÑONEZ TELLO,  dijo: Que elaboró el Parte de Aprehensión de los procesados y es su firma la que consta en  el mencionado documento.  Las personas que yo aprehendí ese día son los procesados y los reconozco plenamente.  El día  7 de Julio del 2011,a las 10H30, estábamos patrullando por la Florida Norte  y se nos acercó una señora  manifestando que dos sujetos le habían robado sus pertenencias, 47 dólares y el celular en la estación de la metrovía,  por lo que realizamos un patrullaje por el sector de la Pancho Jácome y por versiones de los moradores supimos que los sospechosos habían ingresado por  un domicilio tomando contacto con la  señora  Melo Real Máxima Edith, la misma que nos autorizo a ingresar a la vivienda  y en el interior al hacer el registro se encontró a los dos individuos, los que estaban aparentemente dormidos en un dormitorio, se les hizo el registro a ellos y en el bolsillo de uno de ellos se le encontró un billete de 100 dólares aparentemente falsos,  debajo de la cama se encontró la cartera de la señora, un certificado de  votación y papeles de la señora  Montalván Rosado Eliana Natali, en el interior del colchón se encontró un celular Nokia y una pistola de juguete.  Al momento se tomó  contacto con la perjudicada y los reconocieron plenamente como los autores del robo, los que la habían intimidado con el arma, luego de lo cual fueron llevados a la policía judicial y puestos a órdenes del fiscal.  Reconozco el arma que se me muestra como la que fue encontrada en el sitio donde estaban los procesados, así como el billete que tenía uno de los procesados.  Los procesados decían que no eran ellos,  pero la perjudicada los acuso  y dijo que eran los autores del robo, la señora habrá tenido unos  24 años de edad, ella había andado sola al momento del robo. La denunciante dijo que el robo fue en el día, en la estación de la metrovía. Los procesados iban en una bicicleta cuando le robaron  en la esquina, donde para el alimentador de la metrovia; y no  pasó  mucho tiempo, los moradores nos decían que le habían robado a una señora  y al hablar con ella nos dijo que le habían robado; luego de lo cual los moradores nos dijeron  la casa donde se habían metido los autores del robo y al entrar con la autorización de la  señora de la casa los detuvimos. AL CONTRAEXAMEN  QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA CONTESTA: Al momento de detener a los procesados  no se encontró en su poder arma. La denunciante no se encuentra presente  en la audiencia, yo no presencié el delito. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinden su testimonio el procesado XAVIER FERNANDO PARRAGA TRIVIÑO,  y dijo: El día que me detuvieron estaba descansando en el domicilio de mi mami yo trabajo hasta las doce de la noche y estaba cansado cuando me despertaron los agentes y me detuvieron, en mi poder no me hallaron nada. Yo trabajo como vulcanizador desde hace año  y medio. A una pregunta que le hace el abogado de la defensa contesta: Yo no  conocía al policía que me detuvo, cuando me detuvieron yo no le pude decir nada solo me sacaron de la casa y no opuse resistencia porque no había hecho nada. En segundo lugar rinde su testimonio el procesado WILSON DARIO ESPAÑA VERA, y dijo: Soy inocente de lo que se me está acusando, yo estaba ese día en el domicilio donde vivo con mi conviviente, a lo  que llegaron los policías y le piden permiso a mi señora para ingresar a mi domicilio y me detuvieron descansando en la cama; por lo que tuve que salir y los agentes de policía me dijeron que me iban a investigar, no me encontraron nada en mi poder. Es todo lo que tengo que decir. A una pregunta que le hace el abogado de la Defensa contesta: En  el domicilio donde vivo viven cinco niños, son dos mujeres y tres varones. El arma de juguete es de JUSTIN  quien es mi entenado, la cual no fue encontrada en mi poder y estaba encima de la nevera. Yo trabajo como oficial de albañil. Al momento de mi detención no me encontraron ninguna evidencia, yo estaba dormido en la cama. AL CONTRAEXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Los dos no estábamos en la misma habitación,  mi compañero tiene su dormitorio y yo el mío. El arma que fue encontrada como evidencia es de mi entenado. Las pertenencias de la señora desconozco donde estaban, no se encontraba en la casa. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los debates, y de forma individual, en cuanto al procesado XAVIER FERNANDO PARRAGA TRIVIÑO  expuso: Por los testimonios rendidos en la audiencia por el Sargento Pedro Monar, que realizó el reconocimiento de evidencias, del Policía Bruno Yacelga Medina, que elaboró  el Informe de Investigaciones y del Sargento Washington Quiñonez Tello, que realizó la Aprehensión del procesado, se ha probado la existencia material de la infracción. En cuanto al Nexo causal que  establece la responsabilidad del procesado debo decir que el testimonio  del Cabo QUIÑONEZ TELLO, es claro y uniforme e inequívoco en manifestar que este se encontraba realizando un patrullaje en la Cooperativa PANCHO JACOME, cuando se le han acercado moradores  del sector a decirle que dos sujetos le habían robado a la señora ELIANA NATALIS MONTALVAN, la cual dijo con lujo de detalles la forma en que había sido perjudicada por el procesado, diciendo que cuando estaba esperando el alimentador de la metrovía  se le acercan los procesados y la intimidan con un arma de fuego, llevándosele sus pertenencias, cartera, celular Nokia, tarjetas de crédito, identificación, además de 47 dólares. Por lo que empezaron a hacer un recorrido de búsqueda, siendo localizados a 80 metros del robo en el interior de un domicilio. En la cooperativa Pancho Jácome Mz. 286 villa 15.  Los policías proceden a ingresar al inmueble y detienen a los procesados en poder de las evidencias, unas debajo de la cama, otra en el interior del colchón y un arma de juguete con la que habían intimidado a la perjudicada, con todo esto la fiscalía ACUSA a  XAVIER PARRAGA TRIVIÑO como autor del delito tipificado en  el artículo  550, 551 segunda parte y agravante dos del articulo 552 y que en sentencia se declare su culpabilidad. EL abogado de la Defensa del procesado  XAVIER PARRAGA TRIVIÑO dijo: Que cuando fue detenido estaba descansando en su domicilio. Y no se le ha encontrado ninguna evidencia en su poder. Pide que se considere que el lugar donde fueron detenidos con el sitio donde se comete la infracción no tiene relación. Según el testimonio del Cabo aprehensor,  este no ha observado el delito cuando se cometió, por lo que no hubo persecución y confirmó que al señor PARRAGA TRIVIÑO XAVIER FERNANDO,  no se le encuentra evidencia en su poder y que el arma es de juguete, por lo que la defensa pone énfasis  en que la infracción  existe,  pero en la audiencia la responsabilidad del procesado XAVIER PARRAGA TRIVIÑO, no ha sido probada ya que no se lo detuvo en el lugar de los hechos y sin evidencia. La denunciante ELIANA NATALIS MONTALVAN, no se ha hecho presente en la audiencia y es la única que puede señalar que el procesado fue o no quien le sustrajo sus pertenencias por lo que pide se le confirme su inocencia; además que se considere que el delito no es agravado, no fue cometido en la noche, no  fue cometido en despoblado, ni pandilla, por lo  que se confirme el estado de inocencia o en su defecto  se considere el delito de robo simple. EN LA REPLICA EL FISCAL DIJO: Solo con cumplirse uno de los requisitos del artículo 552 segunda circunstancia ya podemos hablar de robo agravado, se han cumplido dos requisitos, la  pandilla y la vía pública. Además la policía no se ensaña con nadie. En la audiencia el aprehensor ha dicho con juramento que le encuentra las evidencias al acusado y que la señora los reconoció y fue a presentar una denuncia a la Fiscalía. La ofendida no puede percatarse si el arma con la que se la intimida era verdadera o no, pero sirve para intimidar y cometer el robo, por lo que la fiscalía se ratifica en la acusación contra el procesado. EN LA CONTRA REPLICA EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: En el juicio se debe probar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. La pandilla es cuando intervienen tres personas. Al procesado no le encontraron ninguna evidencia en su poder, y la Fiscalía  debía de pedir la comparecencia de la denunciante, sin que signifique que se las va a revictimizar. Por lo que pide se confirme el estado de inocencia. EL FISCAL SOBRE LA SITUACION JURIDICA DEL PROCESADO  WILSON ESPAÑA VERA dijo: En  mi primera exposición expuse que se ha probado la materialidad de la infracción con los testigos que han concurrido al  juicio. En cuanto al NEXO CAUSAL que establecen su responsabilidad  debo decir que la victima lo ha identificado plenamente,  relaté la forma en que ocurre el presente ilícito, la forma en que lo detiene el agente aprehensor en una vivienda donde estaban las evidencias del robo. Con este testimonio  ACUSO  al procesado WILSON ESPAÑA VERA por los artículos 550, 551 segunda parte y 552 agravante dos, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal. EN SU ALEGADO EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: Que se  considere su testimonio, donde dijo que el arma era de  juguete y pertenecía a uno de sus entenados, él se encontraba descansando en su domicilio, que se considere también que la que abre la puerta es la conviviente del procesado WILSON DARIO ESPAÑA VERA, por lo que si el marido hubiera cometido el robo  no le iban a abrir la puerta, además pudo haber fugado pero fue a su casa.  La identificación de la presunta ofendida es referencial, por lo que  carece de eficiencia probatoria, por lo que la defensa solicita se confirme el estado de inocencia de WILSON ESPAÑA VERA, el delito no fue cometido en la noche, no hubo pandilla ni vía pública.  Y en el supuesto no  consentido se lo acuse por robo simple. Replica fiscal.- La policía  no se ensaña con nadie, el acusado ha dicho que no lo conocía el policía por lo que no hay razón para que venga el policía a acusarlo sin motivo, y si no se les puede creer  los policías no tiene caso que ellos existan,  ya que sin ellos no podríamos no probar ningún ilícito, ellos son el brazo derecho de la Fiscalía. La segunda circunstancia dice que el hecho fue cometido en vía pública, y basta que se hable de dos personas para que hablemos de pandilla.  Los policías han dicho que fueron reconocidos por la denunciante y me ratifico en mi acusación. CONTRA REPLICA DEFENSA.- En el testimonio del aprehensor lo que se hace es confirmar que no se le encontraron evidencias  de la perjudicada, que fue detenido descansando en su domicilio, por lo tanto no podemos hablar de prueba si ninguna lo implica al señor ESPAÑA VERA, por lo que la defensa insiste en que se declare el  estado de inocencia. SEPTIMO.- Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia  de la infracción como la responsabilidad penal de los procesados, arribándose a esta conclusión por los testimonios del Sargento Primero de Policía PEDRO MONAR, quien practicó el reconocimiento de  evidencias físicas, se trata de una pistola de juguete, un  billete de 100, un celular, certificado de  votación, y un bolso.  En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados,  esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio rendido por el Cabo Segundo, Washington Ricardo Quiñonez Tello,  quien  suscribió el Parte de Aprehensión de los procesados,  y  manifestó: Que elaboró el Parte de Aprehensión de los procesados y es su firma la que consta en  el mencionado documento.  Las personas que yo aprehendí ese día son los procesados y los reconozco plenamente.  El día  7 de Julio del 2011,a las 10H30 estábamos patrullando por la Florida Norte  y se nos acercó una señora   y se  nos acercó una señora manifestando que dos sujetos le habían robado sus pertenencias, 47 dólares y le celular en la estación de la metrovía,  por lo que realizamos un patrullaje por el sector de la pancho Jácome y por versiones de los moradores supimos que los sospechosos habían ingresado por  un domicilio tomando contacto con la vivienda salió la señora  Melo Real Máxima Edith, la misma que nos autorizo a ingresar a la vivienda  y en el interior al hacer el registro se encontró a los dos individuos, los que estaban aparentemente dormidos en un dormitorio, se les hizo el registro a ellos y en el bolsillo de uno de ellos se le encontró un billete de 100 dólares aparentemente falsos,  debajo de la cama se encontró la cartera de la señora, un certificado de  votación y papeles de la señora  Montalván Rosado Eliana Natali, en el interior del colchón se encontró un celular Nokia y una pistola de juguete.  Al momento se tomó contacto con la perjudicada y los reconocieron plenamente como los autores del robo los que la habían intimidado con el arma, luego de lo cual fueron llevados a la policía judicial y puestos a órdenes del fiscal.  Reconozco el arma que se me muestra como la que fue encontrada en el sitio donde estaban los procesados, así como el billete que tenía uno de los procesados.  Los procesados decían que no eran ellos,  pero la perjudicada los acuso  y dijo que eran los autores del robo, la señora habrá tenido unos  24 años de edad, ella había andado sola al momento del robo. La denunciante dijo que le robo fue en el día, en la estación de la metrovía. Los procesados iban en una bicicleta cuando le roban en la esquina, donde para el alimentador de la metrovía, y no  paso mucho tiempo, los moradores nos decían que le habían robado a una señora  y al hablar con ella nos dijo que le habían robado; luego de lo cual los moradores nos dijeron  la casa donde se habían metido los autores del robo y al entrar con la autorización de la  señora de la casa los detuvimos De igual manera, se ha probado la responsabilidad de los procesados, con el testimonio rendido por el señor agente Investigador Cabo Segundo BRUNO YACELGA MEDINA, quien procedió a realizar las investigaciones referentes al hecho, determinando en su informe los trabajos realizados, así como el hecho que todos los procesados registraban antecedentes penales.  Hizo el reconocimiento del lugar donde fue víctima del robo la señorita  Eliana Natalis Montalván Rosado, en la Florida Norte Cooperativa Francisco Jácome Mz. 286 villa 15, se tomaron fotografías, donde se procedió a la detención de los procesados. OCTAVO.- Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fueron aprehendidos los procesados,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “El que  se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie,  al  haberse sido detenido  los procesados, después de la comisión del hecho punible, y  en posesión de las evidencias consistentes en un arma de fuego siendo reconocidos por la denunciante lleva a determinar de  forma cierta al Tribunal, que los mismos participaron en la  comisión del delito de robo agravado, delito que fue acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. NOVENO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a XAVIER FERNANDO PARRAGA TRIVIÑO, de 27 años de edad, nacido y domiciliado en Guayaquil, en la Florida Norte, Cooperativa Francisco Jácome manzana 13 solar 6 sector A, de ocupación vulcanizador, instrucción secundaria, de estado civil soltero, de religión católico. RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito, tipificado en el artículo 550,  y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda  del artículo 552, todos del Código Penal  imponiéndole la pena de TRES  AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL.  Sin atenuantes que considerar. Y Declara a  WILSON DARIO ESPAÑA VERA, de 27 años de edad,  domiciliado  en la Florida Norte Cooperativa Francisco Jácome, de ocupación albañil, de instrucción primaria y de religión evangélico. RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito tipificado en el artículo 550,  y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante primera del artículo 552, todos del Código Penal  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL. Sin atenuantes que considerar.  Se fija en a cantidad de quinientos dólares los daños y perjuicios  que los procesados deberán pagar a la ofendida ELIANA NATALIS MONTALVAN ROSADO. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-