VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por los policías SR. LUZARRAGA VERA DIEGO VLADIMIR, SR. FLORES CABEZAS CARLOS SR. SAMANIEGO MORALES MIGUEL,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano JAVIER FERNANDEZ SOLANO, según consta en dicho Parte, que el 24 de septiembre de 2015 a las 11h40 aproximadamente en el Terminal Terrestre de Guayaquil, ocurrieron las siguientes circunstancias:   “…Mediante el presente me permito poner en su conocimiento Mi Capitán, que encontrándome de servicio como control migratorio en el terminal terrestre con orden de servicio No. 188 de fecha 24 de Septiembre 2015, mientras realizábamos el control a personas extranjeras procedimos a solicitar el documento de identidad a un ciudadano, quien se negó a presentar su respectiva documentación y haciendo caso omiso a la petición queriendo evadir los controles migratorios, protagonizando una discusión y producto de este acto nos agredió verbal y físicamente al Sr. Policía LUZURRAGA VERA DIEGO VLADIMIR, lanzándome un puñete en mi rostro y botando mi gorra al suelo y además causando escándalo indicando que lo estábamos agrediendo y vulnerando sus derechos, posterior a esto le pedimos que nos acompañe hasta las oficinas de la Jefatura provincial de Migración negándose por algunas veces y poniéndose resistencia así como también diciendo que no lo toque y si le tocan le iba a golpear y a tirarnos contra el piso y diciendo que nos saquemos el uniforme para ver si somos hombrecitos y protagonizando escándalo en la vía preguntando  de dónde somos que le demos la dirección y que luego nos buscaría.  Con estos antecedentes se procedió a la aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta DMG, donde se tomó contacto con el sr. Fiscal de turno Ab. GIANCARLO ALMEIDA, quien nos indicó que se trataba de una contravención y nos traslademos hasta los juzgados de contravenciones, luego se detuvo el respectivo certificado médico del ciudadano aprehendido, registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, luego nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, para poner al aprehendido a órdenes de la autoridad competente. ”.  Conforme lo determina el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva audiencia de Juzgamiento, en donde comparecieron las partes  procesales y el aprehendido acompañado de su abogado defensor público. Siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esa Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, declaró bajo juramento el agente aprehensor Diego Vladimir Luzarraga Vera, quien se ratificó en el parte, indicando que el aprehendido lo insultó diciéndole que él era loco y lo amenazó que después lo iba a buscar, que después de la audiencia se les iba a reír en la cara; que eran locos y que de un puñete en la cara se le cayó la gorra; que se saque la gorra que no acepta las disculpas por parte del aprehendido. El defensor público intervino en la audiencia indicando que lo único que hizo su defendido es que lo llamó loco lo cual no es una agresión; que su defendido al sentirse ofendido ha reaccionado pero no con mala intención; que ha solicitado disculpas al señor policía; que apela la sensibilidad del señor policía para que acepte las disculpas; que en caso contrario el señor Juez sepa valorar la realidad de los hechos y se declares su inocencia.   Finalmente declaró el aprehendido Javier Fernandez Solano, quien manifestó que iba caminando en el Terminal Terrestre y el señor Policía lo paró y le pidió los documentos; que le entregó la licencia; que nunca ha tenido problemas con nadie; que los señores policías se identificaron como migración; que lo agarraron del brazo; que lo que hizo fue soltarse y en eso se le cayó la gorra; que se portó mal por no acatar la orden dada; que le dijo que no lo tocaran; que se pasó de palabra con los señores policías; que no los amenazó; que solo fue un mal entendido; que entiende que fue un error del él; que le ha pedido disculpas por su mala acción; que lo que está en el parte no es todo real.  CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del señor JAVIER FERNANDEZ SOLANO  en el cometimiento de la contravención determinada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece lo siguiente: “La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”; por cuanto de la declaración del agente aprehensor en concordancia con la propia declaración del aprehendido  quien reconoce haber faltado de palabra al señor policía; que por un supuesto mal entendido y que ha sido una reacción negativa por parte del aprehendido, lo cual lo ha reconocido en audiencia.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JAVIER FERNANDEZ SOLANO , con cédula de Identidad  No. 131558325-0, domiciliado en la vía a Crucita, km. 3 ½ al lado de la Gasolinera Petro Ecuador, casa esquinera color amarillo (única casa de un piso) con celular 0992954489, cantón Portoviejo provincia de Manabí; CULPABLE en el grado AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal se los sanciona con  UN DÍA DE PRISIÓN y LABOR COMUNITARIA que deberá realizar por 4 días, dos horas diarias en el  UPC más cercano a su domicilio. Para lo cual se deberá enviar atento deprecatorio al Juez de lo Penal del cantón Portoviejo.   Ofíciese en este sentido a la Policía Nacional para que coordine los trabajos y comunique a este despacho su cumplimiento.  DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-