VISTOS: Habiendo concluido la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación  dentro del Instrucción Fiscal No. 118 - 2010, en la cual el Agente Fiscal de la causa, Dr. Carlos Guerrón Reinoso, emitió dictamen acusatorio en contra del procesado  Jhon Kennedy Santacruz Cabrera, por lo que el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez del Juzgado Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, acogiendo el referido dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, tres  de Marzo del año dos mil once, a las diez horas con cuarenta y ocho minutos, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado señor JHON KENNEDY SANTACRUZ CABRERA, como presunto autor del delito de VIOLACIÓN, tipificado en el Art. 512 No. 1 y reprimido en el Art. 512 numerales 1 y 3 del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Audiencia de Formulación de Cargos e inicio de Instrucción Fiscal en contra del referido procesado, y demás constancias que obran del proceso.    Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio,  fue remitido por el Secretario del Juzgado, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral reservada  de juzgamiento en contra del acusado señor JHON KENNEDY SANTACRUZ CABRERA; en la segunda convocatoria, conforme consta en el Acta respectiva, el día  11 de Febrero del 2015, a las 13H30,  la misma que fue suspendida en la fase de prueba a petición del Fiscal, por falta de testigos indispensables para la sustentación de la teoría del caso expuesto por Fiscalía,  amparado en lo que el Art, 256 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal; reinstalándose  la audiencia el día 13 de Febrero del 2015, a las 16h00, concluyendo en  este día; con la presencia del Tribunal conformado por el Ab. José Córdova Prado, (Juez que actúo mediante acción de personal No. 1432- UPTH-KZF,  en reemplazo del Dr. Stalin Loor Delgado, quien se encontraba con licencia médica), Ab María Serrano León y Ab.  Edwin Logroño Varela, (Juez del Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quien actuó mediante Acta de Sorteo No. 064 -2015, en reemplazo del Ab. Lenín Quiñonez, por haberse excusado de actuar dentro de la presente causa conforme consta de autos), y con la concurrencia del Fiscal encargado de  causa, Dr, Carlos Guerrón Reinoso y su testigo el Dr, Rober Burbano Llerena (Medico Perito);  del procesado Jhon Kennedy Santacruz Cabrera, acompañado del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público, así como del Secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304  ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-  TERCERO: En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a  las actuaciones y exposiciones  que se van a desarrollar durante la presente audiencia, y de conformidad con lo que determina el Art. 286 Ibidem, solicita al señor Fiscal que exponga su teoría del caso, quien manifestó: La fiscalía en esta audiencia demostrará de que el señor  Johny Kenedy Santacruz Cabrera,  ha venido teniendo relaciones sexuales desde el año 2007 con la menor de las iníciales K.A.S.P en la ciudad de España luego cuando llega al Ecuador en el año 2009 continua abusando sexualmente y la menor no ha comunicado de lo sucedido por cuanto el hoy procesado Johny Kenedy Santacruz Cabrera  la tenía amenazada de muerte, luego ella pudo avisar de lo que le estaba sucediendo a su abuela Mariana de Jesús Padilla quien le llevó a realizarle una prueba de embarazo dando positivo que la menor se encontraba en estado de gestación.  En la exposición de teoría del caso a favor del procesado, el Defensor Público, Ab. Luis Calva Campoverde, manifestó: La fiscalía ha iniciado una investigación por un presunto delito de violación presumiblemente cometido por mi defendido, en esta audiencia se demostrará de que mi defendido es padre adoptivo de la menor de iníciales  K.A.S.P, quien jamás ha cometido un acto de esta naturaleza a pesar de no ser su propia hija, él la  quiere como que fuera su hija  señores jueces mi defendido y su esposa de nombre Rosa Paredes, que por la crisis económicas tuvieron que viajar a la ciudad de España para conseguir trabajo después de cierto tiempo la señora Rosa Paredes se llevó  a España  a la menor.  LA FISCALÍA COMO MEDIO PROBATORIOS para la sustentación de su teoría del caso, solicito: Como prueba Testimonial se recepte los testimonios de las siguientes personas: Dr. Robert Homero Burbano Llerena, la señora  María  De Jesús Jerez  Padilla, Dolores Nataly Salazar Delgado, Kerly Anahi Santacruz Paredes y la señora Silvia Correa. Habiendo concurrido ante el tribunal a rendir sus testimonios: 1.- Dr. Robert Homero Burbano Llerena, (Médico –perito), ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 46 años de edad, católico,  de profesión Médico Cirujano, y Perito Acreditado por el consejo de la Judicatura, domiciliado en el cantón El Triunfo, quien una vez juramentado en legal y debida forma, y advertido de las penas del perjurio, al interrogatorio  del Fiscal, manifestó: Dentro de la experticia realizada a la menor se realizó el examen ginecológico y con fecha 22 del mes de Octubre  del año 2009 a las 17h30, llegó a mi consulta la menor con una señora que era la abuela y que responde a los nombres de Mariana De Jesús Jerez  Padilla, dentro del examen realizado a la menor de edad de 11 años con 8  meses.  La menor indicó de que había sido abusada por quien la había reconocido como hija,  cuando ella tenía 11 años con 8  meses  y que la primera vez había sido el 30  de Agosto del 2007  y posterior con fecha 16 de Octubre  del 2009 ella se había realizado en la clínica Santa Clara un examen de embarazo que le dio positivo con 3 o 4 semanas de gestación, en la experticia médico legal que se le hizo a nivel de la región genital se encontró con un himen dilatable con un aproximado de 2 centímetros de dilatación de consistencia elástica,  por lo tanto dentro de la experticia realizada considero de qué la menor se le realice una valoración médica psicológica para poder determinar con los hechos producidos.  Con el examen de embarazo de fecha martes  20 de octubre del  2009, se determina que es positivo  el examen de embarazo y doy fe con el resultado de la clina Santa Clara. La abuela de la menor supo indicar que la menor siempre se quedaba en la casa y que con fecha 20 de octubre ella se fue a un consultorio para realizar un examen de embarazo en el cual salió positivo y por tal motivo tomo la decisión para poner la denuncia.  Al contra examen del abogado defensor del procesado, el Perito contestó: Me baso al resultado que daba positivo de embarazo,  ya que la señora Mariana De Jesús Jerez  Padilla, nunca más  regreso de nuevo con la menor al consultorio.  El tiempo de embarazó lo relaciones con el último día que la menor dijo de su menstruación,  que da de 3 a 4 semanas pero lo que determina cuantas semanas tiene es el examen ecográficos, que nunca regreso la menor con dicho examen.  La menor indicó de que la habían manoseado en sus partes intima el 30 de Agosto  del 2007 pero que la habían penetrado el día 16 del año 2009,  pero el examen se lo realiza en el consultorio de la clina Santa Clara con fecha 20 y el 22 de octubre ese examen lo presenta como base para que se realicen las investigaciones y presentó la denuncia.  No puedo dar fe del resultado del examen de embarazo realizado en la clina Santa Clara,  el que fe es el examen ecográfico. Contestando las preguntas aclaratorias realizadas por el Tribunal, el Perito respondió: En la entrevista que tuve con la menor,  indicó que era el ciudadano Johny Kenedy Santacruz Cabrera, con quien tuvo la relación sexual,  tal como consta en el informe.  La primera vez fue el 30 de Agosto del 2007 la segunda vez fue el 16 de Octubre del 2009 y en mis conclusiones yo recomendé que necesitaba una valoración psicológica para poder relacionar los hechos y que se haga una valoración ecográfica  ya que  ella presentó un examen de laboratorio donde indica de que tenía un embarazo positivo.- 2)  Sra. Dolores Natali Salazar Delgado, de 24 años de edad, estado civil unión libre, nacionalidad ecuatoriana,  de instrucción secundaria, de ocupación empleada privada, domiciliada en el Barrio Cristo Rey del cantón Bucay, quien una vez advertida de las penas del perjurio y debidamente juramenta en legal y debidamente forma, al interrogatorio del fiscal: respondió: Si es mi firma  la que consta en el documento puesto a la vista, que es la entrevista realizada a la menor, (entrevista realizada a la menor de iníciales K.A.S.P, que dio lectura el secretario en su parte pertinente y que dice: “ Debo decir que cuando vivía en Madrid  en las calles Rio San Lorenzo, mi mamá había salido hacer unos papeles y mis hermanos habían salido a la escuela yo estaba haciendo unos deberes y me dijo mi papa que se llama Jhon  Kennedy  Santacruz Cabrera, que vaya a su cuarto que él me ayudaba hacer los deberes me dijo que deje los cuadernos haciendo acostar en la cama comenzándome a tocar por todas partes haciéndome bajar los pantalones y proceder a violarme diciéndome de que no le diga nada a mi mamá, después me vine de España con mi hermano en este año y por el mes de Junio del 2009, mi papá ya estaba en el país y mi hermano después de tres meses se fue a España, dejándome con mi papá quien aprovechándose que vivía solo comenzó abusar de mí, diciéndome que si decía algo iba a matar a mi abuela es así qué el día viernes 16 de Octubre del 2009, en horas de la tarde comenzó a tocarme cuando nos encontrábamos en la casa y abusó nuevamente de mí, al día siguiente cuando nos encontrábamos en la casa de un señor Barzola, yo me encontraba pelando un mango y me retrasé al subirme al carro me pegó, diciéndome que yo me encontraba besando con un amigo y me dijo que le diga la verdad si no te mando el cuchillo y se puso a buscar en el asiento del carro, para luego contarle todo lo que me pasaba a KATTY y a su mamá Silvia Correa”.);   Fiscal: P: ¿Usted estuvo presente en la entrevista que se le realizó a la menor K.A.S.P en la fiscalía el 22 de octubre del 2009? R/ Sí, yo firme como testigo pero allí estoy como representante.  Al contra examen por parte del defensor, dijo: Yo la acompañé y como no había más testigos me cogieron a mí como testigo, ella no es nada para mí, yo solo fui y firme no sé si será mentira o verdad lo que ella dijo ese día.  Contestando a las aclaraciones solicitadas por los Jueces del Tribunal, respondió: Eso fue hace tanto tiempo que no recuerdo nada. No he sido amenazada. Quien estaba presente cuando narró los hechos,  era la señora que la acompañó a poner la denuncia. Yo estaba afuera porque llamaron a los testigos y como la acompañaba yo y dos personas más,  yo pregunté si no me afectaba en algo y me dijeron que solo era testigo, la que estaba con ella, era la señora que había denunciado. La señora era mi suegra María  Jeres Padilla. Ella puso la denuncia yo solo la acompañé. Yo vivía aparte.  Al hoy procesado solo lo conozco de vista. No conoce donde vive la menor de iníciales K.A.S.P. Mi suegra solo me dijo que iba a poner una denuncia por violación y nada más. La menor no me dijo nada, nunca converse con ella.-   DE PRUEBA DOCUMENTAL, PRESENTÓ y  entregó lo siguiente: a) Copia de la denuncia presentada por la señora Mariana de Jesús Jeres Padilla; b) Copia de la prueba de embarazo realizado en el Laboratorio Clínico “Santa Clara” en Examen de Sangre, de la Paciente de iniciales K.A.S.P, de 11 años de edad, cuyo resultado, dice: “Dosificación de HCG en Suero: Positivo”, suscrito por la Dra.  Betty Hurtado V.  c) Copia de  la partida de nacimiento de la niña de iniciales K.A.S.P. cuya fecha de nacimiento consta el 05 de Febrero del 1998; d) Copia de la entrevista realizada a la menor de iniciales K.A.S.P. de fecha 22 de octubre del 2009, ante el Agente Fiscal,  Dr. Joselito Arguello Saltos, y representada por la señora Dolores Natali Salazar Delgado; e)  El informe de reconocimiento médico legal practicado a la niña menor de edad, cuyas iniciales son K.A.S.P, realizado por el Dr. Robert Burbano Llerena, perito médico, con fecha 22 de octubre del 2009, las 17h13, cuyas conclusiones y recomendaciones, dice: “ 1. La reconocida de nombres K.A.S.P., de 11 años 08 meses, menor de edad. 2. Sufre agresión Psicológica y Sexual de sus órganos sexuales femeninos por un órgano aparentemente en erección El Pene. 3 Presenta un himen anular de 2 cm de consistencia elástica o dilatable, orificio vaginal delatable con la palpitación de dedo medio e índice, llegando hasta la profundidad de la membrana vaginal. 4. labios mayores y menores abundante secreción vaginal fétida mal oliente. 5. Amerita Valoración Psicológica especializada. 6.  Recibe atención Médica. 7. Presenta según examen de sangre gonodotropina coriónica embarazo positivo.”.  PRUEBA DE LA DEFENSA: Como medios probatorios a favor del procesado Jhon Kennedy Santacruz Cabrera, el Ab. Luis Calva Campoverde, presentó: a) Los certificados de los tribunales penales  1º, 2º, 3º, 4º, 6º, 8º, 10, 11º, y 12º, de la provincia  del Guayas, y cinco hojas con nombres y apellidos, firmas y números de cedulas; Y como prueba testimonial solicito que se recepte el testimonio de su defendido. 1.-  TESTIMONIO EL PROCESADO JHON KENNEDY SANTACRUZ CABRERA, quien a las generales de Ley, manifestó  que su nombre es JHONNY KENEDY SANTRACRUZ CABRERA, de estado civil casado, de 43 años de edad, nacionalidad: ecuatoriana, instrucción: Primaria, Profesión u oficio: jornalero - Agricultor, domiciliado en  las calles García Moreno Sur y Guaranda del cantón Bucay, quien advertido por el Presidente del Tribunal, de las garantías constitucionales y de los Derechos que le asiste, y explicado del delito que es acusado, al ser preguntado al respecto de estos hechos que se están juzgando y que lo están acusando, manifestó: R/ Con mi ex compromiso en el que estoy casado quedamos de acuerdo para reconocer a una niña que en  aquella ocasión tenía como 6 meses del delito de violación que me acusan yo no he cometido ningún no he violado a nadie y como yo me hice de otro compromiso me imagino que por tal motivo ha de ser el problema  nunca me notificaron nada solo me detuvieron el 23 de febrero del año pasado.  Ab. Luis Calva Campoverde, defensor del procesado: Si conozco a la señora,  es la mamá de mi ex mujer.  En España estuve entre unos 8 a 9 años. El trabajo se puso difícil y por eso regresé. Regresé sólo.  En España vivía con mis hijos Evelyn, kerly, Prisma y mi señora que se encontraba embarazada. Regresé al Ecuador parece que en el 2009. Yo vivía en la casa de mi suegra.  Desconozco porque mi suegra ha presentado la denuncia en  contra de mí. Fiscal realiza nuevas preguntas: P: ¿Indíquele al tribual si la adolecente de iníciales  K.A.S.P es su hija biológica? R/ Es mi hija adoptiva. En España estuve en el 2001 hasta el 2008. Regresó al país en el 2009.  La  adolecente de iníciales  K.A.S.P, ella estaba en Madrid. No recuerdo la fecha exacta, que ella regresó al país  pero fue en el 2009. Vivía en la casa de mi ex suegra. Un año más a menos.  Antes de ser detenido vivía cerca de la casa de mi ex suegra.  Mi ex esposa venía cada año.  Contestando las aclaraciones del Tribunal, respondió: Vivía independiente.  No sabía nada, la niña no sabía que no era su padre biológico. Ella es la hija de una sobrina.  No sabía que ella ha estado embarazada. Si tengo contacto con mis hijos de España. La niña tenía entre seis meses a un año y medio algo así, cuando la adoptamos.-  DEBATES: En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Señor presidente luego del testimonio del Dr. Robert Burbano Llerena quien manifestó de que al entrevistarse con la adolecente de iníciales  K.A.S.P ella indico de que había sido abusada sexualmente por su padre de nombre Johny Kenedy Santacruz Cabrera quien indico de que a habría sufrido abuso en España en el año 2007 y luego en el Ecuador en el año 2009 esto es concordante con la entrevista realizada a la menor y también coincide con lo que indica el acusado de que ellos en el 2007 vivían en Madrid en las calles Rio San Lorenzo también coincide que en el mes de junio del 2009 regresaron al país, también hago constar el certificado médico que en esa época la adolecente de iníciales  K.A.S.P resulto embarazada y el resultado del examen dio positivo con todo esto señores se ha llegado a determinar de una forma previa la existencia causal entre la infracción, la materialidad de la infracción que ha sido demostrada con el reconocimiento que practico el Dr. Robert Burbano Llerena, quien también rindió su testimonio  he indico que la adolecente de iníciales  K.A.S.P indico que el papa de nombre Johny Kenedy Santacruz Cabrera habría abusado de ella en España y en el Ecuador y en sus conclusiones indica que sufre de agresiones sexuales en sus órganos sexuales femenino, y en cuanto a la responsabilidad penal ha sido ratificada con el testimonio del Dr. Robert Burbano Llerena quien tuvo la entrevista  directa con la adolecente de iníciales  K.A.S.P quien conforme a la partida de nacimiento integrada a la fecha la adolecente de iníciales  K.A.S.P 11 años 8 meses, cabe indicar de que la señora Nataly Salazar Delgado que es su firma la que consta como juradora en esta entrevista y sin embargo aquí en esta audiencia trato de cubrir al hoy procesado y con todo estos antecedente la fiscalía solicita  que al momento de dictar sentencia declare al acusado Johny Kenedy Santacruz Cabrera como autor del delito de violación tipificado en el Art. 502 numeral 1 y 3 en concordancia con el Art. 513 con la agravantes del Art. 30.3 numerales 1,3,5,7,8 todos del código penal.-  Por su parte el Ab. Luis Calva Campoverde,  defensor del procesado Jhon Kenedy Santacruz Cabrera o Jhony Kenedy Santacruz Cabrera, al exponer su alegato en lo principal dijo: Señores jueces la fiscalía es la encargada de realizar esta investigación y es aquí donde se practica la prueba así lo dice el Art. 79 del código de procedimiento penal la fiscalía solo presenta como prueba al Dr. Robert Burbano Llerena quien indico de que no había ningún signo de violencia  y de que tenía un himen dilatable pero no se demostró el tipo de agresión sexual la defensa le pregunto al testigo si él puede dar fe de que si ese resultado es verdadero o falso, dijo que no podía dar fe del certificado  médico emitido por la clínica Santa Clara y basado en este informe él cree que ha sido abusado sexualmente el Dr. Robert Burbano Llerena le indico a la señora Mariana de Jesús Jeres Padilla  que le realizada una ecografía y que reara con el resultado pero nunca regresaron eso nos da a entender que es un acto de mala fe de la señora denunciante Mariana de Jesús Jeres Padilla la señora Nataly Salazar Delgado indico de que no conoce al hoy procesado,  el art. 85 del código de procedimiento penal indica la finalidad de la prueba y debe establecer la existencia de la infracción y no está demostrado aquí la existencia de la infracción y basado en la prueba documental y testimonial presentado por la fiscalía la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido ya que aquí el médico perito no pudo establecer ningún tipo de agresión sexual en contra de la adolecente de iníciales  K.A.S.P y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. REPLICA de la Fiscalía: Señores jueces el Dr. Robert Burbano Llerena si indico de que en la entrevista realizada a la niña de iníciales  K.A.S.P ella le indico en una forma clara y precisa y de ese producto el Dr. Robert Burbano Llerena no pudo dar fe ya que él no lo laboro pero la señora Nataly Salazar Delgado indico de que si estaba embarazada y además se le pregunto a la señora Nataly Salazar Delgado si la firma que consta en la denuncia presentada en la fiscalía es su firma y ella indico de que si era su firma  por lo tanto señores jueces la fiscalía se mantiene en su petición antes mencionada.- Contra réplica: Señores jueces esto se da por la misma falencia de la fiscalía y la señora Nataly Salazar en su testimonio anterior indico de que a ella la habían llevado como testigo más nos como juradora  y que ella firma cuando ya estaba listo el documento de firmar ella claro dice que desconoce y no sabe nada de este caso y ya que no sea podido comprobar la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de mi defendido por tal motivo la defensa se ratifica que se confirma el estado de mi defendido y se ordene la boleta de libertad.   CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89).  QUINTO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE VIOLACIÓN; y así tenemos: El delito de violación se encuentra tipificado en el Art. 512 del Código Penal, vigente a la fecha de ocurrido los hechos,  dice: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años;  2o.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y,  3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”; dentro del Capítulo II “Del atentado contra el pudor, de la violación y del estupro”; Título VIII “De la rufianería y corrupción de menores”; Libro II “De los delitos en particular”. GOLDSTEIN, manifiesta, que violación es el acceso carnal con persona de uno u otro sexo ejecutado mediante violencia real o presunta (GOLDSTEIN, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Astrea, Pág. 931). Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). El Dr. Ernesto Albán Gómez (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 364), señala: “El bien jurídico protegido es la libertad sexual; es decir, el derecho de las personas a decidir libremente sobre sus relaciones sexuales, respetando por su puesto el mismo derecho de los demás. La Constitución lo ha consagrado específicamente en el Art. 66 No. 9, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 9. El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientación sexual.”. Dentro de este marco general, la libertad sexual tiene un doble alcance: positivo, disponer libremente de su cuerpo para efectos sexuales, y negativo, capacidad de negarse a la ejecución de actos sexuales no deseados. La doctrina señala adicionalmente que el Derecho Penal protege la indemnidad o intangibilidad sexual, en el caso de personas que por sufrir alguna incapacidad mental, no comprenden el sentido y los efectos de los actos sexuales, para consentir en su ejecución.”; objeto que también comprende al de los niños, niñas y adolescentes. Los núcleos o verbos rectores son: a) “el acceso carnal”, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, b) “la introducción”, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril. Tanto el sujeto activo como el sujeto pasivo del delito, puede serlo cualquier persona. El Dr. Xavier Zavala Egas (Dr. Xavier Zavala Egas, El delito de violación, Pág. 27), señala que en la violación no existe consentimiento, el sujeto activo ejecuta el acto sexual sin la aquiescencia del ofendido, es por eso que las circunstancias determinadas en el Art. 512 del C.P. siguen el patrón antes mencionado.  Este tipo de delito se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406).  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”  El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”.  SEXTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que si bien, no existen dudas respecto al juicio de disvalor del acto, si lo existe respecto del juicio de disvalor del sujeto por lo siguiente: En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y habiendo realizado la valoración de la prueba presentada durante la Audiencia Oral Reservada de Juzgamiento, el tribunal ha realizado el siguiente análisis argumentativo que en cuanto a LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN esta se encuentra debidamente comprobada con el testimonio del DR.ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA, (perito médico legal), quien bajo juramento de ley en lo medular dijo: Dentro de la experticia realizada a la menor se realizó el examen ginecológico y con fecha 22 del mes de Octubre  del año 2009 a las 17h30, llegó a su consulta la menor con una señora que era la abuela y que responde a los nombres de Mariana De Jesús Jerez  Padilla, dentro del examen realizado a la menor de edad de 11 años con 8  meses, ella le indicó de que había sido abusada por su padre y que la primera vez había sido el 30 de Agosto del 2007  y posterior con fecha 16 de Octubre  del 2009, por lo que se había realizado  un examen de embarazo en la clínica Santa Clara,  un examen de embarazo que le dio positivo con 3 o 4 semanas de gestación, en la experticia médico legal que se le hizo a nivel de la región genital se encontró con un himen dilatable con un aproximado de 2 centímetros de dilatación de consistencia elástica,  por lo tanto dentro de la experticia realizada considero de qué la menor se le realice una valoración médica psicológica para poder determinar con los hechos producidos; agregando el Perito que se ratificaba en informe médico legal cuyas conclusiones y recomendaciones: dice: “ 1. La reconocida de nombres K.A.S.P., de 11 años 08 meses, menor de edad. 2. Sufre agresión Psicológica y Sexual de sus órganos sexuales femeninos por un órgano aparentemente en erección El Pene. 3 Presenta un himen anular de 2 cm de consistencia elástica o dilatable, orificio vaginal delatable con la palpitación de dedo medio e índice, llegando hasta la profundidad de la membrana vaginal. 4. labios mayores y menores abundante secreción vaginal fétida mal oliente. 5. Amerita Valoración Psicológica especializada. 6.  Recibe atención Médica. 7. Presenta según examen de sangre gonodotropina coriónica embarazo positivo.”;  y,  además con la copia de la partida de nacimiento de la niña de iniciales K.A.S.P. cuya fecha de nacimiento consta el 05 de Febrero del 1998, con lo que se comprueba la existencia jurídica de la menoría de edad de la ofendida, esto es menos de 12 años de edad a la fecha de los hechos que se juzgan; con lo que se comprueba conforme a Derecho la materialidad del delito de violación sexual.  En cuanto a LA RESPONSABILIDAD PENAL del acusado Jhony Kenedy Santacruz Cabrera, de los testimonios practicados en audiencia, tanto del Dr. Robert Burbano Llerena, médico legista, quien dijo que la menor ofendida le refirió que el agresor era  Jhon Kenedy Santacruz Cabrera, cuya relación con la ofendida es de padre;  y del testimonio de la Sra. Natali Dolores Salazar Delgado, quien consta y firma como representante y curadora de la niña, de iniciales K.A.S.P., en  la entrevista  realizada en la Fiscalía, por el Fiscal, Dr. Joselito Arguello, con fecha 22 de octubre del 2009, y en lo medular al rendir su testimonio, dijo: “Que si es su firma la que consta en la entrevista que le realizaron en la Fiscalía a la menor K.A.S.P en la fiscalía el 22 de octubre del 2009, que ella firmó como testigo, y como representante, que solo la acompañó  a su suegra  la señora María Jeres Padilla, que fue ella quien puso la denuncia, que la ella solo fue y firmó, que la menor no es nada para ella, que no sabe si será mentira o verdad lo que la menor dijo ese día; que eso fue hace tanto tiempo que no recuerdo nada; que quien estaba presente cuando narró los hechos,  era la señora que la acompañó a poner la denuncia, es decir su suegra María  Jeres Padilla; que ella vivía aparte con su esposo”.  El contenido de los mismos no son suficientes para alcanzar la certeza probatoria necesaria para una condena; testimonios que analizado a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, se llega a la conclusión que existen DUDAS RAZONABLES, respecto a la responsabilidad del sujeto; por cuanto durante la etapa de investigación e instrucción fiscal no se ha practicado con la debida diligencia las investigaciones necesarias  estipuladas en el Art. 216 del Código de Procedimiento Penal, para el esclarecimiento del hecho delictuoso y para la fundamentación de la acusación; aunando el hecho que la entrevista de la menor ofendida de iniciales K.A.S.P., en  la entrevista  realizada en la Fiscalía, por el Fiscal, Dr. Joselito Arguello, con fecha 22 de octubre del 2009, no alcanzan la eficacia probatoria por no haberse cumplido con lo dispuesto en el inciso segundo del Art. 119 y el Art. 139, ambos del Código de Procedimiento Penal;  igualmente NO COMPARECIÓ  a este Tribunal, a rendir sus testimonios, ni la denunciante señora Mariana de Jesús Jeres Padilla, ni la víctima  de iniciales, K.A.S.P.,  niña  que a la fecha de los hechos tenía  11 años y 8 meses, de edad; y pudieran aportar con sus testimonios sobre la  participación y responsabilidad del procesado dentro del presente delito, siendo que es en el Tribunal donde se practica la prueba.  Pues es de recordar que la denuncia en copia certificada, así como la entrevista receptada a las referida niñas víctima, que fueron presentadas en copias certificadas como prueba documental por parte de la Fiscalía,  no constituyen medio de  prueba, a la luz de lo que determina el Art. 119 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal; la referida entrevista  no tiene la formalidad y eficacia probatoria del testimonio urgente (Art. 119 inc. Cuarto del C.P.P), para así poderlas introducir legalmente a la etapa de juicio a través de algún medio de prueba, conforme lo exige el Art. 83 ibídem que habla sobre la legalidad de la prueba, el mismo que estipula: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, PRACTICADA E INCORPORADA AL JUICIO CONFORME A LAS DISPOSICIONES DE ESTE CÓDIGO”; Y ASÍ PROBAR ANTE EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO (NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO EL AUTOR); al tenor del Art. 85 del referido Cuerpo Legal, que dice: “La prueba debe establecer tanto la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN como la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO”; y que estos medios de pruebas sean analizados bajo el amparo del principio jurídico de unidad de la prueba, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; Igualmente considerando lo manifestado por el testimonio del propio acusado. Esto no quiere decir que el juzgador deba apartarse de la observación de principios como el de seguridad jurídica y sobre todo del hecho innegable que, para imponer una pena, debe haber certeza absoluta de que se ha probado conforme a Derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado. Así como lo manifestado por el acusado Jhon Kenedy Santacruz Cabrera,  al momento de rendir su testimonio al tenor de lo que establece el  Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; esto es, como un medio de defensa y de prueba a su favor; por lo tanto, QUEDA LA DUDA  DE LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO. Ergo, no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neo constitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). SÉPTIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa,  después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusado JHON KENEDY SANTA CRUZ CABRERA o JOHNY KENEDY SANTACRUZ CABRERA; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, por no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del sujeto, en este caso de la culpabilidad del acusado Jhon Kenedy Santa Cruz Cabrera o Johny Kenedy Santacruz Cabrera; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.513.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.);  ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (Romero Arias Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal, y Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JHON KENEDY SANTA CRUZ CABRERA o JOHNY KENEDY SANTACRUZ CABRERA, ecuatoriano, de 43 años de edad, de ocupación jornalero - agricultor, de estado civil casado, instrucción primaria, domiciliado en las calles García Moreno y Guaranda del cantón Bucay; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas; por lo que se dispone su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, y/o al señor Director del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas;  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra  indebida actuación por parte del Dr. Carlos Guerron Reinoso, Fiscal interviniente,  ni del Abg. Luis Calva Campoverde, Defensor Público; pero si observa falta de diligencia en la investigación por parte del Fiscal que estuvo a cargo de la fase de Instrucción Fiscal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.