EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada LAURA POZO SALAZAR  	

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2018-03907
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  5 de Agosto   del 2018
	
Hora de Inicio: 02h35
Presunta Infracción:  ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. FRANCISCO FREIRE QUINTO  	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO 	AB. RODRIGUEZ LARREA ROBERTO  	5616-5621
		
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa, CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, la defensa manifiesta que no tiene  la firma de su representado en el parte no se le han respetado sus derechos, la defensa manifiesta que la aprehensión es ilegal por lo que la defensa solicita el archivo de la misma , la defensa manifiesta que en su tiempo procesal oportuno presentar las pruebas de descargo en cuanto  al medida solcito se considere  la medida ya que la prisión preventiva es de ultimo ratio por lo que solicita las medidas del art 52.1.2 
  
Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(   )
Solicita Prisión Preventiva:     	( si )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

EL Fiscal, manifiesta que se ha cumplido con el art. 527 y 529 del COIP, además se le leyeron sus derechos constitucionales por lo que solicito se declare flagrante el hecho y legal la detención del sospechoso, el fiscal en cuanto  a lo manifestado por la defensa que no se le hecho contar la firma de su representado pero los agentes dicen que se le han respetado sus derechos   (narra los hechos suscitados); de conformidad con los arts. 591 y 595 del COIP, la fiscalía formula cargos en contra del ciudadano CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, (narra las circunstancias de la aprehensión del ciudadano); los elementos en que se basa para la formulación de cargos, existe: el parte de aprehensión ;  la denuncia , la versión del denunciante,  la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, la evidencia en este caso el teléfono, la fiscalía solicita que se notifique con el inicio de la instrucción fiscal en contra del ciudadano procesado  CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, por el presunto delito tipificado en el art. 189.1   del COIP ( ROBO  ); la fiscalía solicita la prisión preventiva en contra del hoy procesado, por reunir los requisitos del art. 534 del COIP. La fiscalía solicita se lleve este proceso por procedimiento directo, la instrucción fiscal será de 10 días,  

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO.-.- El Juez califico de legal la aprehensión y flagrante el hecho ilícito del ciudadano ya que se cumple los requisitos del art 527 y 529 del COIP,  la defensa refiere que no consta un documento donde este la firma de su representado, en el parte refiere el agente que se le informo de sus derechos  no consta es el documentos donde este la firma  por lo que no seria que se le ha vulnerado ningún derecho, el juez  notifica al ahora procesado CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO    , del inicio de la instrucción fiscal por el presunto delito de  ROBO   conducta que se encuentra tipificada en el art. 189.1 del COIP; QUINTO .- Analizando el tipo penal, esta causa se sustancia mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma se realizara el día   15 DE AGOSTO   DEL 2018 A LAS 13h30, se dispone la prisión preventiva en contra del procesado CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO, por reunir los requisitos del art. 534 del mismo cuerpo legal;  SÉXTO.- Elabórese la respectiva boleta de encarcelación en contra del procesado  CAICEDO VALENCIA FAUSTO ALFREDO hágase conocer de lo resuelto al director del centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. 
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 15h14