Guayaquil, viernes 17 de mayo del 2019, las 14h13, VISTOS: El señor Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el cantón Guayaquil provincia del Guayas, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados ABAD SORIANO JOSUE FERNANDO Y FALCONES MENDOZA YEFFERSON RAMON, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito en el auto resolutorio.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, este fue remitido por el señor  Secretario de la Unidad Judicial Sur  Penal con sede en el cantón Guayaquil provincia del Guayas, al Jefe de la Sala de sorteos y causas de la Unidad Judicial, con el objeto de que por el sorteo electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, radicándose la competencia en los señores jueces Abg. Odalia Ledesma Alvarado, Abg. Vanessa Vera Pinto y Abg. Carlos Muñoz Rosado.- Instalándose el Tribunal, en los días y horas señaladas para tal efecto actuaron en calidad de Jueza ponente la Abg. Odalia Ledesma y como integrantes del mismo la Abg. Vanessa Vera Pinto y Abg. Carlos Muñoz Rosado, como Fiscal el señor Abogado Franklin Flores Catuto, los procesados Abad Soriano Josué Fernando con su abogado Juan Cardenas Ramirez y Falcones Mendoza Yefferson Ramon con su abogado Camilo Chavez Canales,  y en representación de la víctima Derian Alexis Preciado Ortiz la Abg. Diana Mantilla, y como Secretaria del Tribunal la señora Abg. Mariuxi Quinde. Siendo el estado del juicio el de reducir a escrito la sentencia dictada oralmente, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados ABAD SORIANO JOSUE FERNANDO Y FALCONES MENDOZA YEFFERSON RAMON, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; éste Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL. Causas de nulidad que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador  por lo que el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 3.1.-Interviene el señor Fiscal ABG. FRANKLIN FLORES CATUTO para exponer su Alegato inicial, quien manifiesta: Durante la tramitación de la presente audiencia la Fiscalía demostrara como el día 17 de mayo del 2018 entre las 14h30 y 15h00 aproximadamente a la altura de la despensa Hiperdaniel  en la cooperativa Valladolid isla Trinitaria Mz. 581 solar 6 ha sido interceptado el ciudadano Derian Alexis  Preciado  Ortiz quien se encontraba comprando un cigarrillo en dicha tienda , ha sido interceptado en una tricimoto se encontraba  unos de los procesados manejando y se encontraba manejando  el otro individuo  y le dice esto te pasa con meterte con mi familia y ha procedido a dispararle con arma de fuego por dos ocasiones  en sus piernas y un tercer ciudadano que se dio a la fuga  se baja con una navaja y le realiza un corte en su mano. Al ver que se le  encasquilla el arma al ciudadano Abad Josué sale corriendo a un sector donde vive su mama le han ayudado le han embarcado hasta un centro de salud que queda por el sector a fin de darle los primero auxilio la policía llego indica que una motocicleta los ha interceptado y se encontraba el  ciudadano Josué Abad Soriano la victima indica que está siendo amenazada por su lo denuncia acabarían con subida. 3.2.-Interviene el Abogado defensor Diana Mantilla Alarcon de la víctima Derian Preciado Ortiz para exponer su Alegato de apertura, quien manifiesta: El Art. 191 de la constitución la victima reconocida como sujeto procesal desea  conocer la verdad de los hechos que la fiscalía mediante investigación ha traído, esta defensa valida los hechos fácticos traída por fiscalía respecto a lo ocurrido 17 de mayo del 2018 entre las 14h30 a 15h00 que ha sido víctima de tentativa de homicidio por los procesados, las pruebas que se tiene en este caso serán las que se actuaran  en esta audiencia.- 3.3.-Interviene el Abogado defensor Juan Cardenas Ramirez en representación del procesado Abad Soriano Josué Fernando, para exponer su Alegato inicial, quien manifiesta: El señor Fiscal en esta audiencia tendrá que probar y demostrar y romper la presunción que consagra la Constitución  en su Art. 76 numeral 2,  de nuestra parte vamos a demostrar y vamos a probar que los hechos que hoy se van a tratar y judicializar no los cometió mi defendido,  con el fin que se ratifique el estado de inocencia del señor Josué Fernando Abad Soriano pues desde la misma denuncia de Derian Ortiz  indica quien disparo fue Nagy Alexander Herrera.- 3.4.-Interviene el Abogado defensor Camilo Chavez Canales del procesado Falcones Mendoza Yefferson Ramon, para exponer su Alegato inicial, quien manifiesta: Respecto a mi teoría, escuche la teoría de la Fiscalía dice que es tentativa de asesinato, a la Fiscalía  le corresponderá destruir el estado de inocencia de mi defendió, la actuación de mi defendido se enmarcó en lo legamente permitido. CUARTO: ETAPA DE PRUEBA.- .-Interviene el señor Fiscal, quien solicita se practique su prueba testimonial.- 4.1.-TESTIMONIO DEL DOCTOR LENIN PEREZ CHAGERBEN.- RECONOCIMIENTO MÈDICO DE LESIONES.- MEDIANTE DISPOSICION DE FISCAL ME SOLICITA realice la pericia de lesiones al  ciudadano Derian Preciado Ortiz de sexo masculino, en la cual durante su narración refiere que fue agredido físicamente por tres sujetos con arma de fuego y arma blanca,  esta pericia fue realizada el 17 mayo 2018, en la cual concluyo que las lesiones fueron producidas por arma de fuego y determinaría de 10 a 12 día de incapacidad salvo complicaciones que se pudieran  presentar.. INTERROGATORIO DE FISCALIA.- Podría indicar más específico del examen si la persona a quien reconoció le manifestó los nombres? Si tres personas  Falcones Mendoza Ramon, Abad Soriano Josué Fernando el otro no reconocido.-  Específicamente en que parte del cuerpo se encontraba las heridas? cabeza, presentaba escoriaciones, hematoma y maxilar inferior, también encontramos en la palma de la mano herida por arma blanca, con presencia di apósitos uno y en miembro inferior herida suturada por arma de fuego en la cara interna del muslo.- Que muslo? derecho zona inguinal.- Ese tipo de heridas que complicación podría ocasionar a la víctima? sino se pude haber suturado se habría infectado estuvo cercar una gran arteria de la femoral, vena arteria y nervio, estuvo muy cerca de 3 a 4 cm según anatómicamente.- se ratifica en su informe?.- Si.- CONTRAINTERROGATORIO DEL ABG. JUAN CARDENA.- Específicamente en que parte del cuerpo el presunto agraviado Presentó  el disparo? región inguinal derecha.- Usted extrajo la bala que dice ahí que fue la herida como producto de un disparo?.- en el informe entrada y salida del proyectil.- usted extrajo la bala de la persona que usted reconoció medicamente?.- No.- Cuántos días  determino usted incapacidad para el trabajo? 10 a 12 días. - Había riesgo que pierda la vida el agraviado? Si.- Cuantos años tiene trabajando para la policía? trabajo para la Fiscalía, tengo un años ochos meses, tengo más de 3000 medico.-CONTRAINTERROGATORIO DEL ABG.CHAVEZ CANALES CAMILO Usted se considera un hombre de experiencia? No.- Usted refirió que se entrevistó con la víctima y supuestamente le  dijo los nombres de la persona que la agredió? Si.- Dijo que había heridas en la cabeza una escoriación que produjo esa escoriación? pudo ser caída golpe  un traumatismo directo.- Supo manifestar que hubo una herida cerca de la arteria femoral? Si, derecha.- Esa arteria femoral podría ocasionar la muerte si está siendo herida? si.- E n este caso no lo estuvo porque estuvo a 3 o 4 cm lo cierto que jamás se toco es herida femoral en este presente caso? correcto.-ACLARACIÒN JUEZ ABG. CARLOS MUÑOZ.-Esa herida  tal como ocurrió sin expectativa la persona víctima le podría haber ocasionado la muerte? como herida no.- 4.2.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA DERIAN ALEXIS PRECIADO ORTIZ.-  Yo me encontraba en la esquina de mi casa, iba a la tienda  comprar un cigarrillo y llega una tricimoto con tres individuos y se baja bemba y saca un arma de fuego y me dice esto te pasa por meterte con mi familia,  me dispara y viene Nagy se baja de la moto me pega una puñalada y se me lleva una cadena de plata la mototaxi lo esperaba ahí , a lo que me están metiendo golpe alcanzo a pararme  y el arma se le encasquilla  a bemba y  salgo corriendo pedí auxilio a mi padrastro que me van a matar,  cogen y me llevan en una tricimoto con resguardo policial a la bajada del puente  me intercepta bemba con Nagi también iba centella y me dice se baja de la moto y me dice donde me denuncie te mato concha de tu madre.- ahí llega el policía y lo coge a bemba y me dice mírame bien vera que yo no fui,  y me llevaron al hospital.- INTERROGATORIO DE FISCALIA.- Sabe los nombres y apellido de bemba? Abad Soriano Jefferson.- Que hizo él? me pego los tiros en la cara, ingle, en el muslo,   Atrás del muslo y rozón en la cara.- La otra persona que hacia? Falcones esperando en la moto y Nagy me pego la puñalada.- Usted ha tenido algún inconveniente? tuve problemas con Nagy cuando nos drogábamos juntos.- Usted consume sustancia? Si, consumía. - Usted tiene tiempo de conocerlo a los procesados?. - a bemba no a Nagi y a centella si .- Quien es Centella? Falcones Mendoza.- y Bemba? Soriano.- Usted indica que los llevaba al centro médico que paso ahí? ahí me aparece la mototaxi con bemba y se baja de la moto me amedrenta, ahí viene los policía y lo captura.- Como capturaron al otro señor? No sé  porque me llevaron al hospital y supe que lo habían cogido.- Esa persona bemba se encuentra presente en esta sala de audiencia? si, esta vestido con camiseta anaranjada y centella camisa blanca.- Cuando te dispararon,  usted estaba consumiendo alguna sustancia?  Había salido de la clínica.  INTERROGATORIO DE LA  victima.- Desde hace cuánto tiempo conoce a lo ciudadano  que identifica Abad Soriano  Josué Fernando  alias Bemba Y Falcones Mendoza Jefferson Ramón Alias Centella? no lo conocía solo desde ese día lo escucha, a Centella desde hace un años a 2 años.- Recuerda a que hospital fue traslado? hospital Guayaquil.. ¿Ha recibido amenazas por parte de los ciudadanos por este hecho?  No.- Cuanto tiempo recibió atención médica por estas heridas? 20 días y tomaba pastilla como dos meses.-CONTRAINTERROGATORIO DEL ABG. cardena ramirez JUAN.- En la denuncia que usted presenta  señala que Nagy Herrera Soriano fue el que hizo el disparo? digo los tres nombres.- A qué hora  usted acudió a la Fiscalía a  poner la denuncia? en la noche el  día de los hechos.- Estaba herido? si.- Quien es Nagy Alexis Herrera Soriano? el hermano de bemba quien me pego la puñalada.- Usted hace convivencia con una hermana Josué Abad Soriano ? no.- CONTRAINTERROGATORIO DEL ABG. CAMILO chavez canales.- Usted supo referir que vio a tres personas en la tricimoto? Si,.- En qué momento se percató de la presencia física del señor Mendoza? cuando se acercaba.- Estaba comprando cigarrillo? SI, estaba de espalda como se percató? Sí. - Cuando se percata? cuando venía. - Cuantas personas se bajaron de la motocicleta? Dos personas, Abad Soriano y Nagy Soriano. - Que hicieron estas personas?  Abad Soriano los tiros y Herrera la puñalada. - Usted supo manifestar que le robaron la cadena, quien le robo la cadena? Nagy Alexander.- Cuando usted dijo que estuvo con reguardo policía? si .- En que momento llego el señor Falcones cuando estaba con reguardo? el policía se adelantó como dos a tres cuadra con mi padrastro y ahí ellos me alcanzaron debajo del puente tres a cuatro persona.-Usted puede decir los nombre de la persona que estaba rodeado?  caballos y grifito. ¿Rindieron versión en la Fiscalía?  no.- Usted recuerda el nombre del agente policía que dio resguardo a usted? no. Recuerda facciones fisca de aquel policía? si flaco, blanco, medio chaparrito. - Donde trabaja? por mi casa. - Le dio es información a Fiscalía? - no.- ACLARACIÒN DEL JUEZ CARLOS MUÑOZ. - ¿En el momento que usted está comprando cigarrillo llega la moto y lo ataca, usted pudo ver quienes manejaba la moto? A lo que venía la moto vi que manejaba centella y ahí los espero.- Como se llama centella? Falcones Mendoza.-  Quien le disparo? Alias bemba, Abad Soriano.-  Este señor Abad Soriano que distancia estaba usted? 4 metros.- Desde eso 4 metros cuantas veces fue los disparos? 6 veces.-  Y le disparo directamente? solo 2 tiros.- 4.3.-TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA TITO DAVID ANDACHI TROYA.- Reconocimiento de las evidencia que consta en el parte policial de aprehensión.- dando cumplimiento a la orden fiscal el día 6 junio del  2018 me traslade hasta las bodega PJ del centro,  donde se tomó contacto con el sargento encargado me puso la evidencia , en el cual se tomó contacto con el señor Reyes Diego me facilito las  evidencia con número de ingreso 827, se trata 18 cartuchos calibre 22 una chaleco antibala con etiqueta made in USA,  reconocimiento soporte papel de denominación 10 dólares y 2 soporte de papel denominación 5 dólares, 30 monedas de un dólar, un vehículo de una motocicleta marca tuco color azul, tricimoto que se encontraba en regular estado.- las evidencia existe y se encuentra ingresada en la bodega del  centro de acopio y en el patio de retención vehicular.- CONTRAINTERROGATORIO DEL ABG. CAMILO CHAVEZ CANALES.- La motocicleta presentaba alguna alteración?. Solo realizo constatar física.- 4.4.-TESTIMONIO DE AGENTE DE POLICIA CHELA TANDAPILCO ANGEL FERNANDO.- llego un documento solicitando el análisis químico de una motocicleta marca cusco azul TK150 sin placas se procedió hacer el análisis en los patio PJ en dicho vehículo en el cual se llega a concluir que series identificativa motor LC162MFMJQE1461 si corresponde a una serie tipo origina, chasis LLCLPJ705GE20061 si corresponde marca tipo original.- INTERROGATORIO DE FISCALIA.- Es una motocicleta normal? es una tricimoto no poseía las placa de identificación, lo que se verifico el motor y chasis.- INTERROGATORIO DE LA VICTIMA. ¿Se pudo identificar algún propietario?  No solo realice el análisis. 4.5.- TESTIMONIO DEL AGENDE DE POLICIA JOSE IVAN OLVERA PLUAS.- PARTE POLICIA DE APREHENSION.-Encontrándome en circulación el 17 de mayo del 2018 me encontraba patrullando por medio de la  central de radio indican que avance a  verificar novedad en la cooperativa Valladolid a un ciudadano le había interceptado con bala en su humanidad ya en el lugar pudo constatar con vecinos que había suscitado en dicha cooperativa se encontraba el ciudadano de nombre  Preciado Ortiz  Delin víctima,  efectivamente el señor se encontraba con maculas de sangre en la partes inferiores con unos orificios 6 orificios pude constatar en el cual se encontraba  indague quien habían sido que  le habían productos el impacto, alias bemba en una tricimoto estaba los señores implicado en el hecho, tres sujeto el cual de los dos uno era alias el bamba indique a las unidades para que verifique en el área los ciudadanos en el sector ellos colaborar con una tricimoto para trasladar al señor , yo iba resguardándole a la altura tanque Interagua al llevarle camino al Sol una tricimoto en la parte posterior donde iba el herido iba atrás otra tricimoto en una aptitud poco inusual en la cual se encontraba el señor Abad Soriano el antes mencionado en el cual indico el señor denunciante manifestó que supuestamente le había propinado los impactos por lo que procedí  a la aprehensión y la victima a la unidad de salud.- Cuando usted se refiere a camino del sol a que se refiere ? a una unidad de salud.- Usted refiere que  a la víctima los llevaba en una tricimoto no llego la ambulancia? No.-  La víctima se encontraba  consciente? si.- Usted está asignado al sector? si.- Por qué se refiere como alias bemba? yo soy y pertenezco  a ese sector distrito Esteros patrullo e indago  y tengo contacto y se refiere a varias persona, y puedo constatar con el denunciando y procedo a la aprehensión.-  En ese parte policial suscriben otros agente por qué suscriben otros agentes? uno en el cual de lo que se dio señal de radio se pusieron la unidad motorizada en el cual localizaron la tricimoto y el ocupando y es mi jefe, el otro compañero es que nos brindó seguridad de los ciudadanos que están procesado hasta realizar las respectivas diligencia.- El nombre que usted detuvo que nombre responde?.- Abad Soriano Josué Fernando.-  Como usted sabía que ese ciudadano le dice bemba? yo patrullo por el sector y tengo contacto yo puedo constatar y ver y por moradores del sector el tipo de situación y tenemos al denunciante que conoce.- INTERROGATORIO DE LA VICTIMA.. ¿Estuvo presente en la detención de los otros procesados?  No, solo como indique en mi versión se impartió la comunicación y el grupo motorizado procedió. -CONTRAINTERROGATORIO DEL ABG. JUAN CARDENA RAMIREZ. - Usted fue el que aprehendió al señor Josué Fernando Abad Soriano? sí. - Cuáles son esas otras personas que firma el informe de aprehensión? mi compañero grupo motorizado que detuvo al otro procesado. - Al momento de la aprehensión del señor Josué Abad colaboro puso o resiste?  Colaboró. - Le realizo un registro corporal? sí. - Que le encontró? no le encontré nada. - Usted estuvo en el lugar de los hechos? sí. - Usted encontró casquillo vaina percutida? se encontraba las maculas de sangre en el camino. - El señor Josué Abad en el registro corporal no le encontró ninguna arma?  no.-  CONTRAINTERROGATORIA DEL ABG. CAMILO CHAVEZ CANALEZ .- De qué manera se enteró que se había suscitado el hecho? por la central de radio.- A qué distancia se encontraba usted? a uno 5  a 10 minutos.- A 10 minutos que llego con quien tomo contacto en la escena? moradores del sector me indicaba donde se encontraba el señor con los impactos de bala.- Con quien tuvo más contacto? yo estaba preguntando por el señor.- llegaron otros agentes policía al sitio? solo yo.- Usted manifestó que detuvo a los señores presente? Sí. - En qué circunstancia lo detuvo? Dirigiendo al centro de salud camino al sol. - En qué se movilizaba? en motocicleta, ¿A la persona que detuvo estaba solo o en compañía?  En una tricimoto en el cual el afectado manifestó que le había propinado los disparos. -  Usted no detuvo a mi defendido Falcones Mendoza? - no.- FISCALIA. - En el referido parte indica ratificarse, se menciona que se realizaron en búsqueda de los sospechosos otras circunstancias, ¿usted participo en esas circunstancias?  lo que es el allanamiento para encontrar a las otras personas no pude porque yo me encontraba con la persona que procedí a la detención. 4.6.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA CARLOS ADRIAN GUERRERO FREILE.- PARTE DE APREHENSION.- El día 17 mayo del 2018 a las 14h45, hice la aprehensión a las 15h30 ese día yo me encontraba como jefe de control como motorizado fuimos comunicado mediante la central de radio ECU 911 que se había suscita varios disparos en contra de un ciudadano en la cooperativa  Valladolid  Isla Trinitaria Sur nos traslados hasta el sector donde se realizó un operativo para localización de los causante del hecho, el señor  Policía Olvera llego primero al lugar, existía una persona herida según lo que relata en el parte lo custodia en una motocicleta el señor estaba herido lo traslada hasta el centro salud camino del Sol , en eso el Policía Olvera se percata que en una tricimoto que iba persiguiendo a la víctima y verifican con la victima que el causante de los disparos había sido Abad Josué alias bemba, el compañero o aprehende y lo traslada hasta el UPC y se coordina hasta la central de radio con el señor Jefe de control mi capitán, se realiza un allanamiento donde supuestamente vivía se da el operativo tratando de localizar, yo avance al lugar dando seguridad externa  se encontraron varios indicios  en ese sitio había chaleco antibalas unos cartuchos de fogueo. en ese momento a la altura del parque lineal se encuentra un tricimoto de similares característica a la que dio la victima que dio que el sillón era celeste, en ese momento se procedió a llevarlo al UVC para que se haga el reconocimiento por parte de la víctima, en ese momento llegaron una persona Falcones Jefferson Ramon quien se identificó como conducto y encargado de esta moto, la víctima se encontraba consciente,  se coordinó se contactó con la víctima le dimos los nombre Falcones Jefferson Ramón de este apodado alias centella quien manifestó que era el señor conduciendo la tricimoto por lo que procedió a su aprehensión. INTERROGATORIO DE FISCALIA . - Actuaron otros agentes te policía? Sí. - Usted indica que la moto estaba en el parque lineal por quien estaba conducida? Estaba abandonada.  Esa persona que usted detuvo está en esta sala de audiencia? Si.- 4.7.-TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA CRISTHIAN ALEXANDER CABRERA RUIZ.- parte policial.- mi participación  fue colaborar con los procesados en calidad detenido , aproximadamente a las 2h30 en la cooperativa Valladolid , solo colabore en el traslado de los señores desde UVC Esteros hasta unidad Albán Borja. 4.8.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA william  paul leines leines.- Reconocimiento de Lugar de los hechos.- Con relación a la petición que realiza Fiscalía para que se realice el reconocimiento del lugar de los hechos  el día martes 12 de junio del 2018 a las 16h00, me constituí en el sector sur específicamente en la isla trinitaria Cooperativa Valladolid  Mz. 581 solar 5, en el lugar se tomó contacto con el señor  Derian Preciado quien facilitó las facilidades  para realizar las diligencia,  el lugar inspeccionado se describe como una escena abierta, para el acceso a la misma se realiza por calle que no tiene nomenclatura no tiene nombre,  se describe como calle de primer orden no constituida de asfalto, se une con otra vía de segundo orden constituida de tierra sin nombre, una vez inspeccionado este lugar, fue fijado fotográficamente, dicha diligencia fue culminada  a las 16h40, como conclusiones,  el lugar motivo de la presente diligencia existe y se encuentra ubicado en la provincia del  Guayas,  distrito Estero, Isla Trinitaria.- Interrogatorio Fiscal.- se ratifica en el contenido de su informe? si.-  	4.9.-TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA cabo segundo christopher michael gutierrez reyes.-  informe investigativo.-   Realice la toma de versión a la víctima y denunciante que era el señor Preciado Derian Alexis y el lugar de los hechos, manifestó que estaba en la despensa Hiperdaniel en el sector donde también reside que es la cooperativa Valladolid uno 3 minutos, llego una mototaxi que tenía una carpa color roja  y se baja dos pasajeros que el los conocía por un alias , que  alias Nagy y alias Bemba que poco después se entera que ha sido hermanos, los señores agente lo aprehenden y ahí sabe los nombres, lo cuales proceden amenazar con arma de fuego que era el señor Abad Soriano Josué Fernando y el señor Nagy Alexander  Herrera Soriano con arma blanca, lo cual proceden amedrentarlo y lo amenazan, luego de realizarle varios golpes proceden a intentar realizar detonaciones , de las cuales realizan dos hasta que se encasquilla el arma de fuego que tenía luego de esto a percatarse que se encasquilla el arma sale a carrera donde se pone  a buen recaudo , posterior a esto el ciudadano me manifiesta en su versión  que fue socorrido por el papa y las personas del lugar en una tricimoto que lo estaba llevando a un dispensario del sector donde al encontrarse en la parte de abajo del primer puente de la Perimetral nuevamente fue amedrentado por estos ciudadanos que se encontraban aun con el arma de fuego a lo que le indican que si el procede a denunciar van a matarlo luego de que la gente procede a percatarse de esta situación alarman a los policía y es cuando proceden a la aprehensión de Abad  Soriano Josué y el que estaba manejando la moto  que nombra en tercera instancias al que conocía como Centella el cual responde a los nombres Falcones Mendoza Jefferson, el tercer ciudadano Nagy Alexander Herrera Soriano logra escaparse del lugar el mismo no fue detenido en ese procedimiento, existe tomas en donde identifique el domicilio del ciudadano la ubicación de la tienda y del lugar donde él hizo su recorrido , en el lugar no habían cámaras de seguridad.- también se le pudo hacer identificar por medio de fotografía a la víctima Derian Alexis Preciado Ortiz fotografía que consta en el SINEP de Abad Soriano Josué alias Bemba  y Falcones Mendoza Jefferson Ramon los cuales el reconoció plenamente al igual  Nagy Alexander Herrera.- INTERROGATORIO DE FISCALIA.-Las fotografías que hace mención la hace del sistema SINEP? Exactamente. - Que es ese sistema? Sistema de policía donde se puede verificar la informacion de ciudadanos que se encuentra aprehendido, en cuando a los antecedentes de estas personas que fueron aprehendida como es Abad Soriano Josué Frenando consta con 4 antecedente por delitos flagrante por diferentes causas, y el ciudadano Falcones Mendoza Jefferson con 2 detención por tráfico ilícito de sustancia y tentativa de asesinato.  INTERROGATORIO DE LA VICTIMA. - Al acercarse a la cooperativa Valladolid pudo constatar testigos del hecho? Me entreviste con moradores del lugar en diferentes horas del día, en ese momento me entreviste con el dueño de la tienda Hiperdaniel quien manifestó que ese día no se encontraba en la tienda y la esposa que no sabía y no quería meterse en problemas y que dentro de la casa ese día había escuchado las detonaciones.- CONTRAINTERROGATORIO DEL ABG. CHAVEZ CANALES CAMILO. - hay dos escenas en el hecho? sí. - En la primera escena usted recuerda que le narro el señor Derian Preciado con respecto al señor Falcones Mendoza? Se encontraba a bordo de una tricimoto como conductor.- En la segunda escena donde fue interceptado donde se llevaba al señor Derian Preciado, el señor falcones estuvo conduciendo la mototaxi que amenazó al señor Derian? ya no , en la segunda escena él lo identifica como pasaje había un cuarto individuo manejando otra tricimoto ya no del señor Falcones , el hace referencia que tiene una carpa roja, se encontraba como pasajero como le indico.-En qué momento fue detenido el señor falcones? el señor Preciado Ortiz me manifiesta que en esa ocasión los señor Policías  tomaron contacto con los dos ciudadanos que se encuentran aprehendido.- El señor Derian iba con algún momento policía? Nos hace referencia en la versión que el señor policía que iba custodiando.- Usted verifico si el señor Derian Preciado tiene antecedente penales.- No tenía antecedentes.- CONTRAINTERROGATORIO DEL ABG. JUAN CARDENAS RAMIREZ.- Usted se basó en la denuncia presentada por Derian Preciado Ortiz? en lo que me manifiesta la Fiscalía y en oficio que me proporcionan para hacer la diligencia investigativas , la denuncia y versión de la víctima.- En la denuncia con la cual usted realizo su trabajo, se indica que Nagy Alexander Herrera fue el que hirió con arma de fuego al denunciante? Aquí en la denuncia consta dos veces el alias de bemba, en la segunda ocasión hace referencia al señor Nagy que es el hermano del ciudadano, pero no dice que fue él que saco el arma de fuego. - Tomo versión al señor Nagy Alexander Herrera? el ciudadano ningún momento volvió a su domicilio, no es mi función de receptar la versión al sospechoso sino únicamente la Fiscalía. - El denunciante a quien identifica con el calificativo de Bemba? Abad Soriano Josué Fernando como alias bemba. - Quienes rindieron versión o entrevista antes usted? La victima Derian Alexis Preciado Ortiz. -  PRUEBA DOCUMENTAL: Informe Policía De Investigaciones, Victima , Denuncia Presentada Por Derian Preciado Ortiz, Informe de Lugar de los Hechos, Informe Médico Legal , Versión Libre  y Voluntaria , Comprobante Ingreso de Evidencia de Motocicleta, Informe de Grabado y Marca Seriales, Parte Policial de Aprehensión de Procesado, Comprobante de Ingreso de Evidencia, Informe de Avalúo de Evidencia, Versión del Subteniente Carlos Freile.- QUINTA.- ETAPA DE PRUEBA DE LA VICTIMA.- Interviene el Abogado defensor de las víctimas quien manifiesta: 5.1.- TESTIMONIO DE LA DOCTORA gonzabay gonzalez monica zeneida.- medico que atendio a la victima.- Realizo atención al paciente, usted recuerda diagnostico al paciente? herida múltiples por arma de fuego.- Descripción de ella y la partes del cuerpo humano que observo? fueron 4 orificios en el muslo derecho, cara lateral y medial del muslo, además tenía una laceración de cara y una herida 4 cm en mano izquierda.- Los orificios de bala era de entrada y salida? tenia 4 orificios, no sé si son entrada y salida pero en la fotografía no se apreciaba imágenes de proyectil.- De sus experiencia profesional estas heridas comprometía la vida del paciente? toda herida compromete la vida del paciente porque  nadie sabe lo que puede pasar.- Después de los días de los hechos lo volvió a observar en otra fecha? no, no tenemos la obligación de seguir observando al paciente sino derivarlo al centro de mayor o menor complejidad según lo amerite.- INTERROGATORIO DE FISCALÍA.- fecha exacta que atendió al ciudadano Derian? El paciente llega 17 de mayo del 2018 a mi área fue pasado a las 15h38, .-  Usted recuerda si él se encontraba orientado en tiempo y espacio? no recuerdo, en triaje es valorado por un médico que se da cuenta si necesita mayor urgencia lo pasa a otra área no a mi área , cuando está estable y consciente lo pasa a mi área.- Los sitios exactos donde usted indica en la parte del cuerpo , los presuntos impactos del proyectil por arma de fuego?.- se observan 4 orificios en muslo derecho, en la cara lateral, y parte medial que es la parte interna del muslo, en ambas piernas y en muslo interno cara medial y lateral 2 de cada lado, cuatro orificio en total.- CONTRAINTERROGATORIO DEL ABG. CAMILO CHAVEZ CANALES.- Cuantos años de médico tiene? 2002, y respecto cirugía desde el 2011 desde ahí ejerzo, en el hospital tengo 5 años. - Respecto a este acontecimiento, usted puede decir si existe órganos vitales comprometidos? en este caso no.- Podría ocasionar un desenlace fatal? - Cada paciente es un mundo diferente en este caso no comprometió ningún órgano porque fue revisado y valorado. - CONTRAINTERROGATORIO DEL ABG. JUAN CARDENAS. - Usted se ratifica que el señor Darian Alexis Preciado Ortiz tuvo 4 orificios de entrada? 4 heridas tenían. - Usted lo atendió? sí. - Le dio de alta? Quedo en observación tres horas y luego fue dado de alta. - Estaba consciente? Si cuando se le dio el alta. - Llego caminando o salió caminando? Llego en camilla. - Usted le extrajo alguna bala? no.- Ese hospital que categoría tiene? nivel 3 de complejidad de especialidades. - ACLARACION JUEZ ABG. CARLOS MUÑOZ. - ¿Es decir de lo que usted vio, de las heridas que tenía el paciente no tenía riesgo de muerte en ese momento?  En ese momento no tuvo.  INTERROGATORIO DE LA ABOGADA DE LA VICTIMA? ¿Usted índico que si quiera se considera de alto riesgo un paciente cuando llega paciente con herida, es considerado de alto riesgo?  Cuando llega un paciente con herida es considerado de alto riesgo, hasta que realiza exámenes radiografía una vez que valoramos todo esto llegamos conclusión que tuvo herida en partes blanda y no comprometió un órgano, fueron menores se realizó los estudios y no hubo compromiso de algún órgano. - prueba documentaL.- Historia clínica del paciente.-  SEXTO.-6.1.-ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO FALCONES MENDOZA YEFFERSON RAMON.- TESTIMONIO DE CORNEJO ANDRADE JOSE ALBERTO. - Como conoció al señor Falcones Mendoza? Lo conozco desde pequeño en Machachi, instalo un negocio y a lado de él estaba la mama y el papá y como este estaba sin trabajo, me pidió una moto para trabajar yo accedí el 17 de abril de este año y hasta el 17 de mayo donde fue donde sucedió los hechos, pero no estaba en ese instante estaba en duran y mi mujer me comunico de lo que había sucedido y la moto ya estaba detenida. - A quien le alquilo? a Ramon Falcones. - cuanto le pago? 10 diarios. ¿Fue cumplido?  Sí. -  CONTRAINTERROGATORIO DE LA VICTIMA- El 17 de mayo de 2018 tenía en su posesión la moto que de usted? sí.  CONTRAINTERROGATORIO DEL ABG. CARDENA. - La conducta que demostró el señor Jefferson Ramon Falcones Mendoza como trabajador? ejemplar. - Desde cuantos años lo conoce? desde pequeño porque en la isla tengo 35 años y con la familia de él nos conocemos. - Conoce al señor Josué Fernando Abad Soriano? no.- Por cuanto tiempo el señor Jefferson Ramon Falcones Mendoza le alquilaba la tricimoto? a lo largo de un mes. TESTIMONIO DEL PROCESADO YEFFERSON RAMON FALCONEZ MENDOZA, Quien manifestó lo siguiente: Yo siempre he trabajado en la moto , yo lo conozco que siempre he hecho una carrera a él, íbamos  comprar 8 saco de cemente y un chaulafan a lo que vire sube Nagy pero yo no sabía que el subió un arma ellos ya habían tenido problema hace tiempo, habían tenido problema en la mañana él tenía la pica lo quería disparar, a lo que viro se baja el hermano Nagy y él le dispara él, Nagy el que está huido, a lo que el dispara yo sigo mi camino con él mismo, yo dejo parqueada al fondo, nosotros íbamos a comprar el saco cemento y el chaulafan, a lo que vamos a comprar viene la policía y lo coge a él porque es hermano de Nagy, a mí no me cogieron y como habían cogido la moto que yo trabajo yo me acerque a ver la moto y ahí dice él estaba, es verdad que yo estaba en la moto pero yo no tengo nada que ver, no que tenía el arma yo escucho el bom bom y como yo no tenía que ver seguí mi camino, yo mismo me acerqué donde estaba la moto, me esposaron hasta ahorita estoy aquí.- INTERROGATORIO DE LA  DEFENSA DEL PROCESADO.- Qué tiempo trabaja como mototaxi? un año.- Tu iba trabajando en ese momento, quien te hizo parar? Abad Soriano él iba hacer una carrera porque estaba construyendo su casa, costo 2 dólares la carrera. - Una vez que tomaste contacto con la policía fuiste a reclamar la moto le conversaste lo que estas narrando aquí? No me dieron oportunidad de nada le enseñaron a la persona herida y me cogieron preso. - CONTRAINTERRIGATORIO DEL ABG. JUAN CARDENA. - Usted llevaba como pasajero al señor Abad Soriano? sí. - Como es la conducta de Jose Abad? Él es electricista y me llevo a trabajar con él.  CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA. -Usted indica que vio los disparos? no solo escuché los disparos y seguí mi camino. - ACLARACIÒN JUEZ ABG. CARLOS MUÑOZ. - El momento que se produjeron que se bajó una persona cuando se hicieron los disparos que paso? ellos ya habían tenido los problemas Derian y Nagy habían tirado cuchillo y él llevaba un arma y habían tenido problemas, ¿se producen los disparos, quien se me embarcó? Nagy. - Quienes iban en la tricimoto? yo con Abad Soriano y el hermano de él se sube porque lo ve a él, pero en ese momento meto freno viro y él se sube y Derian Preciado estaba en la tienda. - Usted vio cuando llevaban a la persona herida al hospital? No, nada.-PRUEBA DOCUMENTAL.- Falcones Mendoza Yefferson Ramon no presenta documental. 6.-2.-ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO JOSUE FERNANDO ABAD SORIANO.- TESTIMONIO DE ramiro fabian llerena carrasco.- Testigo de honorabilidad.- Desde cuando conoce al señor Josué Fernando Abad Soriano? 4 años. - Usted conoce que el procesado, que actividad realiza? eléctrico trabaja en pintura. - Tiene conocimiento que tiene hijos menores de edad? Si, 3 hijos.- Algo adicional que indique respecto al comportamiento del señor Abad Soriano? Él es una persona trabajadora, honesta, ha trabajado en servicio de pintura y electricidad para mi casa.- TESTIMONIO DE mosquera delgado maria ISABEL. - testigo HONORABILIDAD. - Indique que tiempo conoce al señor Josué Fernando Abad? Aproximadamente 4 años. - Usted conoce que el señor Josué Abad es padre de familia? Si, 3 niños. - Cual es la actividad antes que este en estas condiciones desarrollaba? electricista, trabajo con mi esposo estiva, y pintura en mi casa. - Que puede decir del comportamiento del señor Abad Soriano? Es una persona respetuosa en su trabajo estaba pendiente, hacia bien su trabajo, nunca falto respeto, responsable amable.- TESTIMONIO DEL PROCESADO josue fernando abad soriano.- Quiero explicar sobre lo que paso el 17 de mayo del 2018 a las 2 de la tarde, voy a explicarle como comienza mi día, mi hija estudia en una escuela por el hospital de Solca yo dejo a mi hija, ese día a las 2  de la tarde pasa el señor Falcones lo llamo lo fleto para comprar 8 sacos cemento y un chaulafàn de la parte de al fondo cuesta 8,50 queda la Disensa en la principal, en el trascurso hay que salir de 7 a 8 cuadra en el trascurso para salir a la cuadra directa que sale a la calle principal nos encontramos a Nagy Alexander Herrera Soriano mi hermanastro, el señor ha tenido un problema con él en estos 6 meses que ha venido mi mamá mi mama me ha explicado, que no es la primera vez que ha tenido problema, como él dijo cuándo él se drogaba, cuando mi hermano también lo hacía andaban juntos, entonces en el transcurso de gancho ciego nos coge mi hermanastro, cuando voy de ley tiene que frena para virar y él se sube y nunca nos dice ni me percate que cargaba un arma de haber sabido se la quitaba se los riesgo que es tener un arma , entonces a lo que vira el señor Derian y mi hermano que estaba en la mototaxi  se dan cuenta ambos y mi hermano se baja, nosotros seguimos nuestra marcha, no es problema de nosotros es problema de ellos, escuchamos dos disparos yo tengo mis tres hijos estoy reintegrándome a la sociedad, yo estuve en ese lugar y salí donde estoy ahora, yo trabajo con alta tensión y baja tensión soy electricista se lo que es soldadura aprendí varios servicios,  yo sigo con Jefferson no es mi problema yo tengo que preocuparme por mis hijos mi mujer y mi madre, en el transcurso que estaba yendo para afuera me detiene al frente del señor y le pregunta a él dice y dice es Bemba es el hermano de él, yo voy nunca me encontraron arma nunca me hicieron una parafina nunca me encontraron absolutamente nada, yo voluntariamente sé cómo es esto, yo lo que quiero que entienda que como el señor narra las cosas no son, él dice es tu hermano debe pagar la culpabilidad, aquí tiene que pagar la culpabilidad que es Nagy Herrera Soriano, yo colabore porque no tengo nada que ver.-  INTERROGATORIO DE ABOGADO DEFENSOR.- Quien vive allá cerca donde ocurrieron  los hechos? mi hermano, porque desde el momento que salí  de ese lugar me fui a vivir a otro lugar.-  Qué dice que iba a hacer usted como pasajero? a comprar 8 sacos y un chaulafan porque no había almorzado.- A usted lo aprehende en el momento que ocurre los hechos? después de unos 30 a 40 minutos, no me cogen del lado que ocurrió  los hechos sino al frente a lado de Disensa que es a la entrada de la bajada del puente.-  Quien disparo? Nagy Alexander Herrera. - CONTRAINTERROGATORIO DE LA VICTIMA. -Algunos de lo que encontraba en el mototaxi tenía un arma blanca? Lo que dice el señor corte y cuchillo, no le podría decir si fue mi hermano, porque en si el señor no es que tiene problema con una persona sino varias. - Usted asevera que su hermanastro Nagy realizo los disparos al señor Derian? sí. ¿Él se volvió a subir a la moto? Jama, el sale para trinipuerto. - Usted en otra tricimoto persiguió la moto que se trasladaba el señor Derian y era custodiada por la policía? a mi ningún momento me cogieron en tricimoto a pie a lado de Disensa, me cogió el policía. - ACLARACIÒN JUEZ ABG. CARLOS muñoz.- Usted pudo observar cuando llevaba al herido al hospital? no, a mí me cogen en un Disensa por esa calle esta camino al sol yo estoy entrando al Disensa , me conocen como muchos dicen Bemba,  a mí me conocen como electricista loco, lo que el nombre alias Bemba no sé qué él dice que soy yo será un nuevo alias que me pone.- Aquí un testigo manifestó que usted seguía al herido y que decía que no lo denuncie que tiene que hacer al respecto? Cuando me detiene nunca me detiene al frente de él, es cuando me traen aquí me cae la mamá y él. - Usted ha tenido problemas con el señor? yo no, recién en estos problemas lo vengo a conocer. -  Usted vio cuando dispararon? nosotros escuchamos los disparos, por eso seguimos. - ACLARACIÒN JUEZA ABG. VANESSA VERA. - Cuando ocurrieron estos disparos con quien iba en la moto? Jefferson Ramon el señor que está ahí.- PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO JOSUE FERNANDO ABAD SORIANO.- Certificado de Nacimiento de Alice Alejandra Abad Mosquera, Certificado de Nacimiento Abad Mosquera Dostin Javier, Conviviente Mosquera Delgado Martha Alejandrina, Certificado Nacimiento Abad Mosquera Jostin Hija de Abad Soriano.- Planilla De Servicios Básico, Certificado de Matricula de Jostin Javier Abad Mosquera, Certificado Laboral por Wilfrido Jimmy Farías Contratista Eléctrico, Certificado de Honorabilidad Herman Enrique Mosquera, Certificado de Honorabilidad , Fotografía Derian Preciado Ortiz con su Conviviente que es Hermanastra de Josué Abad Soriano.-SEPTIMO: ETAPA DE DEBATE.- 7.1. ALEGATO FINAL DE FISCALIA REFERENTE AL PROCESADO JOSUE FERNANDO ABAD SORIANO, quien manifiesta: La Fiscalía ha demostrado conforme a derecho tanto la existencia material como la responsabilidad de Abad Soriano Josué Fernando, la materialidad la demostramos  con el reconocimiento médico practicado a Derian Alexis Preciado Ortiz realizado por el doctor Changerber que manifiesta que determinado incapacidad de 10 a 12 días salvo complicaciones que pudieren  presentarse,  se escuchó su testimonio donde indica el sitio de lesiones estaba a escaso centímetro arteria femoral que recorre por todo el cuerpo y a escasos centímetros había ocasionado la muerte, también compareció la Dra. Gonzabay que atendió a la víctima indicando los orificios de entrada indico que existía 4 orificios en cada una de sus piernas lesiones en la parte blanda del cuerpo concordante con la valoración del  Dr. Perez perito acreditado por el Consejo de la Judicatura 4 orificio muslo derecho e izquierdo, región frontal herida cortante de 4 cm de mano izquierda presentada como prueba documental por parte de la Fiscalía, para demostrar la materialidad de la infracción la Fiscalía presento prueba como prueba documental de historia clínica el reconocimiento del lugar de los hechos existen donde indica el perito William Leines que el lugar existe Distrito Los Esteros Trinitaria Sur sub circuito numero 2 dando las coordenadas por el GPS, también compareció a rendir su testimonio el sargento segundo de policía Angel Chela quien realizo el informe de identificación de series y grabado del vehículo que consta como evidencia esto es una motocicleta, marca Tuco color azul , sin placa el vehículo antes descrito existe y está ingresado con la cadena de custodio , también compareció el perito Tito Andachi Troya quien realizo el informe de avalúo de las evidencias que se hace constar en el parte de aprehensión,  encontraron  en el allanamiento a varios domicilios realizado en el domicilio entre ellos de la familia de Abad Soriano o su familia en  18 cartuchos calibre 22 un chaleco antibala color negro,  para demostrar la responsabilidad del ciudadano  Abad Soriana Josué Fernando compareció a rendir su testimonio  sargento segundo Carlos Guerrero Freile quien indica que ratifica en su parte policial detención que el día  17 de mayo del 2018 concurrió hasta el lugar de los hechos Isla trinitaria cooperativa Valladolid Mz. 581 solar 5 para verificar un herido arma de fuego, tomó contacto con la victima quien identificó plenamente al ciudadano  Abad Soriano Josué Fernando como la persona causante de los disparos contra su humanidad,  en el momento que se encontraba en su motocicleta resguardando o dando seguridad a la víctima se da cuenta que iba de que iba  atrás de dicha tricimoto, una tricimoto en actitud sospecha al acercársele procede a la detención del ciudadano  lo muestra a la víctima e indica que lo reconoce plenamente que la víctima le había indicado que se le había acercado para decirle que en caso que presente la denuncia se atenga a las consecuencia, también compareció la victima el ciudadano Derian Alexis Preciado quien se ratificó en su denuncia indicando de dicho ciudadano procesado fue la persona que le disparo  y que existió otro ciudadanos el hermanastro de él  fue quien le causo la herid en una de sus manos  a y se dio a la fuga y otra persona que estaba manejando en la motocicleta, indica conocer a este ciudadano por el sector y no ha tenido problema anteriores, compareció el agente investigador, el cabo segundo Gutiérrez Reyes Cristofer, que se ratificó  en informe policial indicando  que la víctima reconoce al procesado Josué Fernando Abad Soriano  como la persona que causo los disparos y que concurrió al lugar  de los hechos tomo contacto con varios moradores del sector que no quisieron dar nombre por nombre a represalia. Fiscalía ha demostrado tanto existencia material como responsabilidad de procesado de procesado Josué Fernando Abad Soriano acusa de autor directo del delito tipificado del Art. 144 del COIP en concordancia con 39 tentativa de homicidio con agravantes 47 numeral 5.7 de COIP, solito se imponga la reparación integral a la víctima y la multa.   Interviene la Abogada defensor de las víctimas, para exponer su Alegato de cierre, quien manifiesta: Se llana a lo manifestado por Fiscalía.- Interviene el Abogado defensor JUAN CARDENAS RAMIREZ en representación  del procesado ABAD SORIANO JOSUE FERNANDO, para exponer su Alegato final, quien manifiesta:.- Se han evacuado las prueba delante de este Tribunal  y hay que partir de la noticias criminis que pone el señor Derian Preciado Ortiz en el cual indica que y el Hermano de Alias Bemba,  Nagy Alexander Herrera Soriano dice saco una arma de fuego y me disparo varias veces cayéndome al piso, aquí mismo antes ustedes se ha evacuado las pruebas testimoniales de Fiscalía de personas que no estuvieron en el instante  que ocurrieron sino que aparecieron después, el informe médico legal del doctor Pérez al preguntársele si que esas heridas comprometía fue al corazón a la cabeza o pulmones contesto, que dijo que no, respecto el subteniente Guerrero Freile Carlos, él Indico que el señor Josué Abad Soriano no fue aprehendido  en el lugar de los hechos sino posteriormente y que no opuso ninguna resistencia sino que colaboró en todo momento, el señor Fiscal lejos de extender su investigación no toma la versión de Nagy Alexander Herrera Soriano que es recomendable en el mismo parte , dice localización y captura de Nagy  Herrera Alexander y el señor Fiscala tampoco  como he indicado que no recepto los testimonios de manera insistente que se lo había como parte procesal al señor Jose Abad Soriano, el Art. 455 del COIP señalas la prueba y los elemento de prueba deben de tener un nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado esto no se ha probado a criterio de la defensa, quisiera que ustedes lo acojan, se dice que ese nexo causal debe ser en pruebas reales, legalmente introducidas y no a través de testimonios que han actuados posterior al hecho, aquí no se ha presentado un testigo a parte que haya venido a   decir que yo vi , a más de los testimonio que ha rendido el señor Josué Fernando Abad que identifica plenamente quien disparo y lo señala a Nagy Alexander Herrera Soriano, afirmación ratificada por el señor Falcones Mendoza Jefferson Ramon,   ellos iba hacer una actividad de compra de material de construcción concretamente de cemento el señor había fletado incluso escuche el momento la cantidad que se trastoco cuando el señor Nagy Herrera se sube con las consecuencias que se han escuchado, la prueba se tiene que avalar, como indico debe ser cierta para configurarse ese nexo y en concordancia  el Art, 453 del código de la material en concordancia con el Art 5 numeral 3, impone la obligación de los señores jueces que para dictar sentencia condenatoria debe existir la convicción, la certeza , la  seguridad que la persona  procesada ha participado en el hecho cosa que ha sido desvirtuada, por lo que solicito que en vista de las incoherencia y contradicciones de los policías que han venido a testimoniar solicito que se ratifiquen el estado de inocencia de mi defendido Josué Fernando Abad Soriano y disponga su libertad levantando todas la medidas cautelar que pudieren existir, aquí no hay tentativa de homicidio , el señor Fiscal ahora dice tentativa de lesiones, estamos frente a frente  a un delito de lesiones establecidas en el Art. 152.-  7.2.-ALEGATO FINAL DE FISCALIA REFERENTE AL PROCESADO YEFFERSON RAMÒN FALCONES MENDOZA.- La Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de Yefferson Falcones Mendoza que se demuestra con el reconocimiento Legal  practicado al señor la Victima Derian Preciado Ortiz suscrito por el Doctor Lenin Pérez Changerberg en el que indica que el ciudadano presenta lesiones en cara, miembros inferiores y superiores, estas fueron producidas por un arma de fuego,  compareció la doctora Mónica Gonzabay de Hospital Abel Gilbert Pontón quien atendió a la víctima en primera instancia e indica que por la ubicación de las heridas  estas  pasaron muy cerca de  la arteria aorta y pudieron causar la muerte , compareció el tecnólogo William Leines quien practico el Reconocimiento del Lugar de los Hechos esto es en la  Isla Trinitaria sur circuito Esteros nomenclatura municipal, compareció Angel Chela Tandapilco quien realizo el Reconocimiento a la motocicleta que consta como evidencia, marca Tuco modelo TK150 color azul sin placas, indica que la motocicleta existe, también el avalúo de las evidencias  detallada en el parte de aprehensión suscrita por el agente Tito Andrachi Troya, para demostrar la responsabilidad compareció  a rendir testimonito sargento segundo Carlos Guerrero agente aprehensor quien indica que al momento de la detención del ciudadano la victima Derian Preciado Ortiz, reconoció a ciudadanos  Jefferson  Falcones Mendoza como la persona que el día de los hechos manejaba la motocicleta,  compareció el agente investigador  Cristian Gutiérrez ,quien se ratificó en su informe la concurrencia al lugar de los hechos, los antecedente de la víctima como de los ciudadanos procesados, queda a su sana crítica y también recepto la versión de la víctima  quien se ratificó e indica que reconoce plenamente a Jefferson ,Falcones Mendoza como la persona que manejaba la motocicleta el día de los hechos debo indica que dicha motocicleta el día de los hechos  fue abandonada no fueron los mismo agentes aprehensores los que encontraron la motocicleta, al dar a conocer los hechos e indicar a central de radio patrulla que las personas   las personas que atentaron contra la vida se movilizaba en una tricimoto encontraron otros agentes de la policía la motocicleta Tuco modelo TK color azul  IO641Z.- abandonada cerca del sector  inmediatamente como tenía el reporte que se movilizaban los presuntos autores y cómplices en una motocicleta llamaron a la central que habían encontrado dicho vehículo,  lo trasladaron hasta donde se encontraban los agentes aprehensores y la víctima y es ahí cuando trasladaban la motocicleta que el ciudadano Jefferson Ramón Falcones Mendoza se acercó a pedir que le devuelvan su motocicleta, inmediatamente lo han llevado antes los agente y la víctima y es ahí que  la víctima lo  reconoció  que el día de los hechos manejaba la misma , por lo que la Fiscalía acusa a Jefferson Ramon Falcones Mendoza en calidad de cómplice en el Art. 43 COIP delito del  Art.144 en el grado de tentativa en concordancia con el Art. 39 Fiscalía solicita se imponga la multa correspondiente como la reparación integral a la víctima Darian Preciado Ortiz. ALEGATO FINAL DE LA VICTIMA.- Respecto al ciudadano Falcones Mendoza quien la Fiscalía acaba de realizar el alegato acusatorio esta defensa se allana en todas sus partes en el alegato expuesto por Fiscalía , debiendo indicar que para reforzar este alegato los testimonios de Lenin Changerber y Dra. Mónica Gonzabay quien atendió   al señor   Derian Preciado Ortiz   indicaron que las heridas que presentaba si pusieron en riesgo su vida aunque no hayan comprometido órganos vitales, esto se encuentra en los testimonios que están en los audios , de lo que indica Cornejo José Alberto indico que el señor Falcones Mendoza le pidió una moto para trabajar que es la misma que se encuentra como evidencia, por lo esta defensa se une a la acusación Fiscalía en cuanto a Falcones Mendoza Jefferson Ramón.- Interviene el Abogado defensor CAMILO CHAVEZ CANALES en representación  del procesado YEFFERSON RAMON FALCONES MENDOZA, para exponer su Alegato final, quien manifiesta: Me corresponde decir que fiscalía en el decurso de la audiencia no ha demostrado el dominio jerárquico al igual que los actos preparatorios que ha ejercido mi defendido   a través de la columna vertebral que es la prueba no escuchamos  y eso lo dice el Art. 455, no se puede hablar de presunciones ya que es muy importante para que ustedes tengan el conocimiento  de los hechos fijados como cierto a  través de una prueba , voy a referirme a la teoría de la fiscalía con la victima cuando supieron manifestar que el 17 de mayo del 2018 aproximadamente a las 14h30 y 15h00 en la cooperativa Valladolid, Isla Trinitaria Mz. 581 solar 6,  dice ahí la víctima y la teoría de la Fiscalía que fue interceptada por una mototaxi y que se bajaron unas personas que procedieron agredirme y que dice la victima que una persona salió a precipitada carrera, en su testimonio lo vuelve a confirma dice que una tercera persona salió a precipitada carrera el que nada debe nada teme y eso lo confirma con los testimonios  y argumentación que dice Fiscalía ,  la víctima en qué sentido que el señor Carlos Adrián Guerrero Freile manifiesta que el señor Falcones Mendosa concurrió  a ver su motocicleta que esta estaba en un lugar distinto de la escena del suceso y que le dijo que la moto estaba abandonada y es la persona que le detiene a mi defendido , hay contradicción con lo que dice José Iván Olvera quien supo decir en su testimonio que no él fue quien detuvo al señor Falcones Mendoza  y que llego después al igual que contradice  con Cristofer Gutiérrez Reyes en su informe investigativo que al momento que se lo llevaba a la víctima  en ese momento aparece la mototaxi  individuos que en este caso se refieren a mi defendido físicamente no pueden estar en dos lugares al mismo tiempo y de haber sido cierto habrían probado con un testimonio , pero se contradicen , él fue detenido por Christofer Gutiérrez Reyes que fue a retirar la motocicleta que la abandono porque se asustó,  que dice José Iván Olvera Pluas  que no detuvo al señor Falcones y como explica el señor agente investigador  que dice que al momento que lo iban trasladando a la víctima  vino la mototaxi y le empezaron amenazar y que en ese momento procedieron a realizar las detenciones , hay contradicción a través de esos testimonios , al igual que dice el señor Falcones Mendoza hizo en lo socialmente permitido, al igual que concurrió el señor Cornejo que dijo que le alquilaba la mototaxi al señor Mendoza , ese día del suceso el señor Falcones cogió la mototaxi  y empezó hacer su recorrido trasladando personas sin haber planificado absolutamente ni haberse puesto de acuerdo porque la Fiscalía no ha demostrado la complicidad , es decir le hace la carrera el señor Abad Soriano  y después en el trayecto se sube otro  y que sucede se bajan y ahí sucede lo que dice la víctima   y los otros agente que han comparecido y que tiene conocimiento a oídas , hay que aclarar que Fiscalía y la victima que la tercera persona salió a precipitada carrera y coincido con lo que dice el señor Derian Preciado, porque el señor Falcones se fue pues porque nunca se puso de acuerdo, lo único que hizo es estar en ese momento que no era el oportuno ni adecuado fue víctima de estar en un momento inadecuado porque no sabía lo que iban hacer Fiscalía no ha demostrado los actos preparatorios hay la duda por lo que sírvase ratificar el estado de inocencia a mi defendido.-  OCTAVO: FUNDAMENTACIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria,  pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5.3 del COIP). La sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3.- (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- La relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457(Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-OCTAVO: DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÒN, esta se ha demostrado con los siguientes testimonios:  Del Doctor LENIN PEREZ CHAGERBEN.- Quien practicó el reconocimiento médico a Derian Preciado Ortiz indico lo siguiente “.- Mediante disposición de fiscal me solicita realice la pericia de lesiones al  ciudadano Derian Preciado Ortiz de sexo masculino, en la cual durante su narración refiere que fue agredido físicamente por tres sujetos con arma de fuego y arma blanca,  esta pericia fue realizada el 17 mayo 2018, en la cual concluyo que las lesiones fueron producidas por arma de fuego y determinaría de 10 a 12 día de incapacidad salvo complicaciones que se pudieran  presentar (…)” con el testimonio del Agente de Policía william  paul leines leines.-  Realizó el reconocimiento de Lugar de los hechos indicando “ Con relación a la petición que realiza Fiscalía para que se realice el reconocimiento del lugar de los hechos  el día martes 12 de junio del 2018 a las 16h00, me constituí en el sector sur específicamente en la isla trinitaria Cooperativa Valladolid  Mz. 581 solar 5, en el lugar se tomó contacto con el señor  Derian Preciado quien facilitó las facilidades  para realizar las diligencia,  el lugar inspeccionado se describe como una escena abierta, para el acceso a la misma se realiza por calle que no tiene nomenclatura no tiene nombre,  se describe como calle de primer orden no constituida de asfalto, se une con otra vía de segundo orden constituida de tierra sin nombre, una vez inspeccionado este lugar, fue fijado fotográficamente, dicha diligencia fue culminada  a las 16h40, como conclusiones,  el lugar motivo de la presente diligencia existe y se encuentra ubicado en la provincia del  Guayas,  distrito Estero, Isla Trinitaria” con el testimonio de la Doctora gonzabay gonzalez monica zeneida.- Médico que atendió a la víctima  indicando que realizó la  atención al paciente, usted recuerda diagnostico al paciente? herida múltiples por arma de fuego.- Descripción de ella y la partes del cuerpo humano que observo? fueron 4 orificios en el muslo derecho, cara lateral y medial del muslo, además tenía una laceración de cara y una herida 4 cm en mano izquierda.- Los orificios de bala era de entrada y salida? tenia 4 orificios, no sé si son entrada y salida pero en la fotografía no se apreciaba imágenes de proyectil.- De sus experiencia profesional estas heridas comprometía la vida del paciente? toda herida compromete la vida del paciente porque  nadie sabe lo que puede pasar.- Después de los días de los hechos lo volvió a observar en otra fecha? no, no tenemos la obligación de seguir observando al paciente sino derivarlo al centro de mayor o menor complejidad según lo amerite (..) “, testimonio de CHELA TANDAPILCO ANGEL FERNANDO.- llego un documento solicitando el análisis químico de una motocicleta marca cusco azul TK150 sin placas se procedió hacer el análisis en los patio PJ en dicho vehículo en el cual se llega a concluir que series identificativa motor LC162MFMJQE1461 si corresponde a una serie tipo original, chasis LLCLPJ705GE20061 si corresponde marca tipo original. De dichos testimonio se constata que los hechos existen , estos es los hechos ocurrido con fecha  17 de mayo del 2018 entre las 14h30 y 15h00 aproximadamente a la altura de la despensa Hiperdaniel  en la cooperativa Valladolid isla Trinitaria Mz. 581 solar 6 fue interceptado el ciudadano Derian Alexis  Preciado  Ortiz quien fue víctima de heridas por proyectil de arma de fuego.- DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO FALCONES MENDOZA YEFFERSON RAMON, esta  indiscutiblemente quedado establecida con los testimonios de: DERIAN ALEXIS PRECIADO ORTIZ.-  Yo me encontraba en la esquina de mi casa, iba a la tienda  comprar un cigarrillo y llega una tricimoto con tres individuos y se baja bemba y saca un arma de fuego y me dice esto te pasa por meterte con mi familia,  me dispara y viene Nagy se baja de la moto me pega una puñalada y se me lleva una cadena de plata la mototaxi lo esperaba ahí , a lo que me están metiendo golpe alcanzo a pararme  y el arma se le encasquilla  a bemba y  salgo corriendo pedí auxilio a mi padrastro que me van a matar,  cogen y me llevan en una tricimoto con resguardo policial a la bajada del puente  me intercepta bemba con Nagy también iba centella y me dice se baja de la moto y me dice donde me denuncie te mato concha de tu madre (..) “ al interrogatorio de la Fiscalía reconoció al mencionado  procesado como aquel  que se encontraba esperando en la mototaxi al también procesado Abad Soriano Yefferson Ramón quien le efectuó disparos en la cara ingle y muslo, de este testimonio se desprende la colaboración del procesado en el hecho delictivo, adicional se cuenta con el testimonio del agente de Policía” Testimonio del Agente investigado el  cabo segundo christopher michael gutierrez reyes, quien manifestó: “Realice la toma de versión a la víctima y denunciante que era el señor Preciado Derian Alexis y el lugar de los hechos, manifestó que estaba en la despensa Hiperdaniel en el sector donde también reside que es la cooperativa Valladolid uno 3 minutos, llego una mototaxi que tenía una carpa color roja  y se baja dos pasajeros que el los conocía por un alias , que  alias Nagy y alias Bemba que poco después se entera que ha sido hermanos, los señores agente lo aprehenden y ahí sabe los nombres, lo cuales proceden amenazar con arma de fuego que era el señor Abad Soriano Josué Fernando y el señor Nagy Alexander  Herrera Soriano con arma blanca, lo cual proceden amedrentarlo y lo amenazan, luego de realizarle varios golpes proceden a intentar realizar detonaciones , de las cuales realizan dos hasta que se encasquilla el arma de fuego que tenía luego de esto a percatarse que se encasquilla el arma sale a carrera donde se pone  a buen recaudo , posterior a esto el ciudadano me manifiesta en su versión  que fue socorrido por el papa y las personas del lugar en una tricimoto que lo estaba llevando a un dispensario del sector donde al encontrarse en la parte de abajo del primer puente de la Perimetral nuevamente fue amedrentado por estos ciudadanos que se encontraban aun con el arma de fuego a lo que le indican que si el procede a denunciar van a matarlo luego de que la gente procede a percatarse de esta situación alarman a los policía y es cuando proceden a la aprehensión de Abad  Soriano Josué y el que estaba manejando la moto  que nombra en tercera instancias al que conocía como Centella el cual responde a los nombres Falcones Mendoza Jefferson, el tercer ciudadano Nagy Alexander Herrera Soriano logra escaparse del lugar el mismo no fue detenido en ese procedimiento, existe tomas en donde identifique el domicilio del ciudadano la ubicación de la tienda y del lugar donde él hizo su recorrido , en el lugar no habían cámaras de seguridad,  también se le pudo hacer identificar por medio de fotografía a la víctima Derian Alexis Preciado Ortiz fotografía que consta en el SINEP de Abad Soriano Josué alias Bemba  y Falcones Mendoza Yefferson Ramon los cuales el reconoció plenamente al igual  Nagy Alexander Herrera(..)” con el testimonio de Agente de Policía CARLOS ADRIAN GUERRERO FREILE.- Quien indicó que el día 17 mayo del 2018 a las 14h45, hice la aprehensión a las 15h30 ese día yo me encontraba como jefe de control como motorizado fuimos comunicado mediante la central de radio ECU 911 que se había suscita varios disparos en contra de un ciudadano en la cooperativa  Valladolid  Isla Trinitaria Sur nos traslados hasta el sector donde se realizó un operativo para localización de los causante del hecho, el señor  Policía Olvera llego primero al lugar, existía una persona herida según lo que relata en el parte lo custodia en una motocicleta el señor estaba herido lo traslada hasta el centro salud camino del Sol , en eso el Policía Olvera se percata que en una tricimoto que iba persiguiendo a la víctima y verifican con la victima que el causante de los disparos había sido Abad Josué alias bemba, el compañero o aprehende y lo traslada hasta el UPC y se coordina hasta la central de radio con el señor Jefe de control mi capitán, se realiza un allanamiento donde supuestamente vivía se da el operativo tratando de localizar, yo avance al lugar dando seguridad externa  se encontraron varios indicios  en ese sitio había chaleco antibalas unos cartuchos de fogueo, en ese momento a la altura del parque lineal se encuentra un tricimoto de similares característica a la que dio la victima que dio que el sillón era celeste, en ese momento se procedió a llevarlo al UVC para que se haga el reconocimiento por parte de la víctima, en ese momento llegó una persona Falcones Yefferson Ramon quien se identificó como conducto y encargado de esta moto, la víctima se encontraba consciente,  se coordinó se contactó con la víctima le dimos los nombre Falcones Yefferson Ramón de este apodado alias centella quien manifestó que era el señor conduciendo la tricimoto, por lo que procedió a su aprehensión.” Testimonio que al ser analizados han sido concordante en la secuencia del hecho cometido, toda vez que la Victima Derian Preciado reconoció al procesado Yefferson Ramon Falcones Mendoza como aquel que el día de los hechos se encontraba conduciendo la mototaxi de la cual se procedió a bajar el procesado Josué Abad Soriano conjuntamente con otra persona quienes lo agredieron físicamente produciéndoles heridas por arma de fuego, para posteriormente darse a la fuga en dicha motocicleta conducida por el procesado referido Yefferson Ramon Falcones Mendoza, es decir se demuestra la participación en el hecho cometido.- RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO ABAD SORIANO JOSUE FERNANDO, la misma se encuentra demostrada con los testimonio de: DERIAN ALEXIS PRECIADO ORTIZ.-  Yo me encontraba en la esquina de mi casa, iba a la tienda  comprar un cigarrillo y llega una tricimoto con tres individuos y se baja bemba y saca un arma de fuego y me dice esto te pasa por meterte con mi familia,  me dispara y viene Nagy se baja de la moto me pega una puñalada y se me lleva una cadena de plata la mototaxi lo esperaba ahí , a lo que me están metiendo golpe alcanzo a pararme  y el arma se le encasquilla  a bemba y  salgo corriendo pedí auxilio a mi padrastro que me van a matar,  cogen y me llevan en una tricimoto con resguardo policial a la bajada del puente  me intercepta bemba con Nagy también iba centella y me dice se baja de la moto y me dice donde me denuncie te mato concha de tu madre (..) “ al interrogatorio de la Fiscalía reconoció al procesado como que le efectuó  disparos en la cara ingle y muslo, y posteriormente darse a la fuga en una mototaxi,  demostrándose que el procesado fue participe en el hecho acusado, adicional se cuenta con el testimonio del agente de Policía” Testimonio del Agente investigado el  cabo segundo christopher michael gutierrez reyes: “Realice la toma de versión a la víctima y denunciante que era el señor Preciado Derian Alexis y el lugar de los hechos, manifestó que estaba en la despensa Hiperdaniel en el sector donde también reside que es la cooperativa Valladolid uno 3 minutos, llego una mototaxi que tenía una carpa color roja  y se baja dos pasajeros que el los conocía por un alias , que  alias Nagy y alias Bemba que poco después se entera que ha sido hermanos, los señores agente lo aprehenden y ahí sabe los nombres, lo cuales proceden amenazar con arma de fuego que era el señor Abad Soriano Josué Fernando y el señor Nagy Alexander  Herrera Soriano con arma blanca, lo cual proceden amedrentarlo y lo amenazan, luego de realizarle varios golpes proceden a intentar realizar detonaciones , de las cuales realizan dos hasta que se encasquilla el arma de fuego que tenía luego de esto a percatarse que se encasquilla el arma sale a carrera donde se pone  a buen recaudo , posterior a esto el ciudadano me manifiesta en su versión  que fue socorrido por el papa y las personas del lugar en una tricimoto que lo estaba llevando a un dispensario del sector donde al encontrarse en la parte de abajo del primer puente de la Perimetral nuevamente fue amedrentado por estos ciudadanos que se encontraban aun con el arma de fuego a lo que le indican que si el procede a denunciar van a matarlo luego de que la gente procede a percatarse de esta situación alarman a los policía y es cuando proceden a la aprehensión de Abad  Soriano Josué y el que estaba manejando la moto  que nombra en tercera instancias al que conocía como Centella el cual responde a los nombres Falcones Mendoza Jefferson, el tercer ciudadano Nagy Alexander Herrera Soriano logra escaparse del lugar el mismo no fue detenido en ese procedimiento, existe tomas en donde identifique el domicilio del ciudadano la ubicación de la tienda y del lugar donde él hizo su recorrido , en el lugar no habían cámaras de seguridad,  también se le pudo hacer identificar por medio de fotografía a la víctima Derian Alexis Preciado Ortiz fotografía que consta en el SINEP de Abad Soriano Josué alias Bemba  y Falcones Mendoza Yefferson Ramon los cuales el reconoció plenamente al igual  Nagy Alexander Herrera(..)” con el testimonio de Agente de Policía JOSE IVAN OLVERA PLUAS.- PARTE POLICIA DE APREHENSION.-Encontrándome en circulación el 17 de mayo del 2018 me encontraba patrullando por medio de la  central de radio indican que avance a  verificar novedad en la cooperativa Valladolid a un ciudadano le había interceptado con bala en su humanidad ya en el lugar pudo constatar con vecinos que había suscitado en dicha cooperativa se encontraba el ciudadano de nombre  Preciado Ortiz  Derian víctima,  efectivamente el señor se encontraba con maculas de sangre en la partes inferiores con unos orificios 6 orificios pude constatar en el cual se encontraba  indague quien habían sido que  le habían productos el impacto, alias bemba en una tricimoto estaba los señores implicado en el hecho, tres sujeto el cual de los dos uno era alias el bamba indique a las unidades para que verifique en el área los ciudadanos en el sector ellos colaborar con una tricimoto para trasladar al señor , yo iba resguardándole a la altura tanque Interagua al llevarle camino al Sol una tricimoto en la parte posterior donde iba el herido iba atrás otra tricimoto en una aptitud poco inusual en la cual se encontraba el señor Abad Soriano el antes mencionado en el cual indico el señor denunciante manifestó que supuestamente le había propinado los impactos por lo que procedí  a la aprehensión y la victima a la unidad de salud(..)” De estos testimonios se establece que el procesado Abad Soriano Josué Fernando fue quien le produjo heridas por arma de fuego al señor Derian Preciado Ortiz , es decir se ha comprobado la responsabilidad del procesado.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HOMICIDIO Y DE LA TENTATIVA.- así tenemos primeramente:  Delito tipificado en el Art. 144 COIP.- Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”. En el Homicidio, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado (..)”   “…la tentativa es un delito imperfecto y que por sí mismo no constituye un delito autónomo; depende para su existencia, del tipo de delito que la originó...La tentativa aparece cuando el sujeto ha realizado todos los actos encaminados para la consumación del delito, y éste no se presenta por causas ajenas a su voluntad.( Introducción al Derecho Penal, Eduardo López Betancourt). ELEMENTO DEL DELITO DE HOMICIDIO EN EL GRADO DE TENTATIVA.-  Para considerar que un homicidio se cometió en grado de tentativa, se requiere inevitablemente: a) que esté plenamente acreditado que el sujeto activo del delito quería privar de la vida al ofendido; b) además de que aquél llevó a cabo los actos necesarios e idóneos para privarlo de la vida; y c) que no se consumó el homicidio por causas ajenas a la voluntad del sujeto del delito; es decir, este grado del delito se encuentra constituido por dos conductas, una de carácter subjetivo, que consiste en la intencionalidad y otra de carácter objetivo, que configura los actos de ejecución tendientes a la consumación del ilícito. (Tribunales Colegiados de Circuito. Octava Época. Semanario Judicial de la Federación. Tomo VIII, Agosto de 1991, Pág. 185.).- En el presente caso con las prueba presentadas por la Fiscalía se ha demostrado que los procesados han adecuado su conducta en el tipo penal acusado toda vez que con los testimonios de los peritos médico Doctores Lenin Perez Changerben Y Gonzabay Gonzalez Monica Zeneida quien elaboraron el reconocimiento mèdico al señor Derian Preciado Ortiz efectivamente se estableció que la heridas producida fueron con arma de fuego lo cual a la lógica de estos juzgadores este instrumento utilizado era capaz de producir la muerte que por el auxilio prestado por parte de los agentes de orden para ser asistida la victima por un médico no produjo resultados mayores que acaben con la vida del antes mencionado ciudadano, además que la médico Gonzabay Gonzalez Monica Zeneida fue muy clara en manifestar  al interrogatorio de la Fiscalía referente que de su experiencia profesional estas heridas comprometía la vida del paciente, manifestó dicha Doctora que  toda herida compromete la vida del paciente porque  nadie sabe lo que puede pasar, respecto al segundo elemento esto es  “ de que aquél llevó a cabo los actos necesarios e idóneos para privarlo de la vida” es lógico que el medio utilizado esto es un arma de fuego puede producir la muerte a cualquier persona;  y  “c) que no se consumó el homicidio por causas ajenas a la voluntad del sujeto del delito” efectivamente respecto a este punto es necesario indicar que de los testimonios expuestos, los procesados se dieron a la fugar y que por la inmediata intervención de los agentes policiales fue trasladado a un Centro médico donde fue atendido lo cual evito resultados mayores que acaben con la vida del antes mencionado ciudadano, es decir se ha cumplido cada uno de los elemento para que se configure el delito atribuido a los procesados.-NOVENO: DE LOS GRADOS DE PARTICIPACIÒN DE LOS PROCESADOS.- El Código orgánico Integral Penal establece los grados de participación de una persona en el ilícito cometido, como se ha demostrado los procesados son responsables del hecho acusado, pero para determinar la pena aplicable en este caso es necesario determinar el grado de responsabilidad de los procesados . El COIP en sus Art. 42 y 43 determina lo siguiente: Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. “Art. 43.- Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido.(..)”..-Respecto a la autoría la misma norma invocada es clara en determinar cuando una persona incurre en este grado de participación, respecto a la Complicidad, el Dr. Alejandro Arteaga García   Conjuez de la Corte Nacional de Justicia en el Artículo publicado en la R. Ensayos Penales Nº 11 de la Corte Nacional de Justicia indica al respecto de la complicidad: “La actividad del cómplice estriba en el  apoyo que brinda al principal para que su actuación se encuentre protegida, luego de ser cometida; esta participación no es principal o necesaria para la ejecución material del acto doloso. El concurso del cómplice está adecuado también para la actividad preparatoria, es decir la connivencia puede empezar antes de la realización del acto doloso; hay que tener en cuenta que la actividad previa, en sí misma, no necesariamente nacerá dolosa, sino que se vuelve tal, virtud del resultado antijurídico. La actividad del cómplice, que a pesar de no estar dirigida de manera directa a la ejecución del acto criminal, no deja de ser peligrosa, pues el ejercicio de la actividad secundaria esta sostenida por un sentido previo o ex ante de la presencia del dolo. Por ello se lo sanciona con pena inferior. Al ser el elemento dolo, necesario para determinar la complicidad, es decir existe únicamente en este tipo de infracciones; en tal virtud no cabe esta actuación secundaria en las infracciones culposas”.- De lo expuesto y de la pruebas presentada en audiencia se colige que en el caso del procesado Abad Soriano Josué Fernando fue quien produjo de forma directa e inmediata  los disparos en contra de la humanidad del señor Derian Preciado Ortiz para luego darse a la fuga, en el caso del procesado Falcones Mendoza Yefferson Ramon fue quien trasportó en una mototaxi al procesado Abad Soriano Josué Fernando en compañía de otro ciudadano, al lugar donde se produjeron los hechos esperándolos para luego darse a la fuga, es decir colaboro para que la actuación se encuentre protegida luego de ser cometida, pues no se demostró en audiencia que el mencionado procesado haya suministrado ayuda a la víctima para que no se perpetre el hecho más bien colaboro para que los autores directos se den a la fuga. Respecto a la prueba presentada por el procesado Falcones Mendoza Yefferson Ramon, esto es el testimonio del señor Cornejo Andrade Jose Alberto quien indico  que lo conoce desde pequeño y que él le pidió una moto para trabajar , este testigo fue muy claro en indicar  no estaba en ese instante  del día de los hechos ya que estaba en Duran , es decir desconoce de los hechos por lo tanto no aporto en nada para demostrar que el procesado no tiene participación en el hecho cometido, asimismo el procesado rindió su testimonio de forma libre y voluntaria manifestando que no tuvo participación en el hecho delictivo sin embargo este no fue suficiente para liberarlo de su responsabilidad por cuanto las Fiscalía demostró con las pruebas presentadas  que fue él quien transportó al procesado Abad Soriano Josué Fernando hasta el lugar donde se ocasionaron los hechos y posterior contribuir en la fuga de èste. En referencia a las pruebas presentadas por el procesado Abad Soriano Josué Fernando, esto es, los testimonios de los señores Ramiro Fabian Llerena Carrasco y Mosquera Delgado Maria Isabel dichos testigos no aportaron en nada, pues indicaron conocer al procesado desde hace 4 años que es una persona trabajadora, honesta, sin embargo desconocen de los hechos razón por la cual no han contribuido en demostrar la no responsabilidad del procesado, el procesado haciendo uso de su derecho a la defensa rindió su testimonio hizo conocer al Tribunal que no tiene participación en el hecho que le atribuye Fiscalía sin embargo no aportó con prueba alguna que sustente lo manifestado en su testimonio. Por lo antes expuesto y habiendo este Tribunal, llegado al convencimiento de los hechos así como de la responsabilidad de los procesados, El TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad declara a josue fernando abad soriano.-  de 27 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión libre, con cedula número 0927469346, ocupación electricista, instrucción secundaria, domiciliado en las calles 27 y Maldonado de esta ciudad Guayaquil, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, de delito establecido en el Art. 144  en concordancia en el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole SEIS AÑOS Y OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; y LA MULTA DE 27 SALARIO BASICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL; y, Yefferson ramon falconeS mendoza, de nacionalidad ecuatoriana,  de 24 años de edad, con número cedula 0951732536, estado civil soltero, de ocupación chofer, instrucción primaria,  domiciliado en la Isla Trinitaria  cooperativa Isla del Valle  en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE en el grado de COMPLICE , de delito establecido en el Art. 144  en concordancia en el Art. 39 ambos del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole TRES AÑOS Y CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; y LA MULTA DE 13 SALARIO BASICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Se establece la  REPARACION INTEGRAL A FAVOR DE LA VICTIMA DERIAN ALEXIS PRECIADO ORTIZ , LA INDICADA EN EL  ART. 78 NUMERAL 3 DEL COIP POR LA CANTIDAD DE  DOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA ($ 2.000) QUE DEBERA PAGAR EL PROCESADO josue fernando abad soriano, Y LA CANTIDAD UN MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA ($ 1.000) QUE DEBERA PAGAR EL PROCESADO  Yefferson ramon falconeS mendoza. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y/o Zonal 8, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido por esta causa.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos de las sentenciadas, por el tiempo impuesto en la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia.- Una vez ejecutoriada esta Sentencia, sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía, de la Abogada de la víctima y de los Abogados Defensores de los procesados.- Actúe en calidad de secretaria al Abg. Mariuxi Quinde. OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-