EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03563G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 15 DE MAYO DEL 2018
Hora: 20H29 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Contravención de  tránsito,  Art. 386 num.  1  COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                       SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                            SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                 SI  ( X   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                 SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA   x
Partes Procesales:
DETENIDO CONTRAVENTOR:  JOHNNY JAIME  GARNICA SANCAN
Abogado defensor: AB.  Xavier  Baquerizo  Luque   ( DEFENSOR PUBLICO)
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: AGTE. DE  TRÁNSITO:  YUDY  GIRALDO  BETANCOURT  Código 169
Solicitudes Planteadas por la Defensa del aprehendido:
Existen vicios de procedibilidad:                      SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                           SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:                                        SI  (     )      NO   (     )
Otros 
Esta defensa, de la entrevista de mi representado me  indica que   si se le han respetado sus derechos constitucionales. No existe alegación alguna en cuanto a la  legalidad de la aprehensión. Solicito se le dé la palabra a mi defendido. Mi defendido ha admitido que ha cometido una falla, una contravención;  más allá del quebrantamiento de esa norma mi defendido no tiene causa pendiente u otro tipo de problema con la autoridad de tránsito, no aparece del print de la ATM , la agente ha indicado que  colaboró, no se puso malcriado, tiene un hijo menor de edad,  usted tome a consideración  y   pueda ver la manera de disminuir un poco la pena de tres días que es la sanción y la pueda disminuir , un día de servicio comunitario, tome en consideración al momento de resolver.  
DETENIDO JOHNNY JAIME  GARNICA SANCAN.- Trabajo como albañil  con mi padrastro,  reconozco el error que tuve de no sacar licencia, tengo a mi hijo. 
AGENTE JUDY GIRALDO BETANCOURT.-  Me alcanzo a percatar que tengo unos vehículos  mal estacionados   y procedo a realizar algunas citaciones; posteriormente  me alcanzo a percatar  que  viene una moto con un acompañante sin casco, llama  la atención procedo a pedir licencia y me dice que no tiene licencia;  le hago una llamada de atención y,  me indicó que la licencia estaba en trámite que  tenía diez días para la entrega , me confirman de la ATM  que  el aprehendido   no tenía licencia de conducir.  El señor acusado colaboró en todo el procedimiento.
Resolución de la  Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de  la detención, Arts.  527  y  529  del  COIP.  Esta jueza es competente para conocer, se declara valido el proceso.  La identidad del aprendido corresponde a GARNICA SANCAY  JHONNY JAIME; hemos escuchado a la agente de tránsito manifestar  las circunstancias  de la aprehensión , se le escuchó al detenido pedir disculpa, manifestó que iba acompañado de su madre , admite que la motocicleta es de su propiedad, que tenía mucha citaciones y, está reuniendo dinero;  por lo que, no ha podido sacar  licencia.  Con tales antecedentes esta juzgadora llega al convencimiento que el detenido ha adecuado su conducta en lo establecido  en el Art 386 num 1 del COIP,  se toma  en consideración lo manifestado por el abogado que lo representa.  Se declara la culpabilidad de   GARNICA SANCAY  JHONNY JAIME, no se va a aplicar la reducción de puntos , por no tener  licencia,   esta juzgadora aplica el  Art 45 del COIP que trata sobre  mecanismos de aplicaciones de  atenuantes ,  como manifestó  la agente de tránsito  colaboro, por lo que,    se le impone  dos días de pena privativa de libertad,  el vehículo se devolverá al propietario, se impone una  multa de 30%  de un salario básico unificado del trabajador en general .  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. La  misma  de manera  motivada  se  notificara  a  los  casilleros  respectivos  señalados  para  el  efecto.  
RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO
SECRETARIO E.-  