Guayaquil, viernes 18 de mayo del 2018, las 17h15, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida. Me he cerciorado que a la persona detenida JOHNNY JAIME GARNICA SANCAN, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: Según el Parte  por Persona Aprehendida No. 00-00013744, elaborado por la Agente Civil de Transito 0169 Yudy Giraldo Betancourt, quien indica que el ciudadano JOHNNY JAIME GARNICA SANCAN, fue detenido el día 15 de mayo del año 2018 a las 17h00 aproximadamente, por conducir sin licencia; y, siendo el estado del proceso el de resolver, se tiene: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano JOHNNY JAIME GARNICA SANCAN, según artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO:  JOHNNY JAIME GARNICA SANCAN, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0929158848.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento contemplado en  los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: 4a) Testimonio de la Agente Civil de Transito  0169 Judy Giraldo Betancourt, quien indica que el ciudadano JOHNNY JAIME GARNICA SANCAN,  fue detenido el día 15 de mayo del año 2018, a las 17h00, aproximadamente, en circunstancias que el vehículo, motocicleta de placas HJ622Y, que conducía, circulaba por las calles Lorenzo de Garaicoa sentido norte-sur y al llegar a la calle Colon, le detengo la marcha de la motocicleta, porque transportaba un acompañante sin el casco reglamentario, y, al solicitarle la documentación, para realizar la respectiva citación, me informa que no posee licencia de conducir,  verificando en la base de datos de la ANT y ATM, no posee licencia de conducir;   4b)  testimonio del   ciudadano JOHNNY JAIME GARNICA SANCAN, quien dice que está arrepentido del error cometido; y, que, todavía no tiene la licencia para manejar, trabaja como ayudante de construcción, tengo un hijo, quien depende de mi trabajo. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: el Defensor Público abogado Xavier Baquerizo, dice que  no alega la detención de su defendido, le han respetado sus derechos constitucionales; y, como lo ha dicho, mi defendido, ha reconocido que ha quebrantado, una norma, además es la primera vez, no tiene otra causa pendiente u otro tipo de problemas con la ley, la agente ha indicado que el colaboró en todo, no se ha puesto incorrecto, tiene un hijo menor de edad, esperando que se tome en consideración y usted, señora Jueza, puede disminuir en algo la pena de tres días, que es la sanción y pueda reducir a un día de trabajo comunitario. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibídem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.386.Contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos.  El vehículo  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. y el articulo  125 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dice que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competente de tránsito o un permiso de conducción;  en tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor JOHNNY JAIME GARNICA SANCAN, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que lo solicitado por la Defensa, la aplicación de atenuantes  no es procedente, no se encuadra en ninguna de las circunstancias atenuantes de la infracción conforme el artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal,   basada en lo anteriormente expuesto, la sucrita, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano JOHNNY JAIME GARNICA SANCAN, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0929158848, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS DÍAS y MULTA DEL 30% UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos. El vehículo, motocicleta, de placas HJ622Y, solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención,  la pena deberá cumplirla en  los calabozos  que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, Delegación 7 El Recreo, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad.- Actúe en la presente causa el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, en calidad de secretario (e) del despacho, PUBLÍQUESE y  NOTIFIQUESE.-