Juicio No. 2010-0334

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, jueves 31 de marzo del 2011, las 15h56. 334-A-2010. 

VISTOS: De fs. 6 y 7 de los autos comparece MARIUXI PAMELA QUIROZ PEÑA, demandando en juicio ordinario a  LUIS FELIPE BORJA CASTRO el reconocimiento judicial de paternidad, manifestando: Que, durante los dos años de concubinato notorio, que mantuvo con el demandado Luis Felipe Borja Castro procrearon una hija que vino al mundo el 15 de abril del 2009, a la fecha tiene 11 meses y días de nacido, teniendo que internarse por emergencia en el Hospital Gineco Obstétrico “Enrique C. Sotomayor”, por cuanto su hija registró serias dificultades al nacer prematuramente, a los siete meses de su gestación; cabe indicar que todo este periodo, nunca tuvo el apoyo del demandado, quien a los pocos meses de nacer su hija, la abandonó, teniendo que afrontar, y asumir cuantiosos gastos hospitalarios, ya que el accionado nunca se preocupo por su quebrantada salud, ni por la criatura que llevaba en su vientre materno, cuando tenía la obligación de hacerlo. Que, luego de haber superado esta difícil etapa que la tuvo al borde de la muerte, de la que aún permanece bajo supervisión médica y con deudas, a pesar de los continuos requerimiento a Luis Felipe Borja Castro, que inscriban el nacimiento de su hija en el Registro Civil, éste se niega rotundamente a reconocerla, alegando que la niña no es de él y que no le dará el apellido, que lo demande, en fin que haga lo que le venga en gana, encontrándose separados en la actualidad, por las constantes incomprensiones y difícil modo de vida que siempre le dio. Que, de conformidad con lo establecido en el Art. 255 del Còdigo Civil, la acción de investigación de la paternidad corresponde a su hija, quien por resultar ser incapaz, la representará en el juicio. Que, al respecto, importante legislación internacional, considera: “El reconocimiento judicial de paternidad es un proceso legal, por medio del cual se identifica al padre de un niño nacido fuera del matrimonio. Una vez que la paternidad se establece, el juez puede ordenar el pago de pensión alimenticia y otorgar los derechos que le corresponden al padre del menor. En algunos casos, el juez puede otorgar la custodia física del menor al padre, si considera que es por el bienestar del menor. Anteriormente, los procesos de reconocimiento judicial de la paternidad se iniciaban a petición de la madre, con el propósito de recibir una pensión alimenticia. Actualmente, los padres también contratan los servicios de abogados para conseguir pasar tiempo con sus hijos o para reclamar su custodia física. En cualquier hospital de Indiana, el padre de un menor puede firmar un documento bajo juramento, reconociendo su paternidad en cuanto nace su hijo. Si alguien más afirma, ser el padre del menor, ambas partes pueden solicitar una prueba de ADN, o un juez puede ordenarla. El establecimiento de los derechos y obligaciones de una paternidad responsable en el estado de Indiana; Patria Potestad; Tiempo de crianza compartida; Manutención infantil; Modificación de un fallo respecto a la manutención infantil; La imposición del cumplimiento de una orden de manutención y crianza. Por los antecedentes expuestos y al tenor de lo establecido en los Arts. 252 y 253 numeral 4 del Còdigo Civil en vigencia, demanda a Luis Felipe Borja Castro, para que en sentencia se declare judicialmente paternidad de su hija, debiendo oficiarse su inmediato cumplimiento al señor Jefe del Registro Civil del cantón Guayaquil. Calificada y admitida al trámite ordinario la presente acción de reconocimiento de paternidad, se dispuso se cite al demandado en la dirección señalada para el efecto, citaciones que constan efectuadas por boletas, según aparecen de fs. 12, 13 y 14 de la especie, compareciendo ésta señalando al proceso casillero judicial, designando su patrocinador y allanándose a las pretensiones de la demanda, según consta a fs. 15 del expediente. A fs. 23 consta el acta de reconocimiento de firma y rubrica del accionado, estampada en el escrito de allanamiento a la demanda de fecha 2 de julio del 2010. Convocadas que fueron las partes litigantes a junta de conciliación, esta tuvo lugar en el día y hora señalados para el efecto, tal como aparece del acta que obra de fs. 33 del proceso, a la que comparece el Abg. Jorge Monar Ramírez  ofreciendo poder o ratificación de gestiones de la parte actora, y el Abg. Javier Burga Vásquez, ofreciendo poder o ratificación de gestiones del demandado. La parte actora manifiesta que se apegan al estricto procedimiento del derecho y a petición de su defendida se ratifican en todo lo expuesto en la demanda. La parte accionada por intermedio de su abogado manifiesta que existe un escrito de allanamiento a la pretensión de la actora y expresa que esta solicita se realice la experticia o prueba de ADN por cuanto considera que también es responsable de la paternidad de la hija que nació el domingo 16 de mayo del presente año, que está presto a realizarse la prueba y en caso de ser negativo el informe médico solicita se califique de maliciosa la demanda presentada por la actora. Mediante escrito de fs. 34 se ratifican las gestiones realizadas por el Abg. Jorge Monar Ramírez en representación de la actora Mariuxi Pamela Quiroz Peña.- Sustanciada la presente causa, practicada las pruebas solicitada por los litigantes, amerita esta ser resuelta y para hacerlo se considera: PRIMERO.- No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna ni violación de procedimiento que pueda influir en la decisión de la cusa, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO.- Convocadas las partes a junta de conciliación, esta se realiza en el día y hora señalados, a la  que comparece el Abg. Jorge Monar Ramírez ofreciendo poder o ratificación de gestiones de la parte actora, y el Abg. Javier Burga Vásquez, ofreciendo poder o ratificación de gestiones del demandado, quienes exponen sus fundamentos legales en relación a la presente acción judicial. TERCERO: Dentro de la estación probatoria se practicaron las que obran del proceso a petición de los justiciables. La parte actora reproduce a su favor lo que le fuere favorable, e impugna lo adverso, y a su vez para demostrar que el demandado es el padre biológico de su segunda hija, acompaña un formulario de nacido vivo en original, una orden de exámenes de laboratorio, una ecografía realizada a la accionante Pamela Quiroz y una fotografía en la que aparece quien afirma es el padre de su hija, el hoy demandado. En lo referente a la hija procreada, nacida el 15 de abril del 2009 el demandado al allanarse a la demanda y reconocida su firma y rúbrica según aparece a fs. 23 del proceso, acepta ser el padre de la misma. En relación a su segunda hija nacida el 16 de mayo del 2010 para justificar que el demandado es su padre biológico, la actora dentro del término de prueba solicitan que rindan testimonio Horacio Faustin Peralta Parrales, Hemérita Cruz Cacao, cuyas actas testimoniales obras a fs. 45 y 45 vuelta del proceso, quienes responden a la pregunta No. 4 del formulario que obra a fs. 39 afirmativamente, refiriéndose a que producto de la relación marital con Luis Felipe Borja Castro vino al mundo su segunda hija el 16 de mayo del 2010. Solicita también la parte actora se realice la prueba de ADN a fin de determinar la paternidad de dicha menor, prueba que no obstante haberse señalado en varias oportunidades, el demandado Luis Felipe Borja Castro no se la realizó conforme aparece de los oficios que obran a fs. 55 y 66 del proceso, remitidos por la Junta Provincial del Guayas de la Cruz Roja Ecuatoriana. Analizada la prueba aportada por la accionante, se establece a ciencia cierta que el demandado Luis Felipe Borja Castro es el padre biológico de las dos menores procreadas con la actora Mariuxi Pamela Quiroz Peña. Con tales antecedentes, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara Con lugar la demanda por haberse justificado con la prueba aportada, que el accionado Luis Felipe Borja Castro es el padre biológico de las menores Emily Dayana y Hillary Katherine. Consecuentemente una vez ejecutoriada esta sentencia, deberá notificarse al Jefe del Registro Civil del cantón Guayaquil a fin de que inscriba a dichas menores en el registro a su cargo, teniendo como padre a Luis Felipe Borja Castro y como madre a Mariuxi Pamela Quiroz Peña.- Dese lectura y notifíquese.-



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ

En Guayaquil, jueves treinta y uno de marzo del dos mil once, a partir de las dieciseis horas y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA ACEPTANDO que antecede a: QUIROZ PEÑA MARIUXI PAMELA en el casillero No. 1647. BORJA CASTRO LUIS FELIPE en el casillero No. 3937. Certifico:



Ab. Maria Ramirez v.
SECRETARIO