VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00109192, y a la citación No. 00144201, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Angel Gonzalez Ponce, con código 5800, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 04 de Noviembre del 2014, a las 08h39, en circunstancias que la moto de placas HB228E, marca  Sonick; color NEGRO, con licencia No. 0926843087, tipo A de Ant quien circulaba por la av. Quito sentido este- oeste  a la altura de la intersección formada con la calle Penigon se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino quien por version libre y voluntaria refirió llamarse Genesis Dayana Alban  e indico no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando  una carrera por el valor de 0.50 centavos, desde el Hospital Leon Becerra  hasta la Avenida Colon  ....” . - Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente MIRANDA VERA ERNESTO PATRICIO, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Miranda Vera Ernesto Patricio, quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Que se declare en rebeldía al señor Agente de Transito que no ha comparecido indica además que su defendido es electricista, albañil y no la función que indica el Agente que es moto taxi su defendido como no tuvo labores ese dia, pasaba por el sector una señora simpática que estaba sola y le dijo donde la puedo llevar y le acepto y le dijo que la lleve al hospital del seguro y en eso fue citado, que se considere que estando en un estado libre de circulación y que el ciudadano como era una chica simpática le pidió llevarla, no ha venido el vigilante por lo que pide que se ratifique la inocencia…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los rendidos por ELBA LEONELA MIRANDA VERA  , quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Trabaja de ama de casa dos días por semana y viaja en la línea cinco y le sorprendió que los vigilantes lo tenían detenido con a moto y una chica cuando regreso ya se le habían llevado la moto como moto taxi, el testigo es su hermano y no trabaja como moto taxi   …”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, y de la revisión de lo actuado, se advierte que   de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”. De autos no consta que haya incorporado medio probatorio suficiente, para sustentar sus afirmaciones, no se ha probado a través de otro medio probatorio eficaz de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO  ERNESTO PATRICIO MIRANDA VERA , cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00144201, confeccionada por el Agente de Tránsito Cristhian Marcelo Meneses Medina , con código 5800, el 04 de Noviembre del 2014, a las 08h39. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-