UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención de fecha 02 de septiembre del 2014, las 12H15, a fin de resolver la situación jurídica  del ciudadano  ALVARO FAUSTO VERA QUIÑONEZ, en la referida audiencia declaro legal la detención de dicho ciudadano por considerar que ha sido detenido en delito flagrante en los términos previstos en el Art.  527 del Código Orgánico Integral Penal y habérsele leído sus derechos constitucionales, el señor fiscal por su parte resuelve formular cargos y solicita la medida cautelar de prisión preventiva, este juzgador al reunirse los requisitos previstos en el Art. 534 en forma debidamente motivada dicte dicha medida cautelar de carácter personal en contra del referido procesado, habiéndome informado el señor fiscal que el procesado con el patrocinio de su defensor han solicitado mediante escrito de fecha 02 de septiembre del 2014, a las 12H29 someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  por lo que este juzgador resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse el procesado ALVARO FAUSTO VERA QUIÑONEZ debidamente representado por el Abg. Joel Regalado de la Defensoría Pública,  consecuentemente concedí la palabra al procesado señor ALVARO FAUSTO VERA QUIÑONEZ, , a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal Carlos Vaca Grijalva quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado ALVARO FAUSTO VERA QUIÑONEZ  para someterse al procedimiento abreviado y quien admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es  el previsto en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena  de seis meses a dos años de prisión. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado y sugiere como pena SIETE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Se concede la palabra al Abg. Joel Regalado en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga y solicito se considere las atenuantes a favor de mi defendido al momento de resolver. Por lo expuesto el suscrito Juez considerando que el procesado admitió el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en su petitorio que el delito es de aquellos cuya pena no supera nisiquiera los dos años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga una pena de SIETE MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Arts. 224, 225 numeral 5, 635 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en la denuncia presentada y legalmente reconocida por la Sra. MARCELA JESÚS MINA QUIÑONEZ  quien relata que el 01 de septiembre del 2014, a las 23H00 aproximadamente, en circunstancia que ingresé a mi domicilio observé con mi esposo  y mis hijos menores de edad, que una persona de sexo masculino se encontraba bajando las escaleras de mi inmueble, tenia un bulto en sus manos, que a la verificación posterior nos percatamos que era la laptop, la misma que se encuentra en el dormitorio, dentro de un cajón de la coqueta. Este individuo intentó correr y mi esposo de nombre Andrés Cárdenas le preguntó por qué ingreso  a la casa y cómo lo hizo, este individuo pido perdón, luego llamamos a la policía, quienes llegaron y se lo llevaron detenido hasta el Cuartel Modelo, lugar donde estoy presentando la denuncia. Debo indicar que la puerta de ingreso al domicilio estaba con una cadena y candado, SIN EMBARGO LAS SEGURIDADES DE LA CASA NO ESTÁN VIOLENTADAS, procediendo este individuo a ingresar al inmueble y hurtar la laptop que es de propiedad de mi hermana MERCY MINA QUIÑONEZ.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado ALVARO FAUSTO VERA QUIÑONEZ , ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito por los agentes aprehensores León Quishpi David Fernando y Bastida Orseña Raúl Eduardo del que se advierte que el 02 de septiembre del 2014 a las 00H00 se procede a la detención del ahora procesado ALVARO FAUSTO VERA QUIÑONEZ en delito flagrante en posesión de una laptop de marca Pavilion g4, notebook de color morado, con su respectiva batería que la denunciante Marcela Jesús Mina Quiñonez asegura se la ha sustraído de su domicilio sin violentar las seguridades del mismo y que pertenece a su hermana MERCY MINA QUIÑONEZ, b).- La denuncia presentada y legalmente reconocida por la Sra. MARCELA JESÚS MINA QUIÑONEZ  quien relata que el 01 de septiembre del 2014, a las 23H00 aproximadamente, en circunstancia que ingresé a mi domicilio observé con mi esposo  y mis hijos menores de edad, que una persona de sexo masculino se encontraba bajando las escaleras de mi inmueble, tenía un bulto en sus manos, que a la verificación posterior nos percatamos que era la laptop, la misma que se encuentra en el dormitorio, dentro de un cajón de la coqueta. Este individuo intentó correr y mi esposo de nombre Andrés Cárdenas le preguntó por qué ingreso  a la casa y cómo lo hizo, este individuo pido perdón, luego llamamos a la policía, quienes llegaron y se lo llevaron detenido hasta el Cuartel Modelo, lugar donde estoy presentando la denuncia. Debo indicar que la puerta de ingreso al domicilio estaba con una cadena y candado, SIN EMBARGO LAS SEGURIDADES DE LA CASA NO ESTÁN VIOLENTADAS, procediendo este individuo a ingresar al inmueble y hurtar la laptop que es de propiedad de mi hermana MERCY MINA QUIÑONEZ, c).- La versión  libre y voluntaria que rinde la denunciante quien  se ratifica en su denuncia, resaltando que el procesado ha sido detenido y se le encontró en su poder la laptop de propiedad de su hermana MERCY MINA QUIÑONEZ,  laptop que se encontraba en el interior de su domicilio, donde ha ingresado aprovechando que no se encontraba en su casa, sin violentar las seguridades de la puerta, procediendo a hurtarse la computadora que estaba en el cajón de la coqueta, reconozco plenamente al ciudadano ALVARO FAUSTO VERA QUIÑONEZ como la persona que hurto mi laptop, d).- La pericia de reconocimiento de evidencias físicas suscrita por el Cabo Primero de Policia Freddy Sarango Arroyo que en sus conclusiones refiere: LAS EVIDENCIAS DESCRITAS EN EL PRESENTE INFORME SE ENCUNETRAN INGRESADAS EN LA BODEGA DE LA POLICIA JUDICIAL DE LA UNIDAD DE FLAGRANCIA  DEL UVC, describiendo y mostrando con láminas ilustrativas UNA LAPTOP, MARCA HP PAVILLON G4 NOTEBOOK, DE COLOR MORADO CON SU RESPECTIVA BATERIA, e).- La versión libre y voluntaria que rinde el agente aprehensor FERNANDO LEÓN QUISHPI, quien se ratifican en el contenido del parte de detención que tienen elaborado que al momento de la detención del procesado se le encontró una laptop marca Hp de color morado en su poder; y, f).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado ALVARO FAUSTO VERA QUIÑONEZ , esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad de los ciudadanos; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 224, 225 numeral 5,  635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: ALVARO FAUSTO VERA QUIÑONEZ , de 24 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, desempleado y domiciliado en la Isla Trinitaria, Coop Independencia 2 de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, esto es HURTO; consecuentemente se le impone la pena  de SIETE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. Se declaran ajustadas a derecho la intervención del Señor Fiscal como del defensor del procesado. Que habiéndose practicado el reconocimiento de la  evidencia consistente en una LAPTOP, MARCA HP PAVILLON G4 NOTEBOOK, DE COLOR MORADO CON SU RESPECTIVA BATERIA evidencia que no corresponde a la denunciante sino a su hermana MERCY MINA QUIÑONEZ como lo menciona en el libelo de su denuncia, previo a la devolución a su legitima propietaria, justifique su legalidad y procedencia.  LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-