AUDIENCIA DE FLAGRANCIA No. 09285-2019-02727

GUAYAQUIL, 23 DE SEPTIEMBRE DE 2019,  A LAS   08H30
JUEZ  ABG. KLEBER LOPEZ VALENCIA
SECRETARIO  ABG. CARLOS   CASTILLO  TORRES
PARTES:
SOSPECHOSO:   ANGIE  MABEL  ZAMORA  PILCO
ABG.  DEF. P. LIDIA  MAGALY  VACA  ZAMBRANO
FISCAL ABG.  WELLINGTON  ROBERTO  BONY  ALAY 
JUEZ.- Constata  la presencia  de los  sujetos  procesales  y concede la  palabra a las  partes  para   que  se  pronuncien  sobre la legalidad de la detención  y  la  Flagrancia. 

AB. LIDIA  VACA  ZAMBRANO.- Comparezco  por la  defensoría  Publica  a  nombre  y  en representación de la  detenida  ANGIE  MABEL  ZAMORA  PILCO .   si tengo  nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión de mí defendida,  en  vesta  de  que  ella  me  ha  comunicado  que  ella  no  era  quien  conducía  el  vehiculo  era  una  amiga  de  ella, a quien no se le han respetado sus derechos constitucionales, por  lo  que pido  no  se califique  la  flagrancia  y  de  legal  su  detención .

FISCAL ABG. WELINGTON BONY  ALAY.-  Comparezco  por  la  FGE La  fiscalía considera que que  de  la  revisión del  expediente  y  de la  lectura  del parte  se puede  colegir  que quien  venia  conduciendo  el  vehiculo  de palcas GSF- 5506  era  la  Sra. Angie  Mabel  Zamora  Pilco, ya  que  hay  la  versión de 2  testigos  quienes  presenciaron  a  la  Investigada   conduciendo,  por lo que  respecto a la legalidad de la aprehensión de ANGIE  MABEL  ZAMORA  PILCO, a quien se les han respetado sus derechos constitucionales, así también nos encontramos dentro de las 24 horas desde que ocurrió el accidente de tránsito, por lo que pido califique la flagrancia y la legalidad de la detención prevista  en  el  Art. 527  y  529  del  COIP.

JUEZ: Estamos dentro de las 24 horas de ocurrido el hecho y habiéndose respetado los derechos constitucionales de las personas aprehendidas este juzgador califica de legal la aprehensión de la sospechosa ANGIE  MABEL  ZAMORA  PILCO y se califica el hecho como flagrante,  conforme los artículos  Art.  527  y  529  del  COIP.    Concede  la  palabra  al  Fiscal para   que  de  ser  el  caso formule  cargos  o  adopte  el  procedimiento  que  estime  conveniente.

FISCAL: Llega a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 00-000021509 de fecha 22 DE SEPTIEMBRE DE 2019, a las 08H40,  elaborado por el Agente Civil de Tránsito Castillo Giler  Héctor  Manuel,  ACT.  0225,  en circunstancias en que el automóvil,  marca Hiudai,  Accent,  color blanco,  placa GSF--05506 de servicio particular de Guayas, conducido por la Sra. ANGIE  MABEL  ZAMORA  PILCO , con licencia de conducir No.  0927745190 tipo B de la ANT,  quien circulaba por el  interior  de  la  ciudadela  Colinas  del  maestro ,en sentido Oeste-Este- por el carril  derecho y al llegar  a la  intersección  formada por  el  cuarto  callejón , realiza uan  maniobra  de  viraje  hacia  la  derecha impacta su parte frontal,  tercio izquierdo contra la  parte  lateral  derecho  tercio  anterior  del  vehiculo  matrca  Kia  de ´palcas GCA- 1690 .  Es de mencionar que en el informe del médico legista este manifiesta que la Sra. ANGIE  MABEL  ZAMORA  PILCO en  la prueba sicosomática y de alcotest, dando como resultado  1,54 G/L  positiva por lo que esta Fiscalía  por  todos  los  elementos  de  convicción procede a formular cargos conforme el Art. 380  incisos 1 y 5 del COIP,  por los daños materiales que superan los dos salarios básicos unificados y la ingesta de alcohol.  Existen los siguientes elementos de convicción: esto  es el parte  00-000021509 (relata las circunstancias del mismo),  existe una prueba  de alcotest  realizada a la  investigada  dando 1,54/G/L firmada por el médico perito legista de la ATM. Existe un Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales de los  2  vehículos involucrados  firmado por el Sr. Sub. Insp. CPA. Xavier  Veloz  Garofalo ,  Existe una gráfica ilustrativa del Accidente.  El procedimiento a aplicarse en  la presente  causa es el de Procedimiento Directo,  se solicitan las medidas cautelares del art. 522 1 y 2;  y  549 numeral 4 del COIP,  esto último es la  prohibición de enajenar el vehículo de placas GSF-5506.  

ABG.  LIDIA  MAGALY  VACA  ZAMBRANO :   Conforme a lo decidido por la Fiscalía,  nos allanamos a su decisión ya  que  la  formulación de cargos  es  de  facultad  exclusiva  de la  FGE  conforme  lo  establece la  CRE y  el  COIP  y por cuanto mi defendido se encuentra como aprehendido esta defensa solicita su libertad. 

JUEZ  RESUELVE:   Corresponde a este juzgador pronunciarse en esta audiencia,  se declaró legal la detención de lA ciudadana ANGIE  MABEL  ZAMORA  PILCO   así como también se calificó la Flagrancia.  (Relata el hecho del choque descritos en el parte).  Existe  la prueba de alcotest y que  da positivo  con 1,54 G/L .  El Agente de Tránsito indica que hay  testigos  que  vieron conduciendo, hay  el  informes  de avalúos  de daños  materiales,  hay  la  versión  del  dueño  del  vehiculo .  Con todos estos elementos con que cuenta, la fiscalía, procede a formular cargos, a la  sospechosa ANGIE  MABEL  ZAMORA  PILCO por lo que esta Autoridad acoge lo expuesto por fiscalía, y  da  inicio  a la  correspondiente  Instrucción Fiscal. La  presente  causa  se  ventilara  en  Procedimiento  Directo,  la audiencia se llevará a cabo el día 03 de Octubre de 2019 a las 14H00,  además se conceden las medidas solicitadas por fiscalía,  esto es prohibición de salida del país y obligación de presentarse ante esta autoridad cada cinco días a partir del día de mañana, así mismo se concede la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSF- 5506.  Al no haber solicitado medidas cautelares de carácter personal se ordena la libertad de  a procesada advirtiendo que debe cumplir con las medidas impuestas.  Las partes anunciarán sus pruebas tres días antes de la audiencia.  Se da por notificado a las partes,  el actuario del despacho elaborará el Acta de Resumen,  oficios y las notificaciones correspondientes.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG.  CARLOS CASTILLO TORRES
SECRETARIO