Vistos.- La ciudadana Graciela Paredes Espinoza, comparece ante el Delegado del Defensor del Pueblo de la Provincia del Guayas y expresa que “es cliente de La Ganga por muchos años, y que el 05 de enero del 2009 hizo un contrato de un teléfono celular SGH-SANSUNG-MOVISTAR con 12 letras de pago a partir del mes de febrero del 2009 y que dio una entrada de 21 dólares y 7 letras por el valor de 19,29 dólares, que a partir de la quinta letra el teléfono antes mencionado le empieza a fallar e informa de lo sucedido a la empresa, sin recibir respuesta y el 10 de junio le notificaron para que siga pagando y la acosaban, en el mes de julio la letra número seis y que porque se había atrasado por 08 dólares no podía usar la garantía, e igual siguieron amenazas y en el mes de agosto cuando le correspondía pagar la séptima letra el teléfono se recalentó al cargarlo y totalmente se apagó; fue a la bahía a almacenes La Ganga, y no le dan solución por lo que pago hasta la letra séptima del mes de agosto del 2009, luego en el mes de septiembre la mandaron a movistar del centro comercial San Marino, en el mes de octubre la visita un recaudador solo para cobrarle, pero no le solucionan el problema del teléfono y va hasta La Ganga de la Nueva Kennedy y Jose Castillo, y esta le indica que vaya al Edificio de La Merced en el primer piso y me recibe el teléfono la señorita Pierina Flores y me dan un recibo en el que me dicen que debo esperar dos meses y el 13 de noviembre la visita el departamento de cobranzas con orden de retiro y explico que no lo tenia porque estaba en servicio técnico, me comunican que ya está arreglado el teléfono pero no le garantizan que este teléfono reparado con daño de fábrica .- Por lo que demanda que se respete al cliente, está solicitando algo justo que debe ser atendido a tiempo que cambien la forma de notificar, de dejar de llamar a la persona con referencia ya que molesta y daña las relaciones familiares y que el cobrador no haga escándalos al visitar ya que acusa de ser ladrones, el mismo tornándose peligroso, y antes de amenazar a un cliente que le ha proporcionado una buena cantidad de dinero y participado de sus ofertas debe primero entrar al dialogo y que no merece que le amenacen de esta manera ya que le han hecho un daño psicológico y que le resuelvan su teléfono que cubre sus necesidades es una 50-nokia 5.- Tramitada esta denuncia en la Defensoría del Pueblo se emite el informe respectivo por parte del Abg. Marcos Pacheco delegado del Defensor del Pueblo de la provincia del Guayas, y dispone remitir el expediente a la Intendencia General de la policía del Guayas, y con fecha 04 de septiembre de 2014 la Abg. Josefa del Consuelo Castro Cedeño, declara con lugar la acción propuesta por Emma Graciela Espinoza.- Radicada la competencia en esta Judicatura y por ser el estado de la causa el de resolver, se observa lo siguiente: PRIMERO: No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por cuanto se han garantizado a los sujetos procesales las normas del Debido Proceso.- SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa tal como lo determina el Art. 86 de la Ley Orgánica  de Defensa del Consumidor .- TERCERO: De la revisión del expediente se observa que existen varias notificaciones efectuadas por almacenes La Ganga, que contienen los siguientes  mensajes “No hay plazo que no se cumpla ni deuda que no se pague” el mismo que consta a fojas 8, a fojas 11 existe otro comunicado firmado por el Lcdo. V. Castro, Supervisor de Área de almacenes La Ganga, entre otras cosas expresa “que en razón de alta morosidad en el pago de crédito remitió su cuenta al Departamento Jurídico para demandar ante los Jueces competentes con una solicitud de medidas cautelares y que la han reportado al Buro de Crédito, Covinco, Central de Riesgo, SuperIntendencia de Bancos, la Asociación de Casas Comerciales de Ecuador, la posibilidad de hacer prestamos en las diferentes Instituciones Financieras del país, aperturar Cuentas Bancarias, cobrar el Bono Estatal y salir del país dependen del pronto pago que realice usted.- CUARTO: En la Audiencia de Conciliación, realizada en la Intendencia General de Policial Judicial del Guayas, el 19 de marzo de 2014, a las 10h30, el Abg. Daniel Alfonso  Saenz Vargas, en su calidad de patrocinador de almacenes La Ganga concluye rechazar la pretensión de la señora Paredes y solicita que la infundada denuncia o queja sea desechada en razón de que su representada no ha violado o violentado ninguno de los preceptos jurídicos que se encuentran establecidos en la Ley de Defensa del Consumidor ….. Por su parte el abogado de la demandante Jose Azar Amat.- Concluye que ha aportado con todas las pruebas que señala el Art. 84 último de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, y se ha probado que se han violado por parte de la proveedora de almacenes la Ganga en los artículos 4 numeral 2, 4, 5 y 11 así como los artículos 18, 20 y 23 de La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; y que se dicte sentencie a La Ganga para que pague los daños y perjuicios además de las costas y honorarios de su abogado defensor.- QUINTO: Se observa que La Ganga S.A. ha expuesto al ridículo, a la difamación, amenazó a su usuaria la ciudadana Graciela Paredes Espinoza, tal como consta en los documentos que obran a fojas 7 y 11 del cuaderno procesal, la misma que se encuentra estipulada en el Art. 49 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que expresa, “en la cobranza de crédito el consumidor no deberá ser expuesto al ridículo ni  a cualquier  tipo de coacción ilícita ni  amenaza de cualquier naturaleza, dirigida a su persona,  por el proveedor o quien actúe a su nombre  y en este caso el demandado Almacenes la Ganga, si expuso a la demandante Enma  Graciela Paredes Espinoza, en ridículo y la amenazó tal como consta de los documentos que obran a fojas 8 y 11 del proceso .- SEXTO: Como queda establecido almacenes La Ganga a más de la violación de lo expresado en el Art. 49 de  la Ley de la materia, también le violó sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 52 de la Constitución de la República del Ecuador, donde se determina el derecho del ciudadano a disponer de bienes de servicios públicos y privados de plena calidad, a elegir con plena libertad;  por las consideraciones antes expuestas este Juzgador. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  desecha la apelación formulada por la Ing. Leticia Macías Zambrano, en su calidad de Representante legal de la Compañía la Ganga RCA. S.A.  y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por la Abogada  Josefa del Consuelo Castro Cedeño, Intendenta General de policía del Guayas.- Ejecutoriado el presente fallo devuélvase el expediente en original al inferior para su ejecución.  Publíquese y Notifíquese.- 