VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores P.N. Santiago Andrés Bautista Pinan y P.N. Javier Ernesto Vera Torres, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 27 de Diciembre del 2015, aproximadamente a las 04h20, en circunstancias que se encontraban de servicio, cuando por disposición del ECU-911, se trasladaron hasta la Av. Amazonas y calle Calicuchima, donde pudieron apreciar la presencia de varios ciudadanos y entre ellos un individuo, el cual estaba en una forma alterada, por tal razón procedieron a tomar contacto con la señora Nori Santillán Pérez, de 46 años de edad, la misma que les manifestó que su hijo de nombres Henry Walter Macías Santillán, de 28 años de edad, se encontraba consumiendo bebidas alcohólicas por motivo de una reunión familiar y de la misma forma se encontraba gritando e insultando con palabras soeces a sus familiares, escandalizando a todos los moradores y no dejaba descansar al vecindario, el Teniente Coronel trató de dialogar con el señor Henry Macías, indicándole que se retire del lugar e ingrese a descansar a su domicilio, haciendo caso omiso a sus peticiones, por lo cual procedieron a su inmediata detención…”.- Con éstos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia de éste Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Santiago Andrés Bautista Pinan, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Recibimos una llamada de emergencia de las calles  Amazonas y Calicuchima y al llegar al lugar vimos al hoy detenido diciendo unas palabras soeces y hacía escándalo en un grupo de personas…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Antonio Velasco Camacho, quien en representación del detenido Henry Walter Macías Santillán, manifestó lo siguiente: “…Del análisis del parte no se observa que el hoy aprehendido sea responsable, porque en el parte no se relata las palabras soeces…”. Así mismo se le concedió el uso de la apalabra al detenido Henry Walter Macías Santillán, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo me pase de tragos, errar es de humanos, me equivoque por lo que pido disculpas…”.-  CUARTO.- .- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. De lo analizado y valorado en la audiencia de juzgamiento, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor P.N. Santiago Andrés Bautista Pinan, quien afirmó haber observado al ahora detenido gritando palabras soeces en contra de sus familiares, escandalo que no dejaba descansar al vecindario, así también por el propio reconocimiento de los hechos que se le imputan por parte del hoy detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención alegada, esto es, escándalo en la vía pública. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HENRY WALTER MACÍAS SANTILLÁN, ciudadano ecuatoriano 27 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación artesano y con domicilio en las calles Av. Amazonas y Calicuchima del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 Inc. 1  numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía Nacional del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Henry Walter Macías Santillán,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-