EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01664
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de septiembre de 2018
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  (   )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	                                SI  (   )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		                SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x  )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NARCISA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES
Casilla judicial: baquerizon@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RAMIREZ BAHAMONDE DANNY ANTHONY 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier hermenejildo Suarez 
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 

Ab. Carlos Javier hermenejildo Suarez Defensor Particular de Ramírez Bahamonde Danny Anthony. - a nombre y representación de Ramírez Bahamonde Danny Anthony, en relación a lo presentado por la fiscalía General de Estado, tenga en consideración, todo lo que ha manifestado aquí, en relación a lo que se ha presentado, ya que lo demás es referencial, en relación a la prueba de la defensa, solicito que se tome el testimonio de mi defendido, si quiere dar su testimonio o quiere acogerse con el derecho al silencio, Ramírez Bahamonde Danny Anthony. - me mantengo en silencio. Alegato. - en relación a la prueba documental, como prueba mi defendido al haber trascurrido más de tres años, pudo haber realizado una fuga, ha comparecido a la audiencia de juzgamiento, para ser sometido, al poder jurisdiccional y determinar su responsabilidad dentro de esta causa, hasta aquí toda la prueba.
La fiscalía del Estado es la titular de la investigación y de la instrucción fiscal, el día de hoy acusa a mi defendido por posesión del Art. 220 Núm. 1, Literal A) del COIP, , pero ese mismo articulado en su último inciso establece para un consumo personal, no será punible, como dice el agente aprehensor que se le encontró un gramo, el art. 364 de la constitución de la república, establece de que la persona este en consumo de droga, no será punible, por tal razón no existe dentro de autos el examen toxicológico y sicosomático, por lo que solicito se le declare inocente a mi defendido Ramírez Bahamonde Danny Anthony. Señor Juez, pido a usted se ratifique el estado de inocencia de Ramírez Bahamonde Danny Anthony. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			      SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			      SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 	                                     SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				      SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 		                                    SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                     SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Narcisa Mixili Baquerizo Balladars: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Se tiene en cuenta como antecedente procesal den que se ha recibido el testimonio de perito químico Gonzalo Almeida Murillo mediante el sistema de video conferencia, es lo que se cuenta hasta al momento.  Solicito se llame a rendir su testimonio al policía nacional Páez Badillo Rubén Darío.- agente aprehensor que actuó en el procedimiento, la firma que consta en el parte de aprehensión es mía, nos encontrábamos en circulación normal, en patrullaje ordinario, cuando vimos una motocicleta con dos persona sospechosa, procedimos a para su marchar, se le realizo el chequeo como debe de ser, me percato que el señor Danny Anthony Ramírez Bahamonde, tenía en su bolsillo derecho 11 paquete, papel blanco con una sustancia blanquecina presumiblemente droga, reportamos al ECU 911, lo detuvimos, la aprehensión se la realizo en la ciudadela Gilber 3, Mz. B 57,  se les leyeron sus derechos constitucionales, realizado la prueba de campo a la sustancia encontrada al mencionado ciudadano, dio preliminar positivo para cocaína.  Señor Juez, solicito que se verifique si ha llegado los demás agentes, en virtud de aquello solicito que se tome en cuenta que entre los testimonios presentado por la fiscalía, por parte de la policía nos llegó un oficio N.1176 (…), el mismo que manifiesta que uno de los agentes de policía ha cesado de sus funciones, que ese uno de los agentes aprehensores, así miso se ha solicitado por intermedio de talento humano de la policía del Cantón Duran,  y no han comparecido pese a ser notificado vía correo electrónicos y vía oficio, solicito también se tenga en cuenta para sancionar a dichos elementos policiales, así mismo voy a proceder a presentar pruebas documentales y periciales, como prueba documentales tengo el informe  el informe pericial químico el mismo que está suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Carrillo Bastidas, que fue rendido aquí su testimonio, si bien es cierto el parte de aprehensión es referencial, solicito se tome en cuenta, ya que esta el testimonio de los agentes Zabala Nieto Bayrón Isaac, Páez Badillo Rubén Darío, así también se tome en cuenta, a fin de sancionar a los agentes de policías, esto es a Aulestia Cruz Fernando quien realizo el informe preliminar investigativo, quien no ha comparecido a rendir su testimonio, ni ha justificado, pese a haber sido notificado en legal y en debida forma, así también entrego  el informe de reconocimiento de evidencia firmado por Ariel Vera Farfán teniente de la policía, y quien es perito de inspección ocular, con esto hago la entrega a la secretaria.   En cuanto a los dos últimos informes agregados, no han venido a rendir los testimonios en esta audiencia, solcito que sancione por no haber justiciado su inasistencia, pese que fueron notificados en legal y debida forma.  Alegato de Clausura. - Señor juez, dentro de la presente causa se ha comprobado la materialidad de la infracción, así también la responsabilidad con el nexo causal, con los testimonio aquí presente de los agentes aprehensores como es Policía Páez Badillo Rubén Darío, se ha determinado de acuerdo al Art. 455 del COIP, de que existe la materialidad y la responsabilidad del señor Danny Anthony Ramírez Bahamonde, por lo que la fiscalía mantiene en este sentido la acusación, por cuanto habría adecuado su conducta en el Art. 220, Núm. 1, Literal a) del COIP, en concordancia con el Art. 42, Núm. 5 del mismo cuerpo de ley, en el grado de autor, esto es por el porte de sustancia sometidas a fiscalización, además, no se ha justificado dentro del proceso que el procesado lo haga para su consumo, que tenga algún tipo de adicción. Así también, se le imponga la pena correspondiente como es la mínima escala, se le imponga la pena de UN AÑO, se le imponga la multa del Art. 70 del COIP, como no hay victima la fiscalía no solicita reparación integral. No comparto con lo que solicita la defensa. 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Soy juez, competente en esta causa en este Cantón Duran, la causa inicia a través de una formulación de cargos sobre hechos constante en un parte informativo, del día 29 de octubre del 2015, aprehendieron los agentes aprehensor a Ramírez Bahamonde Danny Antony, de 23 años de edad, (da lectura al parte de aprehensión) estos son los hechos por lo cual la fiscalía se ha presentado a la audiencia de juzgamiento, la instalación fue le 27 de agosto del 2018, como teoría del caso manifestó que tiene todos los elementos para probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en delito flagrante con una sustancia sujeta a fiscalización señalo la fiscalía, señaló que el gramajen era de un gramo, que demostrara que el acto es típico, antijuridico, y culpable, esto señalo la fiscalía en su alegación inicial, la teoría de la defensa señalo que espera las pruebas que responsabilice a su detenido, como prueba se recabo, la fiscalía anuncio dentro del plazo respectivo el testimonio del Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo quien, a través de video conferencia bajo juramente, reconoció su informe químico, concluyo que la sustancia es clorhidrato de cocaína, en la audiencia de reinstalación se estableció el testimonio de Páez Badillo Rubén Darío, quien señalo los hechos suscitados,  como documento adjunto por parte de la fiscalía el peritaje químico y el parte de aprehensión, este dicho referenciales, este juzgador excluyo como prueba, también el informe de evidencias, oficios no anunciados, y también informe investigativo, por su parte la defensa práctico la prueba, el testimonio del procesado, voluntariamente decidido acogerse al silencio,  dentro de alegaciones, la fiscalía manifiesta que tiene los elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, parte que la sustancia ha sido sometido a un proceso químico,  existe una sustancia cocaína, y también existe el informe, o testimonio del policía aprehensor, que esos son los elementos, mientras tanto que la defensa del procesado, manifiesta que es una persona consumidora, necesita un examen químico, una prueba pericial que es un consumidor, estas son las pruebas de alegaciones que este juzgador tiene que valorar, el Art. 453 del COIP, habla sobre la prueba, es decir todos los elementos probatorio que tiene la fiscalía, tiene que servir al juzgador, es decir ante las pruebas documentales, las pruebas testimoniales, tiene que cumplirse en los parámetros del Art. 454 del COIP, sobre todo para poder establecer el nexo causal, sin embargo el Art. 457 del COIP, señala que los criterios de  valoración de las pruebas se hará tomando en cuenta legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia, esta parte es importante para este juzgador, el mismo inciso 2 del Art. 457 del COIP, en este caso la fiscalía ha presentado un  parte de aprehensión, hay una supuesta droga,  según el testimonio del perito químico es clorhidrato de cocaína,  con un  peso de un gramo, sin embargo en esta audiencia no existió un informe de reconocimiento de evidencias, es decir que no existe una evidencia  a un correcto de cadena de custodia, existe duda de que en realidad existió esa sustancia, en esta audiencia ningún testimonio demostraron de que esta evidencia existe, que actualmente se encuentra bajo cargo de la policía, existe duda en cuanto a su tratamiento, es el principio fundamental para la valoración de la prueba, tomando así que no ha sido posible establecer la materialidad de la infracción,  del procesado Ramírez Bahamonde Danny Antony, tampoco puede haber responsabilidad del mencionado procesado, este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratificando el estado constitucional de inocente de RAMÍREZ BAHAMONDE DANNY ANTONY emitiendo sentencia absolutoria a su favor, evocando todas la medidas reales y personales que existe en su contra, este juzgador ordenara a la policía para que levanten registro de detenciones personales que tenga el mencionado ciudadano, una sentencia motivada será comunicada a sus correos electrónicos en el plazo legal oportuno. -

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.           



                                                                  -----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO