EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01664
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Octubre de 2015
Hora: 10h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Aguirre Arguello Bryan Alexi y Ramirez Bahamonde Danny Anthony
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Público
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Público: señor juez en nombre y representación de los ciudadanos : Aguirre Arguello Bryan Alexi y Ramírez Bahamonde Danny Anthony señor juez el parte de aprehensión determina que la policía mediante de procedimiento de rutina se paró a mis defendido encontrándosele en poder de Ramírez Bahamonde Danny Anthony una sustancia presumiblemente droga y el acta de peritaje y muestra no deja claro si se trata de pasta de cocaína o clorhidrato de cocaína, señor juez está estipulado en la Constitución de la República en su Art. 364, señala dos puntos uno que no pueden ser procesados y dos que no se pueden dictar medidas en su contra considerando que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, sino cabe prisión preventiva no cabría medidas alternativas, por lo tanto señor juez solicito que se deseche la petición hecha por fiscalía por ser este un delito cuya pena no supera más de un año, y solicito su inmediata libertad.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Suboficial Primero de policía García Macías Henrry Modesto: Señor juez la situación fue por un procedimiento de rutina se les llamo la atención y al detener la marcha se le realizo el respectivo cacheo encontrando la droga en poder del señor Ramírez Bahamonde Danny Anthony.
Fiscal: Dr. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2560-2015 suscrito por el Agente aprehensor Suboficial Primero de policía García Macías Henrry Modesto, mismo que señala la detención de los ciudadanos Aguirre Arguello Bryan Alexi y Ramírez Bahamonde Danny Anthony, el día 29 de octubre del 2015 a las 11h00, el parte refiere que al realizarse un registro superficial al ciudadano Ramírez Bahamonde Danny Anthony se encontró en su poder droga específicamente en su bolcillo derecho de sus bermuda jean de color azul que llevaba puesta, 01 sobres de papel blanco que sometida a la prueba de campo dio positivo con un peso neto 1 gramos de cocaína. La Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención de los sospechosos Aguirre Arguello Bryan Alexi y Ramírez Bahamonde Danny Anthony. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal y formula cargos al ciudadano RAMÍREZ BAHAMONDE DANNY ANTHONY por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal A del COIP). En cuanto al ciudadano AGUIRRE ARGUELLO BRYAN ALEXI por no encontrase elementos suficientes para procesarlo la fiscalía no formula cargos. Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Y se ordenen las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado y de presentarse periódicamente ante la autoridad. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido AGUIRRE ARGUELLO BRYAN ALEXI y RAMÍREZ BAHAMONDE DANNY ANTHONY. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal A del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 09 de Noviembre del 2015 a las 16h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. En cuanto a la petición hecha por la Fiscalía se acoge el pedido hecho por esta, y se acoge solo la señalada en el Art. 522 Núm. 1 y solicitada por fiscalía esto es prohibición de salida del país, notificándose también al Registrador de la Propiedad que se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado Ramírez Bahamonde Danny Anthony, en cuanto al ciudadano Aguirre Arguello Bryan Alexi no se formulan cargos. Cuéntese con el Procurador General del Estado. Se ordena la inmediata libertad, dándose por concluido el presente acto procesal.
	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO