VISTOS: La presente causa se inició mediante parte policial  accidente de tránsito No 0071801, fs. 1; suscrito por el Sargento  2do de la CTE., Guido Ballesteros Caiza, quien pone a conocimiento el accidente de tránsito ( Choque lateral perpendicular, persona herida y daños materiales) hecho ocurrido el día 30 de marzo del 2013, a las 16h30, en las calles El oro y Av. Del Ejercito  de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “En que la motocicleta de placas HF849W, particular del Guayas, conducida por el señor EDUARDO STALIN FLORES MERELO, con licencia de conducir No 0917912933 tipo A del Guayas, quien circulaba por la av. Del Ejercito en sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle El oro, impactaron sus partes lateral izquierda con la anterior tres tercios de la Furgoneta de placas GMF0960, particular del Guayas, conducido por la señorita ALEXANDRA CECILIA MORAN LADINES, con licencia de conducir No 0929243160 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle El oro en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo. Producto del impacto resultaron con lesiones la acompañante de la motocicleta de nombres MARIA ESPINOZA ESCALANTES de 28 años de edad con cedula No 0925384349, domiciliada en la av. Trujillo y Esmeraldas 510 la misma que fue trasladada  por la ambulancia No 47 del Cuerpo de Bomberos hasta la clínica Alcívar, lugar a donde se trasladó el médico legista de la CTE., el Dr. Bernardo Arias a realizarle la respectiva valoración médica, dando como resultado mayor a 31 días de recuperación, quedando asilada en dicha casa asistencial. Ambos conductores fueron trasladados por el Rp 379 de la CTE., al mando del Sr. Sargento Arreaga, hasta la prevención de Transito Sur, lugar en donde quedaron en calidad de detenidos y a órdenes de la autoridad competente. Ambos vehículos fueron trasladados por la grúa 5 de la compañía Tech, hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de retenidos a órdenes de la autoridad competente. ZONA DE IMPACTO: Se encuentra ubicada a 4 metros aproximadamente del bordillo de la acera Norte de la calle El Oro y a 3 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria de la cera Oeste de la av. Del Ejército. OBSERVACIONES: Cabe mencionar que existen dos testigos que observaron el accidente e indicaron que el conductor de la motocicleta no respeto la señal PARE de nombres JORGE ARCE MOREJON  cédula No 0918900408, domiciliado en Cañar y Ambato y el señor LUIS MORENO RONQUILLO, con cédula No 0918539396 domiciliado por el sector. Particular que comunico a usted para los fines de Ley”.- Que una vez concluida la etapa de investigación y prueba la fiscalía emitió su dictamen, siendo acusatorio en contra del reo EDUARDO STALIN FLORES MERELO, fs. 148, 149 y 150.- Convocada y agosto junio del 2013, las 14h30;  y siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia,  para hacerlo esta autoridad considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legitima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.-SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentran debidamente aseguradas en la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley de la materia de Tránsito y las demás Leyes aplicables; y en virtud de la acción de personal No 10685-VNPH-SAS de fecha 2 de octubre del 2013, por estar legalmente posesionado del cargo de Juez Titular de esta Unidad Judicial No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil.-TERCERO: De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts.79 y siguientes del Código de Procedimiento Penal  las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro en la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal solo alcanzaran el  valor de prueba  si ha sido ordenada, practicada e incorporada y valoradas en la etapa de juicio conforme a las disposiciones del Código Adjetivo Penal.- CUARTO: En la especie, dentro de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento  fs. 190 a 197, que se realizó el día 19 de agosto del 2013, las 14h30; a la que comparecieron las partes se receptaron las siguientes pruebas documentales y testimoniales pedidas por la Fiscalía: PRUEBAS DOCUMENTALES:  El parte policial de accidente de tránsito realizado por el sargento Guido Ballesteros Caiza fs.1,2 y 3;  acta e informe médico preliminar practicado a MARIA GABRIELA ESPINOZA ESCALANTE suscrito por el doctor Bernardo Arias Campuzano, fs, 165 a 166; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizados al vehículo de placas GMF-0960 suscrito por el teniente Alex Castro y el Subteniente Rolando Cepa, fs. 167 a 170; y el informe técnico investigativo realizado y suscrito por el cabo Marco Troncoso Ferrin agente investigador, 171 a 186.- PRUEBAS TESTIMONIALES: del sargento Guido Ballesteros Caiza quien es el agente de tránsito que realizo el parte policial de accidente de tránsito, del Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien realizo la valoración médica preliminar en la persona de  María Gabriela Espinoza Escalante, del Teniente Alex Castro Parrales  y Subteniente Rolando Cepa Palacios quienes realizaron el informe  técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GMF-960 y la del cabo Marco Troncoso Ferrin agente investigador quien realizo el informe técnico investigativo tipo dos.- En el desarrollo de la audiencia como testigo de la Fiscalía primeramente compareció a rendir su declaración el Sargento GUIDO BALLESTERO CAIZA, quien previo a ser juramentado en legal y debida forma EXPUSO:  FISCAL: PREGUNTA: Sargento Guido Ballestero Caiza, es suya la firma y rubrica que consta  al pie del parte policial de accidente de tránsito de fecha 30 marzo del 2013 a las 16h30 el cual pongo a su vista?. Respuesta: si, si  es la mía.-  FISCAL: PREGUNTA: Se ratifica entonces usted en el parte policial de fecha 30 marzo del 2013 a las 16h30.? Respuesta: me  ratifico   completamente  del  parte  de  novedades.  si,  si es la mía. FISCAL PREGUNTA: podría  indicarnos  como suscito el accidente de tránsito del cual usted tomo procedimiento ese día.?- Respuesta: yo no vi el accidente simplemente llegue inmediatamente después del suscitado tome la versión del señor conductor,  la conductora se encontraba en el lugar y las versiones se encuentran  plasmada aquí en el parte de novedades ahí existe un disco pare en la intersección de el Oro y Avenida del ejército, igual el conductor de la moto con un acompañante por la avenida del Ejercito ahí existe un disco pare y el otro sino me equivoco es una chica que conducía una furgoneta circulaba por El Oro en sentido oeste-este FISCAL PREGUNTA; podría indicarnos cuál de los dos vehículos en este caso, cruzó el disco pare sin respetar dicha señal?: Respuesta: el señor conductor de la moto que circulaba por la avenida del ejército. FISCAL PREGUNTA; cual es la calle que tiene el disco pare? sargento; avenida del ejército la preferencial es la calle el Oro. fiscal; señor Juez hago entrega el parte policial del agente de tránsito a fin que sea puesto en conocimiento de la defensa. Juez: bien el actuario del despacho  proceda a  ingresar  el documento entregado por la fiscalía como prueba a esta sala y por derecho a  la contradicción se lo hace entrega a la abogada de la defensa para que lo examine y haga las preguntas al testigo. DEFENSA PREGUNTA: Sargento 2do de la CTE. señor Guido Ballesteros Caiza, usted estuvo presente en el momento del accidente?. Respuesta: llegue a los 5 minutos del accidente. DEFENSA: PREGUNTA: Usted considera dentro de este parte que el señor Eduardo Stalin Flores Merelo, fue el responsable del accidente, bajo que premisa usted  determina que esto es así. Respuesta; yo no considero que él era el responsable simplemente se plasma en las versiones que dice el conductor, lo que me dijo el  señor conductor en el momento del accidente se pone en el parte de novedades que está en sus manos.- LA VERSION DEL DOCTOR BERNARDO ARIAS CAMPUZANO quien juramentado en legal   y debida forma EXPUSO: FISCAL PREGUNTA; doctor Bernardo Arias Campuzano es suya la firma y rubrica que consta al pie del informe médico preliminar realizado en la persona de María Gabriela Espinoza Escalante el mismo que pongo a su vista. RESPUESTA: Si, si es mi firma yo realice este informe médico preliminar. FISCAL PREGUNTA;: Podría indicarnos cuál es el tiempo de recuperación que  determino en la persona  de  la señorita María Gabriela Espinoza Escalante? RESPUESTA: más de 31 días. FISCAL PREGUNTA; cuales son las lesiones que presento  ella al  momento de la pericia. RESPUESTA: refería dolor a nivel  del tercio  proximal  del muslo izquierdo, laceraciones  en el  ante brazo izquierdo a nivel nasal a nivel frontal derecho y en boca se   le  realizaron placas geográficas y se observó una luxación coxo femoral de lado izquierdo motivo por el cual se le dio tiempo de recuperación más de 31 días. FISCAL PREGUNTA; ese tipo de lesiones son producto de qué?. Respuesta: por un impacto. hago entrega por  secretaria el informe pericial  para que sea puesto en conocimiento  de la defensa. Juez: el  actuario   del  despacho proceda agregar la prueba que acaba de presentar  el  fiscal en esta sala y por el derecho de contradicción se le pone presente a la abogada de la defensa y a la vez para que examine al testigo: DEFENSA PREGUNTA: doctor Bernardo Arias Campuzano dentro de la valoración médica realizada el 30 de marzo del 2013 a las 17h00 en la cual determina que las lesiones son mayores de 31 días, usted considera que si se le hubiese  realizado otra realización medica en base de sus conocimientos médicos hubiesen variado las condiciones?  Respuesta: NO. DEFENSA PREGUNTA por  el  tiempo?. RESPUESTA: NO. DEFENSA PREGUNTA: doctor, porque la luxación coxofemoral? RESPUESTA: al  producirse la misma produce una ruptura a nivel del ligamento tendones  y músculos,  motivo por el cual muy probablemente al producir la reducción de la misma estos ligamento se encontraban roto y probablemente haya tenido que entrar a cirugía inclusive esa paciente. DEFENSA PREGUNTA la paciente se presentó ante usted para realizarse otra  valoración médica? RESPUESTA: no recuerdo.  DEFENSA PREGUNTA sí o no. Fiscal; refuto la pregunta porque estamos hablando  de  un reconociendo preliminar. Juez: reformule la pregunta señorita abogada. Abogada: no más preguntas.- LA VERSIÓN DEL TESTIGO ROLANDO CEPA PALACIOS quien luego del juramento de Ley EXPUSO: FISCAL PREGUNTA; Teniente Rolando Cepa Palacios es suya la firma y rubrica que consta al pie del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GMF-0960 de fecha del 1 de abril del 2013 el cual pongo a su vista. RESPUESTA; si la reconozco como mi firma. FISCAL PREGUNTA; podríamos indicarnos en asocio con  otro que perito realizo el informe?. RESPUESTA; conjuntamente con el señor Ing. Alex Castro Parrales Teniente, Oficial, Perito: FISCAL PREGUNTA; podríamos indicarnos cuales son los daños materiales que presento dicho automotor al momento de realizar la pericia. RESPUESTA: A la inspección ocular presenta daños materiales en  la parte  frontal parachoques de fibra plástica con hendidura y ralladuras en su tercio medio mascarilla  descuadrada con quebradura en sus tres tercios,  conjunto óptico derecho con desplazamientos de su base capo descuadrado y con abolladuras en  sus tres tercios un daño colateral en la parte lateral derecho en guardafangos delantero con ralladuras en su tercio anterior con un avalúos de daños materiales de  $ 1,000 aproximadamente por costo de reparación. Fiscal señor juez,  hago entrega por secretaria del informe pericial a fin de que sea puesto en   conocimiento  de la abogada  de  la defensa, Juez: gracias señor fiscal el  actuario  del  despacho procede a ingresar  esta prueba en esta sala por derecho de la contradicción se la entrega a la  abogada. Juez: para que examine al testigo y dice que no  tiene  pregunta  que  examinar.- LA VERSIÓN DEL TESTIGO CABO MARCO TRONCOSO FERRIN quien luego del juramento de Ley EXPUSO: FISCAL PREGUNTA; cabo Marco Troncoso Ferrin es suya la firma y rubrica que consta al pie del informe técnico investigativo tipo 2 # 237 ITI 2 del 2013. RESPUESTA: si. es la firma del informe técnico investigativo. quien luego del juramento de Ley EXPUSO: FISCAL PREGUNTA;  Podríamos indicarnos como se suscitó la dinámica del accidente. RESPUESTA: En la circunstancia del accidente la causa causal que el participante 1 el señor Eduardo Flores Mérelo ingresa al cruce de las vías sin ceder el derecho preferente al  participante 2 la señorita Alejandra Moran Ladinez a lo que se encontraba obligado hacerlo por  enfrentar  una señal reglamentaria pare. quien luego del juramento de Ley EXPUSO: FISCAL PREGUNTA; Podría indicarnos en que calle se encontró ubicada la  señal reglamentaria  PARE. RESPUESTA: Se encontraba en la calle El Oro. quien luego del juramento de Ley EXPUSO: FISCAL PREGUNTA; Que vehículo circulaba por la calle El Oro. RESPUESTA: por la calle el oro  circulaba el móvil 2  el  auto de placas GMF-0960, y por la calle de la av. Ejercito circulaba el móvil uno, la motocicleta HF849W. quien luego del juramento de Ley EXPUSO: FISCAL PREGUNTA;  cuál de las dos calles es preferencial. RESPUESTA: la que circula por la calle El Oro. quien luego del juramento de Ley EXPUSO: FISCAL PREGUNTA;  y en este caso, quien tenía la preferencia  de vía  la motocicleta o la furgoneta?. RESPUESTA: el móvil 2 de placas GMF-960. quien luego del juramento de Ley EXPUSO: FISCAL PREGUNTA; en este caso   es la furgoneta  a la que  se  refiere. RESPUESTA: si. quien luego del juramento de Ley EXPUSO: FISCAL PREGUNTA; podría indicarnos cuál es la causa concurrente en  la cual  usted llevo a ese informe. RESPUESTA: la  causa   concurrente  la velocidad no prudencial con  la que circulaba móvil 1 en área urbana quien luego del juramento de Ley EXPUSO: FISCAL PREGUNTA;: Usted indica que  el  móvil UNO iba una velocidad prudencial. RESPUESTA: esto se fundamenta en los daños materiales  y  en las versiones de la pasajera, la señorita Maria Espinoza Escalante de 28 años de edad. quien luego del juramento de Ley EXPUSO: FISCAL PREGUNTA;  cuál es la causa basal por  la cual se origina el accidente. RESPUESTA: que el participante uno ingresa  al cruce  de las  vías, sin ceder  el derecho  preferente  de  vía  al  participante dos, a lo  que  se  encontraba  obligado   hacerlo por  enfrentar una   señal  reglamentaria PARE. quien luego del juramento de Ley EXPUSO: FISCAL PREGUNTA;  Qué medidas de precaución debió tomar el señor Eduardo Flores Mérelo conductor de motocicleta de placas HF849W al ingresar a la intersección que era  protegida por una señal reglamentaria PARE. RESPUESTA las precauciones que  debió haber tomado es  ver  si en ambos  costados  de la vía que no haya circulación de vehículos para  el poder ingresar y así poder el pasar la vía sin que no haya ningún accidente de tránsito ni personas lesionadas ni daños materiales. quien luego del juramento de Ley EXPUSO: FISCAL señor juez, hago entrega por secretaria el informe técnico investigativo tipo 2 a fin de que sea puesto en  conocimiento de la abogada de la defensa. Juez :  el actuario  del despacho procede  a ingresar la prueba correspondiente presentada por la fiscalía este es el informe técnico investigativo tipo 2, por el derecho a la contradicción proceda pues del mismo la  abogada   de  la  defensa para que lo examine e interrogue  al testigo. DEFENSA PREGUNTA: señor cabo Primero, Marco Troncoso Ferrin,  bajo que premisa  usted  determina  que  el señor iba a alta  velocidad sin ceder el derecho preferente  de vía  al  participante dos. RESPUESTA: ya  que  si hubiese   respetado  la señal  reglamentaria PARE no hubiese ocurrido  el accidente de  tránsito ni   daños materiales ni lesiones a la pasajera que  el  transportaba. Concluida la prueba de la Fiscalía se procedió a escuchar al procesado EDUARDO STALIN FLORES MERELO, QUIEN EXPUSO: El día del  accidente  yo iba por un descuido por que  iba  con un acompañante que era  bien  cercano mío, ella me dice   que la acompáñame  a  donde  mi  tía, que  ella está mal,  en la intersección que vendría  hacer la calle  4 de noviembre y El Oro en el cual  hay  un  PARE,  pero  admito  que me lo pase, pero no fue imprudentemente, pero  fue  por  la magnitud, lamentablemente   ella  salió  con lesiones en lo cual  yo igual  también,   bueno yo  pedí hablar para que   me ayude a salir,  para  yo poder  correr  los gastos,  lo cual ella  accedió  y  me hiso  firmar  el desistimiento en la cual  aquí tengo algunas facturas que  he estado  aportando,   que el  valor de una operación  es de  4.144  dólares y aparte un  comprobante de factura de pago por  el valor   de   580  dólares  y  de  ahí   he estado dándole  más   sino que la cuestión no he tenido   como cuando  yo  he hechos los pagos no  podían salir   los  que había  hecho y como ella  era   la paciente  salían  a nombre  de  ella simplemente  yo  firmaba  pero en este caso   yo  simplemente  daba  nomas el dinero  y  quedaba ahí mismo. Juez: acláreme  una cosa  quiere decir que usted   colaboro   con la  persona afectada en este  caso  su acompañante. Procesado: así es. Juez:    usted  colaboro   con ella   económicamente. Procesado.  Así  es. Procesado:  así  es,   por  eso  firme  un pagare  por el valor  que le indique   4.144  dólares  por medio de junta de beneficencia y eso es lo tengo  que pagar por la fecha del  19  de  abril del  2016. Juez: cuantos  pagos  usted  ha   realizado a la junta  de beneficencia por  estos  valores. Procesado: dos pagos  por el momento. Juez  dos pagos: tiene la palabra señor fiscal. Fiscal: señor Eduardo  Flores  Mérelo, podría  indicarnos   si  usted  al momento   de  ingresar a las   calles El Oro  Y Av.  del Ejercito  observo el disco pare. Procesado:  la verdad   que  no lo observe   porque justamente  del lado   del carril  derecho  que  yo  iba  si existe  el disco   pare  pero  justamente ahí  en esa  intersección   hay vehículos, hay vehículos  en los  cuales  en ese lado esta pequeño en cambio del otro  lado  viniendo de  norte  a  sur el PARE si esta  grande pero como le dije en el momento  como  la acompañante  me dijo  iba como  quien   dice  en ese  momento  que  me pase ya no pude hacer nada. Fiscal: como se llama la acompañante   que  iba   en  su motocicleta, Procesado: María Gabriela Espinoza Escalante. Fiscal: quien la auxilio a  ella  en el momento de  ocurrir el accidente. Procesado: en  el momento llego lo que  es  la ambulancia,  claramente que  yo,  también estaba con lesiones lo que  era  raspones  y  golpes, bueno yo también estuve con hematomas. QUINTO: Se le  otorgó  la palabra a la abogada  patrocinadora  fin de  que   haga una exposición clara, precisa  y concreta de los hechos, luego   de lo  cual  enuncie   sus  pruebas  pertinentes quien dijo: señor juez, señor fiscal, es importante  tomar   en consideración la versión dada por mi representado Eduardo  Stalin  Flores  Mérelo, en el   que    indica  muy  claramente  la falta  de  visibilidad  que existía  en el momento  del accidente  de  tránsito ya que el no pudo visualizar el disco PARE no  por irresponsabilidad  o falta  de   respeto a  las  normas   que  nos  rigen sino  es por un  hecho  que  simplemente el no  observo  por la  obstaculización  que existe,  ya sea  esto por los  vehículos  que se encontraban ahí  o por los  hechos  que  pasaron en ese  momento  señor  juez,  es muy  importante  mencionar  que el  señor  presto auxilio a la afectada   en el momento  del accidente   dentro  del proceso existe documentación, estos  los certificados penales  de tránsito,  en el que se demuestra  de que el jamás  ha tenido otro inconveniente  con la justicia de alguna  manera,    que no existe  una acusación y que  en vista  de que se llegó a un acuerdo  entre  las  partes  y  se presentó ante su  autoridad un desistimiento por parte  de la  señorita que tenía las lesiones mayores  a  31  días esta  María Gabriela Espinoza Escalante, además   mi defendido ha firmado un pagare  a la  orden  de la junta de  beneficencia por  concepto   de gastos   de  hospitalización y servicios  y honorarios  gastos  médicos de la paciente  Espinoza Escalante María Gabriela en la  clínica  Sotomayor  del hospital Luis Vernaza, por  un monto  de  $4.144  dólares  esto da fe  y lo pongo ante  su  autoridad para que usted  su fiel cumplimiento ahí está  la firma  en conjunto  con  la clínica antes  mencionada, además también  presento  ante   su autoridad   un recibo  de  pago por  580 dólares que sirvió para cubrir  para cubrir  valores  que la   señora gasto   durante el proceso de su mejoramiento, solicito    ante  su autoridad para que así  usted  en un momento determinado  considere este antecedente ya que   todas  estas  atenuantes son  de vital importancia para poder  garantizar  una  correcta administración   de  Justicia.- Que habiendo concluido la etapa de prueba se dio inicio a la etapa de los debates intervenido primeramente.- CONCLUIDA LA ETAPA DE PRUEBA, SE DIO INICIO A LA ETAPA DE LOS DEBATES: En este estado el señor Agente Fiscal Dr. José  Sánchez  Vélez  dijo: en el  presente  juicio  conforme  lo  ofreció al inicio  la fiscalía ha  demostrado mediante  prueba  debidamente pedida practicada  e incorporada que el acusado el señor  Eduardo Stalin Flores  Mérelo el  día 30 de marzo del 2013 a las   16h30 conducía su vehículo   motocicleta  de  placas HF849W  por sobre la calzada  de la av. del Ejercito  y al ingresar  al cruce  de vías  con la calle  El Oro  ingresa  a dicha via  sin ceder el  derecho  preferente  de vía al vehículo de  placas GMF-0960 a lo que se  encontraba obligado  hacerlo  por enfrentar   una señal  reglamentaria  de   disco PARE  lo cual fue corroborado con el testimonio  que rindiera el sargento  Guido  Ballesteros  Caiza  quien es el autor del parte policial  de  accidente de  tránsito;  escuchamos así  mismo  el  testimonio   que rindiera el Dr. Bernardo Arias  Campuzano quien se ratificara en su  informe médico  preliminar   realizado   en la persona  de María Gabriela Espinoza   Escalante  a la misma  que determino un tiempo de recuperación  mayor a   31 salvo  complicaciones por  cuanto   esta  presentaba  un   trauma  cráneo  encefálico con luxación  coxo  femoral izquierda y politraumatismo, tenemos  así mismo el  testimonio  rendido por  el  subteniente Rolando  Cepa  Palacios quien  se  ratificara   en  su informe  técnico  pericial   de  avalúo de  daños  materiales realizado en asocio  con el Teniente  Alex  Castro Parrales el cual lo  realizaron  al vehículo  de  placas GMF-0960, y  por  último  el testimonio  rendido por  el Cabo,  Marcos  Troncoso Ferrin   quien es  el agente  investigador  quien  realizo el informe técnico  investigativo   tipo 2  No. 237  ITI 2 – 2013  del fecha 08 abril del 2013 quien indico  que  las  circunstancia  en  que  se suscitó  el accidente de tránsito fue   en circunstancia en que  el señor  Eduardo Stalin Flores  Mérelo  conductor  de la motocicleta   de  placas  HF849W conducía  sobre  la calzada  del  carril   derecho de  la  avenida del  Ejercito e ingresa  al cruce  de  las  vías sin ceder  el derecho  preferente  de   vía al vehículo   automóvil  de  placas  GFM-0960 a lo que se encontraba  obligado hacerlo por enfrentar  una señal  reglamentaria  de  disco PARE, no  olvidemos  señor Juez, que el procesado Eduardo Stalin Flores  Mérelo  durante su testimonio rendido  a esta sala ha admitido  su participación que dio auxilio a la víctima  y  que al cruzar  por  dicha  avenida  no  se  percató  de la señal  reglamentaria   pare, por  lo que   ha adecuado  su conducta a los  presupuestos  establecidos   en el  artículo 137 literal d  LOTTTSV en concordancia del articulo  127 literales, a, c,d y f del mismo cuerpo legal, ya que  conducía  su vehículo  no atento a las  condiciones del tránsito   y a  su entorno a una velocidad  no  prudencial para el área  urbana ingresando al cruce   de las  vías   sin ceder el derecho  preferente  de vía a lo que  se encontraba  obligado  hacerlo  por  enfrentar  una  señal reglamentaria  PARE, actuando el  con negligencia imprudencia originando  exceso de velocidad e  irrespeto a las  disposiciones  y  al  reglamento a la ley de tránsito, por  lo que  solicito   se  declare la culpabilidad del hoy acusado y  que se le imponga  la pena que establece  la disposición mencionada. ABOGADA DE LA DEFENSA: DEBATE: señor   juez   es importante  mencionar  que dentro de la intervención del señor  fiscal el menciona  como  un hombre  irrespetuoso   de la ley  y  de  las  buenas  costumbres, mi  representado manejaba  por el carril derecho,   menciona además  que él no iba a  una velocidad no prudencial  dentro  de los límites  que determina  en una zona urbana, pero  señor  juez  dentro del informe  que presentaron hace  un momento en  ningún momento determinaron   cual era  velocidad en la cual  iba mi  representado ya que el mismo  ha  mencionado  que el manejaba  prudentemente  y si no  respeto el disco  pare  que se encontraba  en el sitio   fue   únicamente  porque  en primer lugar desconocía  que había  un disco pare y no era visible, no era  visible  el mismo  por los  diferentes obstáculos que  existían    ahí, el señor  además  es  importante  recoger lo que ha mencionado el señor   fiscal que  brindo el auxilio  pertinente,   acepto  su participación  en el mismo   además  que se considere, que  se  considere  el mismo ha llegado a un acuerdo reparatorio  con la otra  parte  como  se ha justificado  prudentemente   dentro de  la presente audiencia.-SEXTO: Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas en la audiencia de juzgamiento conforme a lo que determina el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y la oportunidad de preguntar y repreguntar a los testigos y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción, garantizando la tutela judicial efectiva por parte del juzgador, Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador.- El art. Art. 85.- del Código de Procedimiento Penal, Ley supletoria de la Ley Orgánica de Transito determina: Finalidad de la prueba.- La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.- Con estos antecedentes  se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales y testimoniales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía,en audiencia de juzgamiento las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador (Versiones que los peritos se ratificaron en sus informes y pericias y las firmas puestas al final de las mismas) Las cuales son : PRUEBAS DOCUMENTALES Y TESTIMONIALES:  El parte policial de accidente de tránsito realizado por el sargento Guido Ballesteros Caiza, el informe médico preliminar suscrito por el doctor Bernardo Arias Campuzano, el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizados al vehículos de placas GMF-0960 suscrito por el teniente Alex Castro y el Subteniente Rolando Cepa y el informe técnico investigativo realizado y suscrito por el sargento Guido Ballesteros Caiza e  informe técnico investigativo tipo dos elaborado por el cabo Marco Troncoso Ferrin agente investigador;  quienes se ratificaron en sus informe.- SEPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Corresponde analizar la responsabilidad del procesado EDUARDO STALIN FLORES MERELO, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal.- Que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente, lo que se ha demostrado fehacientemente en este proceso; es decir la responsabilidad penal del procesado EDUARDO STALIN FLORES MERELO quien el día 30 de marzo del 2013, a las 16h30, en las calles El oro y Av. Del Ejercito  de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: “En que conducía la motocicleta de placas HF849W, particular del Guayas, por la av. Del Ejercito en sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle El Oro, impactaron sus partes lateral izquierda con la anterior tres tercios de la Furgoneta de placas GMF0960, particular del Guayas, conducido por la señorita ALEXANDRA CECILIA MORAN LADINES, con licencia de conducir No 0929243160 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle El oro en sentido Oeste-Este por el carril izquierdo. Producto del impacto resultaron con lesiones la acompañante de la motocicleta de nombres MARIA ESPINOZA ESCALANTES de 28 años de edad con cedula No 0925384349, domiciliada en la av. Trujillo y Esmeraldas 510 la misma que fue trasladada  por la ambulancia No 47 del Cuerpo de Bomberos hasta la clínica Alcívar, lugar a donde se trasladó el médico legista de la CTE., el Dr. Bernardo Arias a realizarle la respectiva valoración médica, dando como resultado mayor a 31 días de recuperación, quedando asilada en dicha casa asistencial. Que el procesado no solo actúo con su accionar imprudente y negligente, ya que no solamente puso en riesgo su vida sino la vida de su acompañante.-Existe la certeza, según la sana critica de este juzgador (lógica y experiencia) que el procesado EDUARDO STALIN FLORES MERELO es el responsable del evento de transito que se juzga, esto, por las PRUEBAS DOCUMENTALES:  El parte policial de accidente de tránsito realizado por el sargento Guido Ballesteros Caiza fs.1,2 y 3;  acta e informe médico preliminar practicado a MARIA GABRIELA ESPINOZA ESCALANTE suscrito por el doctor Bernardo Arias Campuzano, fs, 165 a 166; el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizados al vehículo de placas GMF-0960 suscrito por el teniente Alex Castro y el Subteniente Rolando Cepa, fs. 167 a 170; y el informe técnico investigativo realizado y suscrito por el cabo Marco Troncoso Ferrin agente investigador, 171 a 186.- PRUEBAS TESTIMONIALES: del sargento Guido Ballesteros Caiza quien es el agente de tránsito que realizo el parte policial de accidente de tránsito, del Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien realizo la valoración médica preliminar en la persona de  María Gabriela Espinoza Escalante, del Teniente Alex Castro Parrales  y Subteniente Rolando Cepa Palacios quienes realizaron el informe  técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GMF-960 y del informe técnico investigativo tipo dos, suscrito por el Cabo de la CTE. MARCOS TRONCOSO FERRIN, quien dentro de sus fundamentos en lo referente a la CAUSA CONCURRENTE, que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; el agente investigador dijo: (la causa que motivó al accidente)“ la velocidad no prudente ni razonable con la que conducía el participante (1) EDUARDO STALIN FLORES MERELO, Pero que significa “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. El Cabo de la CTE. MARCOS TRONCOSO FERRIN, en su informe, determina como la “causa basal” del accidente: Que el procesado EDUARDO STALIN FLORES MERELO, (participante uno) ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho preferente de vía al participante dos, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria PARE; consta en dicho informe la dinámica del accidente, fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana critica.- OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad delos pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.-El Art. 106 de la Ley de la materia de Transito determina: Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito. El Art. 181 ibídem determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; El Reglamento para la aplicación de la Ley de la materia de Transito en el capítulo VIII DEL DERECHO DE VIA O PREFERENCIA DE PASO en su Art. 200 dice: Para efectos del presente Reglamento, se define como derecho de vía o preferencia de paso, la preferencia que tiene un vehículo respecto de otros vehículos y peatones, así como la de éstos sobre los vehículos. Art. 201.- En las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en "T" o en intersecciones controladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observarán las siguientes reglas: 1. Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección. Que todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como elementos de convicción para considerar con indudable  certeza que la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento según la sana critica, que se ha demostradola materialidad de la infracción como la responsabilidad penal y autoría del delito que concluye que el procesado EDUARDO STALIN FLORES MERELO al conducir el vehículo   motocicleta el día del  accidente, sin  acatar lo referente tanto a la ley de la Materia de Transito y su Reglamento en General, es decir, imprudencia negligencia e inobservancia de la Ley y su reglamento, es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al trasgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; en este caso,  la Ley de la materia de tránsito y su reglamento y causar lesiones corporales y daños materiales a terceros, que es el bien jurídico protegido por el Estado. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar como choque lateral que es definido como la colisión contra el lateral del vehículo y que acelera al ocupante lejos del punto de impacto (aceleración como oposición a la desaceleración), como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 53 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. c) Que influyen en la gravedad del Choque;  y,  d) que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; factores que apuntan al exceso de velocidad, al cansancio, ser varón y joven, conducir durante la noche, visibilidad reducida; desatención e inobservancia de las señales de tránsito, que  determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 48. De autos, existen circunstancias modificatorias a favor del REO, las cuales son: Un pagaré a la orden por la suma de USA 4.144 dólares, a favor de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, suscrita por el procesado EDUARDO STALIN FLORES MERELO, así como una factura de USA 580 dólares, esto, como indemnización al pago de los daños y perjuicios ocasionados a la ofendida MARIA GABRIELA ESPINOZA ESCALANTE. También consta de autos certificaciones de antecedentes penales de tránsito, lo que se considera como atenuantes transcendental conforme lo determina el Art. 120 literal b), c);  y último inciso de la mencionada disposición legal, la que permitirá dar lugar a la rebaja de hasta el 40% de la pena establecida a imponer.- Por las consideraciones pertinentes, esta autoridad abogado JOSUE ISAAC SANCHEZ FAJARDO, JUEZ DE GARANTIAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL No 1 FLORIDA NORTE DE GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del procesado EDUARDO STALIN FLORES MERELO, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable del delito de transito que tipifica y reprime los literales: d) del Art. 137, en concordancia con los literales  a) c) d) y f) del Art. 127 de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial;  es decir por negligencia, imprudencia, exceso de velocidad e inobservancia de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y su reglamento, en concordancia las circunstancias atenuantes del Art. 120 literales b), c);  y último inciso de la mencionada disposición legal, la que permitirá dar lugar a la rebaja de hasta el 40% de la pena establecida a imponer, y por los considerandos expuestos en esta resolución; por lo cual, se lo condena a la pena de NOVENTA DIAS DE PRISION CORRECCIONAL, de los cuales, cuarenta y cinco días serán de prisión y los otros cuarenta y cinco días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 45 días los fines de semana, deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; más aún que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; en concordancia con el Art. 77 numeral 11 ibídem que dice: La jueza o juez aplicará las medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. También ordeno la suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo al de la condena y multa de veinte (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; mas el pago de los daños y perjuicios ocasionados al vehículo de placas GMF-0960, con costas procesales .-Cúmplase lo dispuesto en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actúe la abogada Sofia Giler Solorzano, secretaria del Juzgado.- Notifíquese, publíquese y Cúmplase.-  