VISTOS: Puesta en esta fecha a mi despacho.- La presente causa ha sido ingresada al SATJE como “Contravención de Hurto de conformidad con el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal”; más, de una mejor revisión de las circunstancias de la aprehensión al ciudadano inmerso, esta operadora de justicia determina que se trata de una Contravención Penal de Primera Clase, que se encuentra tipificada y reprimida  en el Art. 393 numeral 4 de la misma norma jurídica, por lo que se dispone que la misma se sustancie bajo esta normativa legal y no como quedó registrada.- Luego de  concluidas las intervenciones de los sujetos procesales habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente  para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Arts. 404.1,  642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al   ciudadano   SERGIO SAUL SUCO SARCO, suscrito por el señor  Policía Nacional Edison Flores Pogo, del que se extrae  “que encontrándose de servicio como Naranjito Centro Bravo, en momentos que se encontraba en el UPC del Circuito Naranjito Este 02 retirando documentación fue comunicado por el señor encargado de atención ciudadana del UPC que en la esquina se encontraba un señor en aparente estado embriaguez realizando escándalo de orden público, buscando pelea, por lo que se acercó a verificar dicha novedad, donde trató  de retirar al detenido quien se encontraba en estado de embriaguez, quien haciendo caso omiso trato de agredir físicamente al señor Bladimir Bolivar Barrera Ullauri ante su presencia, por lo que con la colaboración del Policía Galo Espinoza se procedió a la aprehensión del señor SERGIO SAUL SUCO SARCO, dándole a conocer sus derechos constitucionales y trasladándolo hasta el Hospital de la Localidad donde el medico de turno luego del examen correspondiente le extendió el certificado médico, y posteriormente fue trasladado   al  UPC de Marcelino Maridueña donde quedó  ingresado  sin presentar huellas de maltrato”. CUARTO: El Art. 393  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Primera  Clase  y dice…”Será sancionada con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de  uno a cinco días… (…) 4. La persona que  realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero ”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo,  el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con los testimonios del agente capturador, testimonio del TNT.CORONEL  de Policía  Ricardo Fernando Cordova Espín, que se encontró en el lugar de los hechos; de los contraventores  en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privados de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de calificación de  la legalidad de la detención y flagrancia,  el contraventor   SERGIO SAUL SUCO SARCO ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su aprehensión, hecho que ha sido igualmente convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con su  firma y rubrica,   que   ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del  certificado  médico  extendido  por el Médico de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que  se daba la contravención  Policía Nacional Edison Flores Pogo, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención al  ciudadano  que motiva  esta audiencia.-La defensa del  contraventor  Abg. Jaime Rivera de la Defensoría Pública de este cantón,   manifestó que “su defendido es inocente, se encontraba frente a su domicilio, el no comenzó el pleito, lo único que hizo fue defenderse por cuanto le pidió al vecino que retire su vehículo del portal de su casa, procediendo éste a agredirlo verbalmente por lo que tuvo que defenderse, que se ratifique su estado de inocencia”, por el principio de contradicción le preguntó al Agente Policial que tomó procediendo si cuando él llegó al lugar de los hechos encontró peleando al detenido con la víctima, contestando éste que sí y que en su presencia el contraventor le agredió al señor Barrera cayendo ambos al suelo”.-    SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al ciudadano SERGIO SAUL SUCO SARCO,  ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, titular de la cedula de ciudadania No. 0927996280, domiciliado en  la Cdla. San Elías del cantón Naranjito, Provincia del Guayas;     CULPABLE  en el grado de AUTOR  de la contravención  penal de Primera  clase tipificada  y reprimida en el   Art. 393 inciso Primero, numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  el Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y   LO  CONDENO  A CUATRO   DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, que cumplirá  en el Centro de Detención Provisional de Hombres de la ciudad de Guayaquil, para cuyo efecto gírese la  correspondiente  Boletas de Privación de Libertad y ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad antes citado para que sea recibido.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se les  impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  (US$88,50) que  deberá ser depositada   a nombre  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- La señora  actuaria encargada  del despacho por vacaciones de su titular de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-