EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-0126
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de  marzo de 2020.	
Hora: 18h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 360 INC. 1,  COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. LEONOR CARRERA PAREDES
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL
Abogado defensor: AB. FRANCO QUIMI SORAYA .
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL, no tiene nada que objetar en cuanto a la detención de su defendido, solicita una medida distinta a la prisión preventiva establecida en el art 522 núm. 1 y 2 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: En su primera intervención el Fiscal de turno manifiesta que los agentes de policía han puesto en conocimiento de los aprehendidos sus derechos constituciones, solicito que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo. La Fiscalía considera que se encuentra reunidos los elementos constitutivos del tipo penal establecido en el ART 360 INCISO 1 del código orgánico integral penal y de conformidad al artículo 444 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a formular cargos en contra BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL, por el delito tipificado y sancionado en el ART 360 INCISO 1  y  se notifique a los hoy procesados del inicio de la instrucción fiscal, instrucción que deberá tramitarse bajo el Procedimiento Directo, y solicita las medidas establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2.          

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
De conformidad con el artículo 527, 529 y 595 del código orgánico integral penal se da por formulado los cargos realizados por fiscalía general del estado del estado y por su representante de esta ciudad el Ab. Víctor González quién fórmula cargos en contra BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL, cuyas generales de ley consta en el parte de aprehensión, por lo cual fiscalía formula cargos por el delito en el artículo 360 INC. 1  del código orgánico integral penal esto es el delito TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, por lo que a partir de la presente queda de manera legal y debida forma notificado la antes mencionado procesado, la presente instrucción queda sometida al procedimiento directo por 10 días de conformidad con el Art 640, señalando para el día MIERCOLES 18 DE MARZO DEL 2020 A LAS 17H00 para la audiencia de juicio directo, advirtiendo a las partes procesales de lo estricto y señalado en el numeral 5 del ante señalado artículo que es la presentación de la prueba 3 días antes de la audiencia, la partes realizaran el anuncio de prueba por escrito. Considerando lo solicitado se otorga las medidas establecidas en el art 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la de presentarse cada 72 horas en la fiscalía de esta unidad judicial, ofíciese al jefe de la policía judicial del guayas haciéndole conocer la boleta de excarcelación a favor del procesado BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL, para que este recupere su libertad de manera inmediata.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    

                                                                 -----------------------------------------					           AB. LEONOR CARRERA PAREDES
                                                                                     SECRETARIA