VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede, es puesto en esta fecha la presente Causa; correspondió al suscrito Juez continuar con la sustanciación de la presente causa signada con el N° 09292-2020-00126. Puesto mediante razón actuarial ante este Operador de Justicia el día de hoy y por ser el estado de la causa y por ser un imperativo constitucional del ejercicio de la jurisdicción en que las resoluciones sean fundamentadas, al suscrito operador de Justicia le corresponde motivarla razonadamente como lo señala el art. 130 numeral 4 del COFJ.-PRIMERO: Mediante Acción de Personal N° 18151-DP09-2019-AA, se realizó el traslado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Balzar, para actuar como Juez de Flagrancia Penal en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres-Cordero de Guayaquil, a partir del 03 de diciembre de 2019. Teniendo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 134; 224 y 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398; 399 y 402 del Código Integral Penal.-   SEGUNDO: En la AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUICO DIRECTO, señalada para el día miércoles 18 de marzo del 2020 las 17h00, la misma que no se efectuó, al haber sido cerrada la Unidad Judicial de la parroquia Febres Cordero, por haber sido suspendido todos los servicios que se brindaba en la misma, en cumplimiento de Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura por el estado de excepción que vive el País. Habiendo sido restablecida las actividades el día jueves 11 de junio del 2020, reaperturado la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la parroquia Febres Cordero, cumpliéndose lo ordenado mediante resolución N° 057-2020, dejando sin efecto las Resoluciones N° 031-2020. Se procedió a atender progresivamente las causas, en los distintos estados que se encontraban, mediante teletrabajo por parte de este Servidor Judicial; siendo así, mediante providencia se procedió con fecha 06 de julio del 2020 las 19h21, a convocar a las partes procesales para la celebración de la Audiencia de Juicio mediante el procedimiento directo; en la misma se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, la Abg. FRANCO QUIMI SORAYA, en representación del procesado BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL, así como el Representante de la Fiscalía, de lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso respetándose lo establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, la aplicación de los principios consagrados en la Carta Magna, considerando las alegaciones, pretensiones en relación al hecho materia del presente expediente penal y que la conducta punitiva que se persigue este subsumido a lo normado en nuestra legislación ecuatoriana, por lo que se declara válido. TERCERO: De lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa. – CUARTO: La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención N° 2020030611381921401, elaborado el día 06 de marzo del 2020, las 13h55, relacionado con la detención del  procesado BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía N° 040122290-6 de 35 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, donde se da a conocer las circunstancias de la detención, tal como consta en Parte Policial, de autos consta fotocopia en b/n de Valoración médicas practicadas en la persona del Detenido, fotocopias en b/n de acto urgente efectuado corre de fjs. 07 a 14. -  QUINTO: 5.1. Cumpliendo, lo dispuesto en el art. 614 del COIP: LA FISCALÍA a través del Fiscal VICTOR GONZALEZ, BASA SU ALEGATO DE APERTURA: “ Debo indicar que el día 6 de marzo del 2020 se dio cumplimiento a una orden de allanamiento en la cual se realizó en conjunto con unidad especializada Siprobac, la misma que tenía información que en dos domicilio presuntamente se podrían encontrar arma de fuego y también sustancia catalogada sujetas a fiscalización conjuntamente con las unidades especializadas de la Siprobac ese día se dio cumplimiento a esta orden de allanamiento ingresando al inmueble número uno el cual se identificó en las calles José Mascote 1414 callejón 10 de agosto, al momento de Ingresar a dicho domicilio se encontraron varias personas en el interior del mismo lo cual al hacer un registro ha dicho domicilio se encontraron varios denominaciones de dinero y monedas de la cantidad de $5 es decir se encontraron una series de dinero de $10 a $20 dólares   y $100 y también un teléfono celular marca samsung otro celular marca iPhone, una computadora laptop HP color plateada y posteriormente una vez que se ejecutó y se realizó el allanamiento a dicho domicilio de manera inmediata nos trasladamos al inmueble número 2 que está ubicado a tres cuadras del inmueble número 1, en la cual se encuentra ubicado en las calles Aguirre entre Jose Mascote y Esmeralda en la cual se trataba de un edificio y la orden de allanamiento estaba direccionado al tercer piso ubicado como bodega supuestamente de acuerdo a la información de la policía de la Siprobac en la cual en dicho domicilio no se encontró a persona alguna pero se encontró un arma de fuego tipo pistola de fabricación Industrial marca Smith Wesson de serie MPA4700 calibre 9 milímetros, 70 municiones calibre 9 milímetros 1 alimentador y un reloj marca Rolex cuatro placas metálicas de Aparentemente vehículos 5 teléfonos celulares marca iPhone 8, asimismo se encontró con su respectiva serie y también se procedió  mediante ingreso de cadena de custodia de evidencia tanto lo encontrado en el inmueble uno que se trataría de dinero en efectivo, teléfonos celulares  y una laptop y en el inmueble 2 se encontró un arma de fuego, una alimentadora, celulares y municiones con su respectiva cajas y también un reloj marca Rolex. Posteriormente el día 6 de marzo el 2020 se dio inició un proceso penal por el delito de Tenencia de arma de fuego previsto y sancionado en el delito 360 inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que la fiscalía inició este procesamiento penal en razón de que el arma de fuego fue encontrado en un lugar particular a la persona hoy procesada, de esta manera señor juez el día de hoy voy a hacer uso de la prueba documental testimonial y pericial con la finalidad de establecer el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad del ciudadano procesado cómo vamos a obtener y como vamos  llegar a establecer el nexo causal con el testimonio de los agentes aprehensores, el testimonio del agente investigador el testimonio del perito balístico y el testimonio del perito que hizo la inspección ocular técnica de esta manera señor juez la fiscalía en el desarrollo de este proceso penal cumpliendo las formalidades y los principios constitucionales establecido en el artículo 168 numeral 6 Art. 169 y Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal someteré a mi prueba cada uno de estos principios entre ellos la inmediación la oralidad y la contradicción; hasta aquí mi alegato de apertura. ”. 5.2. PROCESADO:  ALEGATO DE APERTURA:   “Mi defendido fue detenido el día 6 de marzo del 2020 según parte policial que lo suscribe el agente policial  Rada Villegas Darío entre otros agentes policiales debo manifestar que en el inmueble donde se encontraba mi defendido esto es en el inmueble uno claramente cómo lo identificó fiscalía se encuentra ubicado en la provincia del guayas cantón Guayaquil Distrito 9 de octubre Subcircuito Garay 2 en la villa 14 14 donde no se encontró arma de fuego alguna ni tampoco evidencia de origen ilícito el mismo parte refiere que el arma de fuego las municiones y otro tipo de evidencias fueron ubicado en el inmueble 2 que está ubicado en las calles Aguirre entre Jose Mascote y Esmeralda según el parte de aprehensión ubicados en distintas coordenadas por lo tanto al dominio del hecho con respecto a la arma de fuego no está señor juez al alcance de mi defendido tal como lo manifestó fiscalía esto es se encontró dicha evidencia a tres cuadras de la vivienda de mi defendido, esta defensa demostrará con la declaración juramentada y reglamentaria que efectivamente mi defendido tiene su domicilio en el primer lugar donde él fue aprendido más no dónde se encontraron las evidencias ni el arma motivo de esta misma, también en ningún momento él ha manifestado que es de su propiedad o que tenga relación con este inmueble también debo mencionar señor juez de los motivos de la orden de allanamiento no se refiere a persona alguna más bien es de manera general sobre el almacenamiento de armas cosa que no es cierta porque la vivienda de mi defendido no se almacenan ni se encontraron armas, hasta aquí mi intervención. Sí señor juez estoy acuerdo como lo manifestó el señor fiscal esta defensa no tiene nada que discutir en cuanto a la materialidad de la infracción pues estamos aquí para discutir la responsabilidad de mi defendido, estoy de acuerdo”. SEXTO: FISCALIA: 6. 1.a.  PRUEBAS: Para justificar la acusación fiscal solicito se recepten los siguientes TESTIMONIOS: –  1) Solicita la comparecencia del a) AGENTE DE POLICÍA CRISTIAN CHICAIZA RICAURTE, AGENTE APREHENSOR: JUEZ: Procede en legal y debida forma a juramentar, P. ¿INDIQUE ACERCA SOBRE EL PROCEDIMIENTO DEL 6 DE MARZO DEL 2020? R. El equipo de campo de la Siprobac acudimos al barrio Garay a dar cumplimiento a un acto urgente con la finalidad de allanar dos domicilios, el primer domicilio llegamos al lugar y se encuentra ubicados en las calle Jose Mascote  y 10 de agosto como referencia el lugar exacto no podría decir pero era por ese lugar al momento de nosotros ingresar al lugar se encontraron ciudadano Balladares Palma en el lugar, así mismo se dio cumplimiento a la orden ya que la orden estaba para el registro procedimos a realizar el registro cómo así lo manifiesta en el lugar lo único que se encontró fue dinero en efectivo aproximadamente unos $10000 eso es lo que recuerdo y ese dinero le consultamos al ciudadano y nos supo manifestar que no sé su procedencia en el momento que estaba desarrollando la diligencia, asimismo también encontramos dos teléfonos celulares que él tenía en su poder con el cumplimiento de este diligencia, nos ubicamos en el segundo inmueble qué es diagonal a este inmueble que acabe de detallar en este segundo inmueble al momento que se ingresó se encontró un arma de fuego, aproximadamente 70 municiones 2 alimentadoras y otras evidencias como teléfonos celulares marca iPhone igualmente al que nos encontramos en este lugar en este sitio dando cumplimiento a la orden de allanamiento en este se pudo conocer que por moradores sector que no quisieron identificarse por el miedo en este caso de la policía de la pero debo manifestar que el ciudadano trabajaba en dicha inmueble que era considerada como una bodega dónde se encontraba estas evidencias luego se conoció por el ciudadano Balladares Palma y con compañeros cómo había indicado que dicho ciudadano trabajaba en dicha bodega y que al consultarle sobre el arma de fuego supo manifestar que se la habían dejado encargada para que la guardará en dicha bodega y más bien no supo indicar  con qué fin se encontraba esa arma ahí, por lo que con estos antecedentes igual en presencia con de la autoridad que se encontraba en el lugar el señor fiscal se procedió a la aprehensión del ciudadano. P. ¿LA PERSONA QUE INDICO QUE TRABAJABA EN EL SEGUNDO INMUEBLE ES LA PERSONA QUE SE ENCUENTRA AQUÍ? R. si, P. ¿SE RATIFICA EN SU PROCEDIMIENTO POLICIAL? R. si. LA DEFENSA CONTRAINTERROGA P. ¿AL MOMENTO QUE EL SEÑOR LE MANIFIESTA QUE ESTE LABORABA EN ESA BODEGA USTEDES LE COMUNICARON  DE PRONTO QUE HABÍA UN SEGUIMIENTO DE QUE EL SEÑOR TENÍA ALGÚN DOCUMENTO QUE PUEDA DEMOSTRAR QUE LABORARA USTEDES NO ADJUNTARON DOCUMENTO DURANTE LA INVESTIGACIÓN? R. no se pudo adjuntar algún documento puesto que el ciudadano solo se limitó a decir que el laboraba y estaba encargado de la bodega P. ¿TIENE ALGÚN RESPALDO FÍSICO QUE EL SEÑOR TRABAJA AHÍ? R. no. B) FISCALIA SOLICITA LA COMPARECENCIA  DEL AGENTE APREHENSOR, SGTOP RADA VILLEGAS FREDDY DARÍO, JUEZ: Procede a juramentar en legal y debida forma: P. ¿USTED EN QUE UNIDAD ESTÁ ASIGNADO ACTUALMENTE? R. Siprobac, P. ¿CUÉNTELE AL SEÑOR JUEZ SOBRE EL PROCEDIMIENTO POLICIAL QUE USTED REALIZO DEL DÍA 6 DE MARZO DE 2020? R. el día  5 de marzo de 2020  se tuvo conocimiento de dos inmueble donde se efectuó un acto urgente donde con información reservada posiblemente había armas de dudosa procedencia en dicho inmueble, así mismo ese día se hizo el operativo y se encontró el arma de fuego así como consta en el parte policial, P. ¿ESE DIA SE ALLANARON DOS DOMICILIO EN EL PRIMER DOMICILIO RECUERDAS QUE SE ENCONTRÓ, R. en el primer domicilio se encontró dinero en efectivo y en el segundo se encontró el arma y los celulares, P. ¿EN EL PRIMER DOMICILIO QUE PERSONA SE ENCONTRABA? R. se encontraba el señor aprehendido y estaba la esposa, P. ¿Y EN EL SEGUNDO DOMICILIO SE ENCONTRABA ALGUIEN? R. no, P. ¿DE ACUERDO A TAREAS INVESTIGATIVAS EN LA CUAL SE TENÍA INFORMACIÓN QUE HABÍA ARMAS DE FUEGO, CUÁLES ERAN LAS CARACTERÍSTICAS DE LAS PERSONAS QUE ESTARÍA RELACIONADAS A ESE DOMICILIO? R. no conozco. LA DEFENSA CONTRAINTERROGA P. ¿DE ACUERDO A SU EXPERIENCIA ESTÁ DENTRO DE SUS FACULTADES INTERROGAR A LAS PERSONAS APREHENDIDAS? R. no. C) FISCALIA SOLICITA EL TESTIMONIO DEL POLICIA SGTOP WALTER PAUCAR TACURI,; AGENTE QUIEN REALIZO EL INFORME DE CARÁCTER INVESTIGATIVO: JUEZ: Procede a juramentar en legal y debida forma:  P. ¿INDÍQUELE AL SEÑOR JUEZ EN QUE CONSISTIÓ SU INFORME? R. dentro de mi informe esta mi firma la misma que utilizo en los documentos público y privado, una vez que llega a conocimiento un oficio de fiscalía de la delegación se procede a realizar las diligencias pertinentes, se realizó la  verificación en el sistema SIPNNE de los datos del señor BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL donde no registra ningún tipo de antecedentes y de igual forma en la página de fiscalía solo registra una causa de la cual se está investigando y de igual forma en la página de la función judicial y posterior revise en el sistema SIPNNE las placas del camión, cabezal-T GBN2653 que pertenece a una compañía transpoint SA, de igual forma otra placa GSM4526 dicho tracto camión, pertenece al señor Gutiérrez Ochoa Edmundo el print de la consulta se encuentra en el presente informe, de la misma forma hice la verificación del aplaca gbn2681 que de igual forma sus dueños son TRANSPOINT SA, de igual forma GBN5534 que pertenece a TRANSPOINT SA, así mismo se realizó la consulta en la página de arcotel los IMEI del teléfono 3567300082380694 el equipo no reporta como robado, así mismo otro equipo de teléfono  356728083616124 de igual forma no registra como robado, otro equipo con el IMEI 356729082010061 tampoco tiene restricción al otro equipo 366728080730068 de igual forma no registra como robado, existe otro equipo móvil 356732081981993 así mismo no registra como robado, de igual forma acudí al lugar donde se encontraron las armas y es en las calles Aguirre y Jose Mascote se trata de un inmueble de 3 pisos en el cual no se pudo ingresar específicamente al lugar donde se encontró puesto que se encontraba con las seguridades las puertas de ingreso, P. ¿USTED SE ENTREVISTÓ CON ALGUNA PERSONA ANTES DE IR A LOS DOMICILIOS? R. si con los agentes Aprehensores, P. ¿Y PERSONAS APARTE DE LOS AGENTES APREHENSORES? R. con uno de los familiar del detenido, P. ¿QUE LE INDICO? R. que no podía ingresar al domicilio, puesto que la puerta principal tenía seguridades. LA DEFENSA: “No realiza pregunta”.  FISCALIA: CON LA DEFENSA HEMOS LLEGADO A UN ACUERDO PROBATORIO y solicito se aprueben el informe realizado por el señor mayor de policía Jonathan Pérez Zúñiga en relación al arma encontrada en el inmueble número 2, en la cual indica que el arma de fuego se encuentra apta para producir disparos; el informe de reconocimiento y avalúo de evidencia realizado también por el señor capitán de policía Cristian Alberto Mena, en la cual realizó reconocimiento de evidencia relacionan comprobante de cadena de custodia número 308 que se encuentra ingresado en la Bodega de la policía judicial sólo esos dos informes de carácter pericial y le hago conocer señor juez a usted que con la defensa la cual ha manifestado que la materialidad de la infracción no va a estar en discusión  y solicito a usted que se aprueben dicho acuerdos. PRUEBA DOCUMENTAL: Continuando con la prueba de fiscalía hago entrega en copia certificada del informe investigativo el cual estuvo aquí el agente investigador y dio su testimonio y el parte de aprehensión el cual también aquí estuvieron dos agentes policiales estuvieron presente en esta audiencia, además se entrega en copias certificadas el informe pericial balístico y y también el informe de reconocimiento de avalúo con todos estos elementos de prueba que se han desarrollado por parte fiscalía, Considero que no tengo más pruebas que ingresar concluyendo la misma. No tengo nada que objetar en cuanto a la prueba de la defensa”. 6.2. PRACTICA DE PRUEBA: DEFENSA:  Tal como presente en escrito de prueba en donde se  solicita que se  recepte documentación en cuanto a la prueba testimonial que se manifieste mi testigo MICHAEL BALLADARES PALMA P. ¿PUEDE MANIFESTARNOS USTED QUE OCURRIÓ EL DÍA DE LOS HECHOS? R. Ese día yo estaba en mi casa con mi familia llegaba de trabajar ya era la hora de dormir prácticamente ya estaba durmiendo intervinieron en mi casa sinceramente nos asustamos en mí casa mis hijos mi esposa que no sabíamos que lo que estaba pasando  entró la policía y comenzaron a revisar mi cuarto donde yo vivo y no me encontraron nada sólo dinero en efectivo que es producto de un restaurante que tiene un familiar de nosotros de lo que hemos recaudado hemos tratado de mejorar el restaurante y eso es todo No encontraron Ninguna arma de fuego solamente me encontraron a mí el dinero. P. ¿PUEDE USTED DECIRME CUÁL ES SU LUGAR DE DOMICILIO? R. En mi casa es en José Mascote 1414 y Clemente Ballén y 10 de agosto queda en la mitad. FISCALIA CONTRAINTERROGA P. ¿DONDE DICE QUE ES SU DOMICILIO? R. En José mascote 1414 Clemente Ballén, P. ¿ESE DÍA DEL ALLANAMIENTO USTED CONOCE EL DOMICILIO DONDE ENCONTRARON LAS ARMAS DE FUEGO? R. No, P. ¿USTED MANIFESTÓ ALGO EL DÍA DEL ALLANAMIENTO EN RELACIÓN AL INMUEBLE DONDE SE ENCONTRÓ EL ARMA DE FUEGO? R. No absolutamente nada, P. ¿TIENE ALGÚN CONOCIMIENTO SOBRE AQUELLAS ARMAS? R. NO, P. ¿EN QUE USTED TRABAJA? R. En un restaurante que tenemos con mi familia en Urdesa. Tal como lo anuncié señor juez efectivamente cómo le manifestó el señor Balladares procedo a entregar documentación certificada de arraigo social donde el señor David Contreras quien es el padre del señor Balladares Palma Michael certifica que su hijo vive en la calle José Máscote 1414 y Clemente Ballén le hago conocer al señor fiscal que el lugar es alquilado y que efectivamente ese es el lugar donde vive mi defendido con su familia. Así también como anuncie en la prueba la esposa certifica que mi defendido vive en las calles José Máscote 1414 y Clemente Ballén y vive con sus dos hijos y este tiene unión libre. PRUEBA DOCUMENTAL: “Como arraigo laboral efectivamente mi Cliente manifiesta que se le encontró dinero de la cual está justificando lo puesto que tiene un negocio familiar de un restaurante ubicado en las calles Urdesa, en las calles Víctor Emilio Estrada número 23 y es un negocio familiar y en su debido momento se solicitará la devolución de dicho valor el cual está legalmente sustentado é identificado y se encuentra la declaración juramentada de la hermana del señor quién es la propietaria del restaurante y quien tiene RUC y tiene sus papeles en regla de acuerdo al establecimiento de trabajo. Asi mismo señor juez procede entregar certificado de nacimiento de sus dos hijos menores de edad, así también presentó certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales en la cual se refiere que mi defendido no tiene causa pendiente alguna y en cuanto su familiares en Línea Directa tampoco tienen antecedentes penales y asimismo los certificados de honorabilidad donde se certifica que mi cliente a una persona honorable tiene un trabajo estable y es una persona de bien”.  SÉPTIMO: 7.1. Dispuesto en el art. 618 del COIP se procede al ALEGATO FINAL, correspondiendo al señor Fiscal interviniente indicar: “El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador que la sustanciación de los procesos en todas sus diligencia etapas y grados se llevara través del sistema oral conforme a los principios de contradicción concentración inmediación dispositivo, así mismo el artículo 169 de la Constitución de la República nos indica que el sistema procesal será un medio para la realización de la justicia y se consagra en el principio de celeridad, inmediación, publicidad economía procesal y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades siempre respetando el debido proceso además estas normas constitucionales guarda íntima relación con el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal en la cual establece principios base de todo sistema acusatorio oral qué son los principios que deben desarrollarse en un proceso penal conforme a las reglas del artículo 640 que en este caso fue sometido el procedimiento directo. El artículo 455 nos indica el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado la cual debe ser probada con todos los elementos de prueba. La defensa ha manifestado que no hay controversia y no está en discusión en torno el arma de fuego encontrada que efectivamente fue encontrada en un inmueble el arma de fuego y por ende la discusión en torno a ello no va a versar entorno a este hecho puesto que hemos llegado a un acuerdo probatorio con el informe pericial balístico en la cual se establece de manera clara por el mayor Cristian Reyes que ha indicado que el arma de fuego se encuentra apta para producir disparo, cuya característica es tipo pistola calibre 9mm y que las municiones encontradas en este caso son de la misma unidad de carga del arma de fuego que fue periciada por lo tanto no hay discusión en el tema, asimismo en el informe de reconocimiento y avalúo se han detallado cada una de las evidencias encontradas tanto en el inmueble número uno como el inmueble número 2, en el inmueble número uno está especificado que se encontraron un la cantidad de $6000 la misma que fueron ingresadas mediante cadena de custodia dinero de diferentes denominaciones de 10 de 5 de 20 y de $100 así como lo refiere el informe pericial, también una laptop algunos teléfonos celulares en los cuales fueron encontrados en el inmueble número 1, en el inmueble número 2 encontradas evidencias relativas como el arma de fuego municiones, placas de vehículos y un reloj marca Rolex, y seis teléfonos celulares marca iPhone, de esta manera señor Juez, fue la fiscalía conjuntamente con el testimonio del agente investigador manifestado de manera clara el lugar el inmueble número 2 dónde fueron encontrada el arma de fuego que se trata de una escena que no pude ingresar tomando en consideración que él se trasladó dos veces a dicho domicilio en la cual no se entrevistó con moradores del sector  a fin de obtener mayor información respecto a qué persona habitaría en el tercer piso del inmueble dos allanado por lo que también con este  testimonio del agente investigador se ratifica también la materialidad de la infracción, estableciendo de esta manera la materialidad de la infracción, procedo pues analizar la responsabilidad del hoy procesado BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL que de acuerdo a los testimonios rendido por el señor cabo segundo christian Paul Chicaiza Ricaurte el manifestó que efectivamente ese día se allano dos domicilios en el cual en el primer domicilio no se encontró dicha arma de fuego que en ese domicilio solo se encontró dinero en efectivo y un teléfono celulares y una laptop que por información reservada que el ciudadano hoy procesado posiblemente estaría utilizando como bodega un segundo inmueble que eso le habían dicho personas que no quisieron identificar por temor a represalias y que a través de las tareas de gestión investigativa ha manifestado aquello, también indico que en el inmueble número 1 se encontraron este tipo de evidencias y también se encontraba el señor Michael Balladares Palma el cual se encontraba con sus familiares el mismo que fue detenido en ese momento por presumirse que estaría guardando armas de fuego en un domicilio distinto al de el, el sgto. Rada Villegas indico que efectivamente en el primer domicilio no se encontró el arma de fuego que solo se encontró dinero, teléfonos celulares y una laptop y la cantidad de 6000 dólares que efectivamente se encontraban en ese inmueble varias personas incluyendo al señor Balladares Palma Luis Michael y que por tarea de gestión investigativa en los dos inmuebles se podría estar almacenando armas de fuego y que no se encontró arma alguna donde se encontraba el señor Luis Michael Balladares Palma así mismo indico que ellos no lo interrogaron y que por tareas investigativas se encontraría armas de fuego en estos dos domicilios y que no podría decir que tipo de característica había o se encontrarían en dicho domicilio pensé que los agentes aprehensores iban a portar más entorno a la investigación con el fin de saber si el procesado utilizaba dicho domicilio como bodega o un lugar distinto para poder encuadra en el art 360, en razón que no se a podido establecer con certeza que el señor BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL haya utilizado esa dirección particular distinta a la de su domicilio así como lo indicaron los agentes aprehensores en el domicilio del señor BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL no se encontró arma de fuego, por las atribuciones que me confiere la ley y tomando en consideración el art 195 de CRE que la fiscalía es el titular del ejercicio de la acción pre procesal y procesal penal y de hallar merito suficiente acusara ante los jueces competentes y en este caso no tengo los méritos suficientes para emitir una acusación a BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL tomando en consideración los testimonio de los dos agentes aprehensores los cuales no han podido aportar mucho más en este proceso penal y entendiendo que el agente investigador y por el tiempo de la pandemia se diluyo la investigación, señor Juez ME ABSTENGO DE ACUSAR y dicto mi Dictamen Abstentivo a favor de BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL esta abstención la dejo fundamentada y motivada en razón de las normas antes mencionada”.(negrillas y cursivas son de mi autoría). 7.2. EN LA INTERVENCIÓN DEL PATROCINADOR POR PARTE DEL PROCESADO BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL: “señor juez me allano a lo mencionado por el señor fiscal en su totalidad, una vez escuchado al fiscal en breves palabras no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendido en todo caso de conformidad con el art 609 del COIP y en razón de lo manifestado se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”.  OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo...”. Con sujeción a la norma constitucional, y en aplicación de los principios de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, señalados en los artículo 168 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Las pruebas que han sido pedidas, practicadas y producidas e incorporadas en el PROCEDIMIENTO DIRECTO conforme a lo que determina el Art. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal <secundum> Art. 11, 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo las partes procesales, ejercido el derecho a su legítima defensa a favor de los procesado BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL y hacer sus alegaciones pertinentes. Atendiendo y actuando con acatamiento a los principios Constitucionales invocados anteriormente, garantizando la tutela judicial efectiva por parte de este Juzgador. - El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece. FINALIDAD: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y en relación a ello, el Art. 640  En su numeral 5 indica: “...Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito…”. NOVENO: Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, debiéndonos enunciar lo referido en el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”. DÉCIMO:  De la revisión de las piezas procesales, respetado el debido proceso, de la aplicación de los principios procesales, y dentro de los tiempos procesales, tal como se dejó establecido en el auto de fecha lunes 06 de julio del 2020 las 19h21 y que reproduzco en relación a la presentación de PRUEBAS,  por parte del Representante de la Fiscalía, cumpliendo lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del COIP, y que en lo pertinente manifiesta en la Constitución de la República del Ecuador, en los numerales 3, 5, 7 del Artículo 11, el mismo que manifiesta “(…) Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios:..3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento…5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia…7. El reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarios para su pleno desenvolvimiento (…)”, de igual manera el Artículo 75 expresa “(…) Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley (…)”, y por último el Artículo 76. 4 dice “(…) Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria (…)”.- Para el caso que nos ocupa, al tratarse del cometimiento de presunto delito, lo cual indudablemente hasta este momento no hace culpable al procesado, siendo requisito <sine qua nom> la concurrencia de varios elementos que así lo determinen, es mi deber como juez garantista, garantizar el derecho de las partes procesales, más aun cuando la norma legal aplicable al caso esto es el COIP, que en su Artículo 13 del COIP, manifiesta expresamente “(…)Interpretación.- Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos (…)”. - Siendo así, lo solicitado por el señor fiscal no se considera por devenir en improcedente, y pretender hacer una interpretación extensiva de la ley…”. DÉCIMO PRIMERO. - En el caso subjudice, La norma Adjetiva establece que para ejercer un derecho debe realizárselo en un plazo determinado, conlleva, que se ha observado dicho plazo. Dejando aclarado, de la necesidad de contar con un proceso respetando los derechos de las partes procesales, establecidos en la C.R.E., los Instrumentos Internacionales de los Derechos Internacionales y demás normas aplicables vigentes debidamente, conllevan a que cada causa esté debidamente organizado, en forma y fondo de manera razonable; aleatorio con el debido proceso que debe preservarse sobre todo el principio de preclusión. Según el cual, para ejercer ciertos derechos se debe atender sus tiempos, ya que no pueden existir de perenne. En consecuencia, el cumplimiento de dichos plazos establecidos, en el ejercicio de derechos y atribuciones conferidos, constituyen una solemnidad sustancial; que sin, su cumplimiento, no se puede ejecutar actos, derechos y obligaciones requeridos por las partes actuantes, involucrando al mismo Operador de Justicia. El Profesor Vicente J. Puppio nos indica que “los derechos suponen atribuciones y las garantías son los medios para hacer efectivos los derechos. El derecho es lo protegido y la garantía la protectora”. El juzgador para resolver considera: En el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, obligatoriamente se debe cumplir los siguientes elementos del tipo penal: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año...”. Para sentenciar a un procesado su conducta se debe adecuar al tipo penal de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En el caso sub judice, la Fiscalía no probó la materialidad de la infracción como lo refiere el ordinal 7.1 de esta resolución, respecto a la responsabilidad del procesado BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL, se considera lo siguiente: “…de acuerdo a la información que se tiene en el cuaderno procesal no tiene antecedentes penales y es una persona que se encuentra laborando, en virtud de lo expuesto la fiscalía se abstiene de acusar a BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL…”. DÈCIMO SEGUNDO: 12.a.Para sentenciar a un ciudadano su conducta se debe adecuar al tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, el debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. El tipo penal de Tenencia y Porte de Armas, por el cual se inició la Instrucción Fiscal, se encuentra en el primer inciso del art. 360 del Código Orgánico Integral Penal. El Código Orgánico Integral Penal en el art. 455 establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. (Sic). El objetivo de la prueba es probar los hechos denunciados, la ley establece que el juzgador debe valorar las pruebas ingresadas por los sujetos procesales, estas deben probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la decisión nunca se basará en presunciones. La Primera Sala de nuestra ex Corte Suprema, hoy Corte Nacional, mediante Resolución No. 83-99, de fecha 11 de febrero de 1999 publicada en R.O. 159 de fecha 30 de marzo 1999, (Fallo de triple reiteración) se pronunció sobre la valoración de la prueba, señalando: “[…] la valoración de la prueba es una operación mental en virtud de la cual el juzgador determina la fuerza de convicción, en conjunto, de los elementos de prueba aportados por las partes, para inferir si son ciertas o no las afirmaciones hechas tanto por el actor como por el demandado, en la demanda y la contestación a la demanda, respectivamente. Esta operación mental de valoración o apreciación de la prueba es potestad exclusiva de los jueces y tribunales de instancia y deben hacerlo aplicando, como dice la ley, las reglas de la sana crítica, o sea aquellos conocimientos que acumulados por la experiencia y que, en conformidad con los principios de la lógica, le permiten al Juez considerar a ciertos hechos como probados. […]”. (Sic) La resolución señala que el Juzgador debe valorar las pruebas en su conjunto las de cargo y de descargo, es necesario señalar que, en los delitos de acción pública, es la fiscalía, quien debe de investigar el presunto hecho delictivo que se le ponen a su conocimiento, y de encontrar elementos constitutivos del delito acusar o abstenerse de acusar según sea el caso. El Juzgador atendiendo el sistema acusatorio y en aplicación a los principios procesales de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, en el presente caso el fiscal se abstuvo de acusar. Para dictar una resolución condenatoria se debe tener la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de las pruebas, como lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 455 ibídem que señala el nexo que debe haber entre la prueba y el procesado, en caso sub judice, existe insuficiencia probatoria. 12.b.  El Juzgador considera que la fiscalía es la titular de la acción pública como lo señala el artículo 195 de la Constitución de República y en el presente caso SE ABSTUVO DE ACUSAR al procesado BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL, en aplicación del principio de legalidad corresponde cumplir con lo dispuesto en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Necesidad de la acusación. - El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. (Sic), si no hay acusación fiscal, no hay juicio, esta disposición legal es taxativa, y no admite interpretación, corresponde ratificar el estado de inocencia del referido procesado. 12.c. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Ubaldo Eladio Macias Quintón, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la parroquia Febres Cordero perteneciente al cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifico el estado de inocencia del ciudadano procesado BALLADARES PALMA LUIS MICHAEL ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía N° 040122290-6 de 35 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesa en su contra. Para cumplir con lo resuelto ofíciese a Migración para informar que se deja sin efecto la prohibición de la salida del país del referido Ciudadano. Notifíquese a los correos electrónicos que constan dentro del presente proceso penal como corresponde conforme lo determina el art. 86 literal D de la C.R.E. así como el art. 575 numeral 4 del COIP, así como también lo dispone el art. 68 del COGEP. Actúe la abogada Cecilia Jácome Toro, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial. - Cúmplase y notifíquese.  
 
 




 


Libre d




 