VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los once días del mes de agosto del año 2015, siendo las 14h00 se realizó la audiencia de Flagrancia en materia de contravenciones de tránsito, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedente que el agente de tránsito mediante Parte por persona Detenida No. 00-00000100, de fecha 10 de agosto del 2015, a las 15h20 elaborado por el Agente  de Tránsito de nombres Paredes Rogeron Joel Tony, según consta en el parte lo siguiente: “…que el vehículo de placas ID521P el mismo que circulaba por la Av. 17ava y al llegar a la altura de la Av. Portete detuvo la marcha por encontrarse en luz roja el semáforo existente en la intersección motivo por el cual procedí a solicitarle los documentos manifestándome que la licencia de conducir se la sustrajeron y que no la portaba, procediendo a registrar los datos en el dispositivo electrónico resultó que el mencionado conductor no tiene licencia de conducir motivo por el cual fue trasladado hasta la florida norte…”. Por lo cual avoque conocimiento y juzgue dicha contravención emitiendo la correspondiente sentencia de manera oral  por lo que teniendo que motivar lo resuelto en audiencia para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 645 del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a calificar la legalidad de la aprehensión del ciudadano detenido concediéndole la palabra a los  sujetos  procesales quienes en sus intervenciones no alegaron ilegalidad en su aprehensión ni vulneración a  sus  derechos  constitucionales, acto seguido se procedió a escuchar las intervenciones de las partes en el siguiente orden quienes principalmente manifestaron lo siguiente: A) El agente de tránsito autor del parte quien manifiesta: “…Señora juez  me ratifico en el parte de detención.- Me encontraba en la 17 ava y al llegar a la altura de la av.  Portete el  vehículo detuvo la marcha en la luz roja,  le solicite los documentos y me  dijo que se le habían extraviado,  pero verifique en el dispositivo electronico y él no tenía  licencia.- Señora Juez debo señalar que mi jefe el Mayor Enrique Varas  dio las indicaciones  que,  por cuanto  no hay  espacio físico en el canchón ya que lo están compartiendo con  el de la CTE momentáneamente solo se van a retener los vehículo que  se encuentre inmerso en delitos de tránsito, el vehículo conducido por el señor aprehendido JORGE ANIBAL PLUAS PLAZA no fue detenido y le fue entregado al sr. Briones Mercha Nelson…”; B) Interviene el Abogado del contraventor, quien indico lo siguiente: “…Asumo la defensa del hoy aprehendido JORGE ANIBAL PLUAS PLAZA, en cuanto a la legalidad de la detención, no tiene nada que objetar por cuanto todo está de acuerdo la ley.  Mi defendido no tiene licencia de conducir, la  defensa no tiene ningún argumento legal que argumentar, señora juez proceda en derecho…”; CUARTO.- DECISION JUDICIAL: Obra del expediente el Parte por Accidente de Tránsito No. 00-00000100 en el que se describe que el contraventor conducía el vehículo de placas ID521P sin encontrarse brevetado para hacerlo, conducta que se encuentra tipificada en el  artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral, lo cual no ha sido controvertido por la defensa del contraventor en consecuencia ha quedado comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de infractor, quien ha faltado a su deber objetivo de cuidado al conducir sin estar autorizado, así también con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor JORGE ANIBAL PLUAS PLAZA|, el día de los hechos, se encontraba conduciendo el vehículo de placas ID521P sin haber obtenido su licencia de conducir tal como consta  en el portal de  consultas  de licencias de conducir  a nivel nacional por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3) “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”). En el caso que  nos  ocupa el ciudadano detenido ha  aceptado que no tiene licencia  de conducir  conducta  que  se  encuentra  tipificada  en el numeral 1 del artículo 386 del Código Orgánico integral Penal  en consecuencia de lo anterior, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JORGE ANIBAL PLUAS PLAZA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0940274541, conductor del vehículo de placas ID521P por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS, MULTA DE UN SALARIO BÀSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Para el cumplimiento de la pena establecida en esta sentencia por secretaria procédase a girar la respectiva boleta de encarcelamiento y sea trasladado  hasta los calabozos que mantiene la Comisión de Transito del Ecuador en el cantón Duran y una vez cumplida la pena por secretaría remítase la boleta de excarcelación para que obtenga su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. QUINTO: Hágase saber mediante oficio dirigido al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer del particular, a quien también se le deberá de notificar en los casilleros judiciales No. 4628 y 552. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.