VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013,  publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En lo principal, a la audiencia oral y pública de juzgamiento realizada bajo los lineamientos del Procedimiento Expedito según lo establece el Arts. 641 y 642 del COIP., concurrieron las partes involucradas y después de ser escuchadas y analizada la prueba presentada, esta autoridad resolvió declarar la culpabilidad de la acusada GISELLA KATHERINE PERALTA GRANDA, por la comisión de la contravención penal de Hurto, conforme lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde dictar la sentencia respectiva y para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite previsto en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Esta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: IDENTIDAD DEL ACUSADO: GISELLA KATHERINE PERALTA GRANDA C.I. 0931180087, 24 años de edad, soltera, profesión ama de casa, religión católica, domiciliado en la Cdla. Pradera 3, Mz. 64 villa 8 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: De las pruebas que obran de autos tenemos: 4.1.) El testimonio del agente aprehensor LUIS CASTILLO QUINDE, quien manifiesta: <<< a las 17h45 la central me envió al local de Rio Centro Sur, donde el señor FERNANDO VILLACÍS supervisor de El Rosado me entregó a la Srta. PERALTA GRANDA GISSELLA KATHERINE, que había estado sustrayéndose esas zapatillas, y con el procedimiento, se la traje a su autoridad, que en el momento de salir del local en su cartera se encontraron lo detallado, ella me manifestó que la detuvieron porque se estaba sustrayendo esas zapatillas>>>; 4.2. Testimonio del señor FERNANDO JAVIER VILLACIS NOBOA supervisor de seguridad de El Rosado de Rio Centro, quien menciona que tenemos una radio para comunicarnos con los otros compañeros para saber quién está robando, como en este caso. Tenemos circuito cerrado en la Atarazana donde están todas las cámaras de los centros comerciales. La detuve porque salió del comisariato y sonaron las antenas, se les pidió las factura de la mercadería y como no tenía, se procedió a detenerla, lo único que carga era la cartera y en su interior estaban las zapatillas con las alarmas, que son dispositivos que suenan en los paneles de control de las puertas que se activan, pero la cartera tiene revestimiento de aluminio para bloquear las alarmas; el valor de la mercadería sustraída asciende a US$ 102,24 dólares americanos; se me dijo por parte de la chica, que había cometido un error y lo hacía por necesidad, no ha sido detenida anteriormente, se la detuvo y estaba sola. La seguridad de la Compañía Corporación el Rosado S.A.; quien detuvo a la infractora en el momento que pretendía salir del establecimiento comercial. 4.3.) Testimonio de la acusada GISELLA KATHERINE PERALTA GRANDA, quien manifiesta: <<< primeramente pido disculpas, cometí un error así le dije al que me detuvo, si es verdad me llevaba las zapatillas en la cartera, fue un error>>>. Entre las pruebas documentales tenemos: 4.4. Parte de aprehensión; 4.5. Factura donde se establece el costo de lo substraído que asciende a $102.00 dólares; QUINTO: Alegato de la parte agraviada 5.1. El Dr. José Luis Bruque Peñafiel manifestó: <<< que la acusada reconoce la contravención que ha cometido, este bolso fue preparado para cometer la contravención que el Art. 209, COIP se la sancione Art. 60 COIP, solicito la devolución de la mercadería. 5.2.- Alegato de la defensa de la acusada PERALTA GRANDA GISSELLA KATHERINE, quien manifiesta: <<>>. SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 Íbidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 Íbidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SÉPTIMO: Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad dela señora PERALTA GRANDA GISSELLA KATHERINE, en el hurto contravencional que se discutió en audiencia de juzgamiento, por cuanto  del análisis del testimonio rendido por el agente de seguridad de la compañía el Rosado, se desprende que la acusada es quien se substrajo del interior del Riocentro Sur, tres pares de zapatillas en el interior de una cartera de su propiedad; hecho que no ha  podido ser desvirtuados por la acusada, a quien el guardia de seguridad del almacén la detuvo mientras procedía abandonar las dependencia comercial con las zapatillas en el interior de su cartera, por lo que se comunicó a la policía para la entrega de la ciudadana aprehendida junto a las evidencias que fueron presentadas en audiencias y cuyo valor asciende a $102.00 dólares, por lo que la infractora ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la constitución de la república, así como por el Código Orgánico Integral Penal, bienes jurídicos como el derecho de propiedad, entre otros; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar culpabilidad de la ciudadana PERALTA GRANDA GISSELLA KATHERINE, C.I.  C.I. 0931180087, 24 años de edad, soltera, profesión ama de casa, religión católica, domiciliado en la Cdla. Pradera 3, Mz. 64 villa 8 de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTORA de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 41 del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador le impone la pena de 20 días de prisión los mismos que deberá cumplirlos en el Centro de Detención  Provisional de Mujeres de esta ciudad de Guayaquil; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente al 25% de una remuneración básica unificada del Trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada en la cuenta corriente BANCO DEL PACIFICO # 750006-8 SUBLÍNEA 170499, que mantiene la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS, posterior al pago deberá la condenada ingresar a esta judicatura los originales de los depósitos y dos copias legibles de cada depósito, los mismos que serán devueltos por la actuaria del despacho con los recibidos respectivos. Actúe el abogado Edison Parrales Cuesta, actuario de esta judicatura. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.