VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Leonardo Octavio Celleri García y P.N. Manuel Fabricio Moncayo Ledesma, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 12 de Noviembre del 2015, aproximadamente a las 23h15, en circunstancias que se encontraban de servicio de patrullaje y por disposición del ECU-911 y la CAC-Milagro, se trasladaron inmediatamente hasta la Av. Paquisha y Rio Pastaza, en donde tomaron contacto con la señora Arreaga Torres Digna Patricia, la misma que les manifestó que el señor Mendoza Miranda Héctor Arturo, de 33 años de edad, se encontraba libando con otros ciudadanos en los exteriores de un taller de mecánica automotriz que queda frente a su casa y que al bajarse la señora de una moto-taxi el mencionado ciudadano se le había acercado a la puerta de su domicilio y ha procedido a ofenderla y a agredirla en forma verbal diciéndole frases obscenas, acosándola, diciéndole que era una mujer fácil, (zorra, puta), por lo que su hijo menor de edad de 16 años había salido a decirle que se retire y que deje de insultar que respete a su mamá, esto enfureció más a éste ciudadano y le había dicho que salga a la calle a pelear para caerle a puñetes, por lo que la señora asustada había llamado inmediatamente al ECU-911, pidiendo auxilio a la Policía Nacional, posterior dialogaron en forma pasiva con todos los señores que se encontraban libando afuera del taller de mecánica en donde el señor Mendoza Héctor, cuando trataron de verbalizar con dicho ciudadano notaron que se encontraba con aliento a licor, portándose de una manera altanera, le pidieron que se calmara a lo cual hizo caso omiso para luego agredirlos con insultos y palabras soeces alterando el orden público gritando “policías hijos de puta los voy a denunciar que él puede tomar licor donde le de la puta gana” cuando procedieron a la aprehensión del agresor el populacho salió a su defensa e intentaron arrebatárselo e incluso agrediéndolos, por lo que  pidieron colaboración a la CAC-Milagro, llegando al sitio en forma inmediata la Unidad Centro Alfa y la Unidad de Bellavista, quienes les colaboraron, por lo que procedieron a la inmediata aprehensión del señor Mendoza Miranda Héctor Arturo…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Leonardo Octavio Celleri García, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día de ayer a las 23h15, nos trasladamos en  Río Paquisha y Río Pastaza, por una novedad de que el detenido había estado acosando a la denunciante Digna Arreaga Torres, e insultándola diciéndole que es una mujer fácil, que era una puta, por lo que fue detenido…”. Se le concedió el uso de la palabra a la denunciante Digna Patricia Arreaga Torres, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…No es primera vez que éste señor detenido me hace ésta clase de escándalo y me acosa siempre y me insulta…”. Se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Orlando Toalombo Marcillo, quien en representación del aprehendido Héctor Arturo Mendoza Miranda, manifestó lo siguiente: “…Solicito que a mi defendido se le imponga una pena apegada a derecho…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al aprehendido Héctor Arturo Mendoza Miranda, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Me han detenido por faltarle el respeto a la señora y le pido disculpas y que esto no va a volver a suceder…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en la audiencia de Juzgamiento, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. Leonardo Octavio Celleri García, quien manifestó que el hoy detenido se encontraba en estado etílico realizando escándalo público en la Av. Paquisha y Río Pastaza de esta ciudad de Milagro y a pesar que por varias ocasiones le pidieron que se retire del lugar no acató la orden policial, por lo manifestado en la audiencia por la denunciante señora Digna Arreaga Torres, quien menciona que el hoy aprehendido le ha faltado el respeto diciéndole que es una mujer fácil, imputaciones que han sido reconocidas por el detenido, quien pidió disculpas por lo sucedido. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de HECTOR ARTURO MENDOZA MIRANDA, ciudadano ecuatoriano, de 33 años de edad, soltero, de ocupación soldador, y con domicilio en la ciudadela Unida calles Río Palora y Cesar Dávila Andrade del cantón Milagro; declarándolo culpable, en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  TRES DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Héctor Arturo Mendoza Miranda,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 