I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE; DR. JOSE POVEDA ARAUS; Y, DR. JOHANN MARFETAN MEDINA.-
2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE.-
3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: AB. MARIA ROMERO QUINTEROS.-
4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTO: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:
4.1. Recurso de apelación interpuesto por RODOLFO OMAR LOPEZ CARRASCO (procesado)  en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 19 de agosto del 2019, las 10h36.
5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia impugnada es la de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 19 de agosto del 2019, las 10h36.
6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DEL RECURSO: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-
7. El estado de la causa es el de notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 12) una vez que se actualizó el Sistema de Consulta de causas de la Función Judicial SATJE administrado por el Consejo de la Judicatura.-
II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
COMPETENCIA
8. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.-
VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.-
SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por RODOLFO OMAR LOPEZ CARRASCO (procesado) en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; la misma que se realizó 12 de febrero del 2021, a las 09h30.- 
11. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente RODOLFO OMAR LOPEZ CARRASCO (procesado), quien a través del Ab. Gregorio Pezo de la Rosa en su exposición y réplica, expresó lo siguiente: “…Mi cliente es un enfermo terminal. Se pedio al departamento medico su traslado por cuanto no consta con los medios médicos para atender su enfermedad de cáncer. Solicito se le imponga la misma pena que los otros procesados. Solicita la sensibilidad de los jueces porque se trata de un enfermo terminal…”.-
12. En réplica de la exposición se le concedió la palabra a FISCALIA, quien a través de la Ab. Cecilia Rodríguez Arboleda en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…El procesado no ha impugnado la sentencia. La sentencia si está motivada. Se ha respetado sus derechos constitucionales. Se lo condeno por robo en procedimiento ordinario por haberse demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los procesados. No es procedente la petición porque en el presente caso es un proceso ordinario y distinto al procedimiento abreviado que se sometieron los otros coprocesados. Solicita se rechace el recurso…”
HECHOS ATRIBUIDOS.
13. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la acusación Fiscal en la apertura del Juicio, de la siguiente manera: “…La Fiscalía, presenta ante vuestra autoridad un delito de robo determinado en el Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, siendo la víctima la señora Burgos Bolaños Wendy Ivone, que se encuentra presente en esta audiencia y como teoría del caso el hecho se da el 4 de junio de 2018 aproximadamente a las 06h15, cuando la ciudadana iba a la universidad; en las calles, la 43 y la 44, se pudo percatar que de un vehículo de características Spark color azul se bajaron dos personas, la interceptaron, y el uno es el procesado presente en esta audiencia qué es el ciudadano Rodolfo Omar López Carrasco, le había señalado, se bajaron y bajo amedrentamiento y amenazas la había intentado apuñalar, le sustrajeron su cartera, desvió la puñalada en ese momento, luego pidió auxilio al 911 cuando su domicilio se encontraba cerca y dice que pudo visualizar las placas del vehículo por lo que tuvieron la oportunidad para poder iniciar una persecución con los señores agentes de policía, se identificó el vehículo Chevrolet Spark color azul de placas GSD9913, luego ha referido la ciudadana qué fue llamada en efecto de que habían sido aprehendidos los ciudadanos en este caso tres personas y dos fueron sentenciados porque se acogieron al procedimiento abreviado y estamos hablando de Macías Solórzano Cristopher Ricardo y Sabino Manjarrez Joselyn Dayana…”.-
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Medios de prueba en contra del procesado RODOLFO OMAR LOPEZ CARRASCO que sustentan los hechos atribuidos por la Fiscalía:
14. El testimonio de TESTIMONIO DE WENDY IVONE BURGOS BOLAÑOS (Denunciante-Víctima), quien expresó lo siguiente: “…El documento que me pone a la vista, es la denuncia que puse en Fiscalía y contiene mi firma y rúbrica, como también, me ratifico en el contenido de la denuncia. El 4 de junio de 2018, aproximadamente a las 06h15, me dirigía a la universidad saliendo de mi domicilio y veo pasar el carro y a la primera persona que pude visualizar fue al Señor chofer porque me pareció algo sospechoso que me mirara y me señala y dijera algo pero no le entendí, en este caso el chofer es el procesado, vi alguien como copiloto y vi alguien atrás, yo seguí porque el camino es largo pasando dos cuadras, el Señor mira la manzana da vuelta a la derecha nuevamente y entra a la cuadra donde yo iba caminando como a unas cuatro o cinco casas antes de llegar a la esquina este señor para el carro y se baja el joven que ya está sentenciado con la chica, se bajan pero venía un chico y salieron dos personas de su domicilio prendieron las luces porque aún estaba no tan claro en este caso prendieron y salieron y esto se volvieron a meter al carro y en mi interior pensé que estas personas me iban a robar y yo tenía que seguir caminando porque ya no podía retroceder, entonces crucé la cuadra, el carro cruzó la cuadra y nuevamente el para en la esquina que justamente está el paradero a unos metros nuevamente se bajan estos señores y el señor ya sentenciado me intercepta, me intenta quitar el bolso yo me hago a un lado y nuevamente el señor intenta apuñalar pero como mis bolsos son grandes, yo desvío la puñalada, la chica se baja y quería ir hacia mí y en vista de eso yo me puse mal y le entregué el bolso, los señores se suben al carro que estaba en la esquina, yo salí corriendo atrás de ellos y visualizó las placas, luego corro a mi casa que no había mucha distancia a una cuadra y llamé al 911 indicándoles que me habían robado y les di las características del carro que en este caso son placas GSD9913, indicándole las características del carro cómo eran y que habían tres personas en este caso dos hombres y una mujer. De mi domicilio a donde sufrí el robo, realmente donde vivía, es a poca distancia que son dos cuadras. En este caso la persona que reconocí y conducía el vehículo se encuentra presente en esta sala. Las personas que me sustrajeron las pertenencias se embarcaron nuevamente en el vehículo que era un Chevrolet Spark de color azul, poco viejo con una raya color negra de placas GSD9913, es el vehículo que observo pasar y luego regresa otra vez. Cuando bajaron estas personas, fui agredida con arma blanca y este vehículo donde sufrí el ilícito, el vehículo estaba estacionado a metro y medio hasta que cometieran el delito, cuando subieron el señor le dio arranque. Me percaté de la placa del vehículo, regresé a mi domicilio a llamar al 911 indicándoles las placas y que había sufrido un robo y luego el 911 acudió un patrullero al domicilio y cuando íbamos saliendo a la 29, llamaron que ya los habían interceptado en la perimetral bajando el primer puente como quien va a la Av. Quito. Cuando me movilizan los policías a donde estaban los aprehendidos, los visualicé porque ellos estaban en la vereda y pude identificar a cada uno de ellos, identifiqué a la persona que conducía el vehículo porque fue a la primera persona que vi. El Fiscal me pone a la vista un documento que es el reconocimiento y avalúo de objetos, evidencias que se encontraron, en este caso se encuentran mis pertenencias que fueron devueltas por la señora Fiscal, faltan cosas mías pero el Fiscal me las devolvió porque las necesitaba de urgencia, en este caso las evidencias que fueron constatadas y verificadas como tarjeta de crédito, billetera, móvil, dinero en efectivo que nunca fue devuelto que eran 60 dólares y aparte llevaba 30 dólares en billetes y monedas porque llevaba para pagar, nunca fue devuelto ni encontrado. Mi celular no está en este informe porque el Fiscal me lo devolvió al yo necesitarlo de urgencia, entonces, también se me llevaron el celular todo iba ahí hice unos policías mi celular fue encontrado en las manos de uno de ellos en este caso mi celular era un Samsung e iba dentro de mi cartera. En la evidencia veo el arma blanca con la que me interceptó el chico ya sentenciado y veo que en la foto está el vehículo que estuvo en este robo. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: La dirección de mi casa con exactitud es la G y la 44, en este caso está sobre la G mi domicilio. Cuando salgo de mi domicilio y camino para coger el transporte, en este caso camino sobre la acera largo, en este caso sobre la acera de la calle G ya que camino hacia el norte. La calle G, es de doble vía así mismo la 44. Cuando vi al vehículo, pasó a dos casas de donde estaba yo, en este caso es en la esquina. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Debo manifestar que venía caminando en la calle, esto es a un lado de la acera o vereda, en la parte de abajo de la calle, el carro pasó en la intersección en este caso es la calle 44, ya que caminaba en la G a la 44 y en este caso había dos casas de distancia. El vehículo se dirigía en la 44 hacia la calle F porque viró en la calle F, es una cuadra antes de la G, en este caso no sé en qué punto cardinal se dirigía. El vehículo pasó en posición mía, pasó por el carril del frente. Cuando el vehículo Spark cruza la 44 y la G, lo pierdo de vista cuando viró por la calle F y la 43. El Spark, es el vehículo que estuvo involucrado en mi robo ya que como iba caminando de frente, me pude percatar del color del vehículo, del vehículo y del chofer que fue al primero que visualicé, la ropa que llevaba el chofer era algo blanco o crema pero era color claro, visualizo la placa cuando me interceptaron, se subieron, corrí tras de ellos y pude ver las placas, ellos se bajaron cuando retrocedió nuevamente ya que se bajaron dos veces, la primera vez no pudieron hacer nada porque salieron personas y de esta situación puse en la denuncia. En cuanto a lo que se bajaron dos veces, debo manifestar que no consta en la denuncia una vez verificada la misma que fue puesta a mi vista por el señor Fiscal, pero lo que relato fue lo que sucedió y cómo sucedió. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Alcancé a visualizar la placa, fue cuando me interceptaron porque yo corrí ya que no era mucho la distancia y fue para ver las placas porque el color del carro lo sabía. Me percaté que el vehículo SPARK, pasó por ahí y fue el único que pasó, no tomé el tiempo de alrededor de lo que transcurrió. Las personas que me interceptaron, se bajaron del auto mientras el procesado esperaba, ya que se lograba ver porque tenía los vidrios abajo del vehículo y yo estaba de pie. Cuando recién visualicé al chofer, dijo algo, pero no lo escuché y cuando me interceptaron, no dijo nada, pero solo esperaba esta persona. El informe de reconocimiento de evidencias, tenía dentro de la cartera dinero en efectivo, pero en el informe dice que nunca fue encontrado el dinero, pero el celular si fue devuelto. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Sobre el informe de reconocimiento de evidencia, debo manifestar que constan las tarjetas, cartera y celular, documentos, pero el señor Fiscal me devolvió mi cédula y el celular, quedó ingresado todas las tarjetas, bolso y cartera de mano. Dentro del informe reconozco el cuchillo con el que me intimidaron. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Para que me devolviera el celular, tuve que presentarle al Fiscal un documento que determine mi pertenencia. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Cuando visualizo el carro y el procesado que era el chofer del carro, me señala y dijo algo a los otros señores que ya fueron sentenciados y además debo manifestar que el segundo momento, es cuando el carro da la vuelta y me interceptan más adelante, en este caso el carro se puso de frente mío y en ese instante el procesado tenía solo prendido el carro esperándolos...”.­ 
15. El testimonio de TESTIMONIO DEL SUBTENIENTE DE POLICIA JOHNNY ARTURO RODRIGUEZ CEDEÑO (Parte de Aprehensión-Ingreso de Evidencias), quien expresó lo siguiente: “…El documento que el señor Fiscal me pone a la vista es el parte de aprehensión y comprobante de ingreso de evidencia, en este caso el 4 de junio de 2018, aproximadamente a la 06h30, por disposición del Ecu 911, nos trasladamos a la 44 y la G, recibimos una alerta de que una ciudadana había sido víctima de robo, avanzamos al lugar en el cual una vez constituidos en el lugar, tomé contacto con la señora Burgos Bolaños Wendy, la misma que me manifestó que un vehículo color azul Chevrolet SPARK, de placas GSD9913, el mismo que se encontraba a bordo dos sujetos de sexo masculino y uno de sexo femenino, por el cual, un sujeto que se encontraba en la parte de atrás con una ciudadana se bajaron con un arma blanca a amedrentar diciendo que no diga nada y que le de la cartera. Con esos antecedentes, nosotros por medio de la radio del Ecu 911, transmitimos a las demás unidades para dar la localización de este vehículo e inmediatamente se reportó a las demás unidades y en ese mismo instante pasarían unos 30 a 20 minutos, el vehículo del Suburbio 1, logra la captura del vehículo a la altura de la perimetral en el segundo puente, luego yo me encontraba con la ciudadana en el patrullero, avancé al lugar donde habían interceptado al vehículo y la señora reconoce plenamente al vehículo, las placas y a los sujetos a bordos del vehículo y ahí termina mi procedimiento. Fui al lugar donde suscitaron los hechos, donde tomé contacto y manifestó que se dirigía a la parada del bus para coger para la universidad y fue en la 44 y la G. En el lugar de los hechos estaba ella y me dio las características del vehículo que era color azul, Chevrolet SPARK, se encontraban a bordo 3 sujetos, dos masculinos y uno femenino. La señora me dijo las placas del vehículo. El Ecu 911 nos alerta a nosotros, nos indica que avancemos al lugar y tomemos contacto con el afectado que en este caso es la denunciante y en ese mismo rato nos entrevistamos con la denunciante, nos da las características e inmediatamente cojo la radio y reporto la alerta a las demás unidades aledañas para proceder al operativo y dar con la localización del vehículo, la alerta fue de las características del vehículo y quienes iban a bordo del vehículo. A mí me informan del vehículo y de las personas aprehendidas, eso fue casi a las 07h00 y yo con la víctima me acerqué a donde estaba el vehículo capturado y una vez en ese lugar la señora reconoce al vehículo y a los sujetos. El agente que capturó el vehículo es del Suburbio 1 al mando del señor Borja y el señor Cantos Torres Luis, fueron quienes llevaron ese operativo. La persona que está a mi derecha es una de las que identificó y lo hizo mencionando que era el conductor, mi procedimiento terminó cuando llevé a la señora a ver a los que capturaron y no fui testigo de cómo capturaron a los señores. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Cuando llegué, la señora Wendy, estaba asustada, su estado de ánimo estaba nerviosa y no alterada, cuando tomé contacto ella me manifestó que visualizó por dos ocasiones el vehículo diciendo que ya se había dado una vuelta y en la segunda es que le roban, eso no consta en el parte. Recibí la llamada del Ecu 911, me indicó hacia a mí que era JC Batallón, que avancé a las calles 44 y la G, que estaba una ciudadana que había sido víctima de robo. El Ecu 911, me comunicó que un vehículo con las características narradas anteriormente abordo estando unos sujetos, era quien había perpetrado el robo, pero no consta en el parte, pero consta que dice que la alerta fue recibido por el 911, el detalle del vehículo si consta las características del vehículo. El Ecu 911, no me dijo que se haga la búsqueda de un vehículo de placas GSD9913, cuando tomo contacto con la Sra. Wendy, indica que llamó al 911 y no me indica que le dio las placas al 911. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: Yo firmé el comprobante de evidencias en la Dirección Nacional de la Policía Nacional en la bodega de la Portete, el 4 de junio de 2018, a las 14h30 y a las cuales ingresé un teléfono celular marca Samsung color blanco sin modem sin IMEI, con tapa posterior en mal estado, teléfono en mal estado con chip y tarjeta de memoria, una cartera de color oscuro marca West cuyo interior una cartera de mano de color negro con dorado la misma que en su interior contiene una papeleta de votación, tarjeta American Express, una tarjeta Pacificard, una tarjeta de Banco de Guayaquil, una tarjeta de Hispana de Seguros, una tarjeta de Banco de Guayaquil 5367810175181005, cédula de ciudadanía Camaño Burgos Luis Jade, No. 0951545318, una tarjeta de numeración CV19124858, una tarjeta de numeración MS25401955, una tarjeta con numeración MS25447761, una libreta de Banco de Guayaquil y un teléfono marca Samsung, color plomo GT-E11205UCOM IMEI 357054052534993 sin chip y tarjeta de memoria, con tapa posterior puesta, una matrícula de vehículo de placas GSD9913 a nombre de Chaguay Arboleda Román Dayanara, un documento de revisión vehicular de placas GSD9913, documentos de tasas administrativas del vehículo GSD9913, arma blanca tipo cuchillo con leyenda Tramontina empuñadura de madera color café. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: En cuanto a la interceptación del vehículo referente a las personas, debo manifestar que en el vehículo o quienes estaban a bordo, eran tres personas y aquellas al llegar a la Unidad Judicial, las pusimos ante la autoridad competente, entonces las tres personas estaban en el interior del vehículo, no fui testigo de donde las encontraron, pero los compañeros que toman el vehículo, detienen el vehículo y ellos hacen el registro y ellos son los compañeros Cbop. Torres, Cbop. Cantos Luis De Jesús y Borja Yánez Freddy Rolando, el procesado actual no podría determinar en qué posición lo detuvieron al señor, en este caso no sé. El reporte del Ecu 911, debo manifestar que me indicó del hecho ilícito, solo eso me indicó y es la señora que me da las características del vehículo y luego de eso reporto a la central para que hagan el operativo, luego detienen el vehículo, yo llevo a la señora quien reconoce al conductor y al vehículo conjuntamente con los otros dos procesados. Cuando llegué al lugar donde estaban detenidos los señores, debo manifestar que estaban detenidos y cuando llegué no dijeron nada, lo que pasa es que cuando llegué el registro estaba hecho, no fui testigo de esa actuación...”.­ 
16. El testimonio de TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA FREDDY ROLANDO BORJA YANEZ (Parte de Aprehensión), quien expresó lo siguiente: “…El parte que me pone a la vista el señor Fiscal, debo manifestar que el 4 de junio de 2018, me encontraba de patrullaje normal y aproximadamente a las 06h30, escuché un reportaje por la frecuencia que un vehículo Spark de color azul de placas GSD9913, había realizado un robo a la altura del batallón, es así que se reporta para hacer conocer a las demás unidades por lo que estábamos a la altura de la perimetral esperando si es que circulaba por ese lugar el vehículo, lo divisamos y lo interceptamos a la altura del segundo puente de la Perimetral, dirección Norte-Sur, al momento de interceptar el vehículo se le hizo detener la marcha y salieron tres ocupantes del vehículo y entre ellos estaba el señor López Carrasco, quien se encontraba manejando el automotor, al momento de realizarle el registro yo le encontré al ciudadano Macías Solórzano, a la altura del costado derecho un cuchillo con la leyenda Tramontina y las evidencias, se le encontró una cartera en el asiento de atrás del vehículo a la señorita Sabino Manjarrez Joselyn, a quien se le encontró la cartera y al preguntarle sobre la propiedad de esa cartera dijo que era de ella pero al hacer el registro, se trataba de otra persona ya que se encontraban los documentos personales y es así que no paso ni cinco minutos y arribó el patrullero que había dado la alerta al mando del señor Sbte. Johnny Rodríguez. A través de un reporte de la central de radio yo pude escuchar que se había cometido un delito de robo y manifesté que de ese reporte dieron la descripción de un vehículo con las características antes detalladas. Las placas del vehículo eran GSD9913, aproximadamente eso fue a las 06h00 y nosotros lo interceptamos de 06h30 a 07h00 el vehículo después de la alerta, lo ubicamos a la salida del suburbio, lo divisamos a la altura del semáforo, unos metros más adelante que fue la altura del segundo puente y nosotros dimos señal con las balizas del patrullero y no paraba hasta que nos pusimos al lado del conductor y le hicimos la señal de pare y paró, la persecución fue de 500 metros aproximadamente. Cuando para el vehículo encontramos una cartera y en este caso la encontró el Cabo Primero de Policía Cantos Luis, quién era mi conductor y yo estaba presente. Iban tres personas en el vehículo y el procesado presente en esta audiencia se encontraba manejando el vehículo. Una vez que el vehículo paró, dijeron que ellos iban a trabajar, preguntamos de por qué no detenían la marcha y dijeron que no se dieron cuenta que le hacíamos la señal de alto. Una vez revisada la cartera, los procesados en este caso la señora que estaba abordo del vehículo indicó que era de ella la cartera, pero al revisar la cartera los documentos no pertenecían a ella sino a la denunciante Burgos Bolaños. El arma blanca le encontré al señor Macías Cristopher a la altura de la cintura, él era el copiloto en el vehículo y yo lo visualicé. Una vez aprehendidos los procesados, luego llego la señora Burgos Bolaños, quien se bajó del patrullero del Sbte. Rodríguez y reconoció plenamente al vehículo que estaba dándole vueltas algunas veces y que le habría procedido a realizar el asalto y reconoció a todos como autores del hecho. Indiqué que los documentos de identificación, le pertenecían a la denunciante, ella vio y manifestó ser de ella. También había un celular de su propiedad, en este caso ingresó a la cadena de custodia junto con las demás evidencias, la señora dijo que había dinero, pero no se encontró nada más o menos unos 40 a 50 dólares, no recuerdo bien. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: La ciudadana indicó que el vehículo le estuvo dando muchas vueltas, pero no consta en el parte, el dinero que menciona la ciudadana no consta como evidencia porque no se le encontró, tampoco se les encontró valores a los aprehendidos sino se hubiera ingresado como evidencia. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: A cuantos metros hicimos la persecución, debo manifestar que fueron 500 metros y encendimos las balizas como sirena para que pararan yendo tras de ellos. Los procesados dijeron que no escucharon la baliza y que pensaron que no era para ellos, se verificó la cartera y no era de la señora que se la aprehendió y no pudieron justificar. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Sobre la vestimenta de los ocupantes del vehículo, no recuerdo que usaban. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: En cuanto a lo que mencionan a donde se dirigían los procesados, puedo manifestar que los tres indicaron que iban a trabajar y el procesado actual jamás se identificó como taxista amigo o chofer del carro...”.­ 
17. El testimonio de TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS DEL JESUS CANTOS TORRES (Parte de Aprehensión), quien expresó lo siguiente: “…El documento que me pone a la vista el señor Fiscal, es un parte de aprehensión. El 4 de junio de 2018 aproximadamente a las 06h30, por la central de radio indica que un vehículo Spark de placas GSD99 13 con tres ciudadanos en el interior dos hombres y una mujer habían robado a una ciudadana más o menos en las calles 44 y la G. Por lo que nosotros estábamos cerca de la perimetral se lo interceptó cerca del segundo puente de la perimetral y se le hizo la respectiva revisión al ciudadano Macías Cristopher, se lo revisa y se le encuentra un cuchillo cerca de la cintura; al ciudadano López Carrasco, era el conductor del vehículo a quien se le encontró documentación del vehículo y un celular; en la parte de atrás estaba una señorita Joselyne se le encontraba una cartera, en el interior se encontraban documentos de una señora Wendy Burgos Bolaños, por lo que se le llamó al señor Sbte. Rodríguez, que se encontraba de JC Batallón con la denunciante, avanzaron al punto y nos encontrábamos nosotros y la denunciante reconoció a los tres ciudadanos como los autores del ilícito, entonces se los trasladó hasta la Unidad Judicial en donde el Fiscal avocó conocimiento, indicó que se los detuviera por el Art. 444 del COIP, se le leyó los derechos constitucionales, se le sacó el certificado médico y se procedió a ingresar el vehículo como evidencia. La alerta dada por la central de radio, dieron la descripción del vehículo Chevrolet Spark color azul GSD9913, esa captura del vehículo fue interceptado en el suburbio en la perimetral, lo divisamos llegando a la perimetral a unos 100 metros, se lo intercepta pasando el segundo puente, 500 metros más adelante, le dimos una alerta para que se detenga y lo hicieron, los ocupantes se bajaron. Cuando visualizamos el carro, se le indica al conductor que se detenga a su mano derecha, el conductor cuando estuvo detenido el vehículo indicaba que iba a trabajar y que de por gusto lo detenían. Al momento que logramos parar la marcha del vehículo, el señor López Carrasco, era el conductor y está presente en esta audiencia, el señor Macías Cristopher, era el copiloto y la señorita estaba en la parte posterior. Al copiloto le encontramos un cuchillo, a la señorita le encontramos la cartera que decía que era de ella, pero al revisarle, los documentos le pertenecían a la señora denunciante y no recuerdo si había teléfono, dinero no había. La víctima cuando llega al lugar de donde estaban aprehendidos, los reconoció plenamente. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: La persecución policial, sería perseguir a un vehículo, personas cuando no hace caso a las indicaciones de parar de la policía. Ese día de los hechos, se lo siguió al vehículo y no persecución, lo que pasa es que los patrulleros no tienen sirena y no sirve de mucho, en este caso se le llama persecución porque uno se le arrima al auto para decirle al conductor que pare la marcha del vehículo y que se pone a la derecha. El altavoz del patrullero en el que iba, no vale el altavoz, ni indicamos por altavoz porque está dañado, entonces la manera de hacerle saber que pararan era hacerle a un lado y que se parquearan a la derecha. Cuando estas personas detuvieron la marcha, les dijimos que se bajen del vehículo para revisarles, los pusimos juntos con las manos en el vehículo. De los ocupantes del vehículo, quien dijo ser propietaria del bolso, era la señorita Sabino Joselyne. No se encontró dinero ni en la cartera ni a los aprehendidos. Cuando los encontramos dijeron que se iban a trabajar. La vestimenta de los ocupantes no lo recuerdo. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: A lo que indicaron los ocupantes del vehículo de irse a trabajar si se conocían o no, debo manifestar que no indicaron si se conocían pero sí decía el conductor que iba a trabajar, los otros también, preguntaban del porqué se los detenían, a los 5 minutos llegó la víctima y ellos refirieron que no la conocían y que no sabían porque los acusaba, en este caso la víctima reconoció el bolso, los reconoció a todos...”.­ 
18. El testimonio de TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL PRIMERO DE POLICIA EDUARDO AQUILES NAVARRETE (Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias y Objetos), quien expresó lo siguiente: “…Por medio de la Fiscalía solicitó que se realiza el reconocimiento de las evidencias que constan dentro del parte de aprehensión realizado como acto urgente por la detención de los señores Rodolfo López Carrasco, Macías Solórzano Cristopher Ricardo, siendo estas evidencias dentro de la cadena de custodia número 200b de fecha de 4 de junio de 2018 siendo las evidencias un teléfono celular marca Samsung, una cartera color café, una cartera de mano color negro, un certificado de votación No. 03039 a nombre de Burgos Bolaños Wendy Ivone, una tarjeta de American Express No. 37665020310305 a nombre de Wendy Burgos Bolaños, una tarjeta de Pacificard No. 5452582002283626 a nombre de Wendy Burgos, una tarjeta de Banco de Guayaquil cuenta amiga No. 53678101751o1005, una tarjeta de Hispana de Seguros Occidentales personales a nombres de Wendy Burgos Bolaños, una tarjeta de Banco de Guayaquil No. 5144403826475097 a nombre de Wendy Burgos, una cédula de ciudadanía No. 0951545318 a nombre de Caamaño Burgos Luis Jared, una tarjeta 19124858 de color verde, una tarjeta MS25401945 con un logotipo de un trasfondo, una tarjeta No. MS25447771 de color rojo, una cartilla de cuenta de ahorros No. 7097844 de Banco de Guayaquil a nombre de Wendy Ivone Burgos Bolaños, junto con un celular Marca Samsung, una matrícula del vehículo marca Chevrolet de tipo sedán modelo Spark de cinco puertas de placas GSD9913 a nombre de Chaguay Arboleda Norma, un documento de revisión e identificación vehicular del vehículo GSD9913, un documento de cobro de tasa administrativa de vehículo de placas GSD9913, un arma blanca tipo cuchillo, un vehículo tipo sedán marca Chevrolet modelo Spark de cinco puertas activo color azul, motos GS1829649KC2, chasis 9GAMM6101CD064686 de placas GSD9913, este vehículo se encuentra ingresado en los patios de la Policía Judicial en los patios de retención vehicular con número de cadena de custodia CPJ1800912. Una vez realizada la fijación de estas evidencias que constan información fotográfica que consta las evidencias y el vehículo. Una vez hecha la fijación constan allí en el informe con la respectiva cadena de custodia en las respectivas bodegas de la Policía Judicial. Me ratifico en el contenido de mi parte de fecha de 5 de junio de 2018 y consta mi firma y rúbrica. Consta en base al parte que es el acto urgente que solicitó que se realice por parte del señor Fiscal....”.­ 
19. El testimonio de TESTIMONIO DEL SARGENTO PRIMERO DE POLICIA SEGUNDO ISAIAS LEMA AGUAGALLO (Informe Investigativo), quien expresó lo siguiente: “…El documento que me pone a la vista la Fiscalía, es el informe investigativo una vez recibida la delegación fiscal se procedió con las diligencias de las cuales consta la entrevista al señor Subteniente de Policía Rodríguez Cedeño Johnny, qué es quien realizó el parte policial quien indicó que se ratificaba en el contenido del parte policial en donde habían dado a conocer la detención de los ciudadanos que ya fueron sentenciados y en este caso del que está siendo procesado. De igual manera procedí a entrevistarme con la víctima que en el informe consta la versión con fecha 10 de junio de 2018 en cuya parte principal mencionó que efectivamente había sido objeto de robo al cual mientras se encontraba o se disponía a coger un bus para dirigirse a la universidad, había sido interceptada o intervenida por un vehículo Chevrolet Spark de los cuales se habían bajado unos sujetos quienes le habían arrancado la cartera en donde tenía teléfono celular, había logrado la señora copiar las placas del vehículo y había reportado a la policía y posterior la policía procede a la interceptación del vehículo la señora se acerca y puede reconocer plenamente al vehículo y a las personas que fueron aprehendidas como asimismo sus prendas que habían sido sustraídas. Asimismo el sistema informático de la Policía Nacional y se verificó a los ciudadanos quienes registran en el sistema al momento de la verificación la detención por la causa que se está investigando en la presente fecha y en cuanto al vehículo corresponde a uno de marca Chevrolet, modelo Spark, clase automóvil, color azul, el mismo que estaba a nombre de la ciudadana Chaguay Arboleda Norma Dayanara, el vehículo no presentaba restricción, luego de verificar los datos que se obtuvo en el sistema, el vehículo está a nombre de la ciudadana pero como cónyuge consta el ciudadano López Carrasco, persona aprehendida el día de los hechos. De igual manera en las bodegas de la Policía Judicial constaba la cadena de custodia No. 200 en la cual consta los indicios del presente caso como son los celulares, la cartera y varios documentos. Igualmente me trasladé al lugar de los hechos, me dirigí a la calle 44 y la G que en este caso la nomenclatura es el Empalme y la G, la nomenclatura anterior qué es calle Pueblo Viejo y así mismo se trata de una escena abierta en donde la circulación es normal y aquí en el presente informe consta la fotografía o se plasmó mediante las fotografías del lugar donde la ciudadanía indicó que había sido interceptada por los ciudadanos y se había producido el robo e igualmente consta la fotografía en referencia donde se puede ver la vivienda de la ciudadana y el sector o lugar donde se había producido los hechos. Yo me trasladé a constatar los lugares, en donde vive la ciudadana y el lugar de los hechos. El lugar de los hechos está en calle el Empalme y Pueblo viejo que es la 44 y la G. El domicilio de la víctima, no soy el perito, pero más o menos en la fotografía consta una distancia aproximada de la vivienda de la señora hasta el lugar donde se produjo los hechos más o menos de unos 500 metros aproximadamente, pero es en la calle Pueblo Viejo y El Empalme que es la 44. Recepté la versión a la ciudadana 10 de junio de 2018, ella indicó de las cosas sustraídas y las personas a quienes reconoció cuando fueron aprehendidos como también al vehículo. Ella dio las características del vehículo GSD9913. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Yo hice la constatación en el lugar de los hechos porque yo no soy el perito del reconocimiento del lugar de los hechos y constaté el lugar donde se habían suscitado los hechos, es decir el ilícito y la situación que se está investigando aquí, igualmente se constató la vivienda porque la ciudadana dijo que ella había salido de su vivienda y a pocos metros había sido objeto del ilícito. En este caso el ilícito estuvo a pocos metros de la casa de ella y fue cuando ella había salido a coger el bus. Desde el lugar de los hechos hasta el ilícito puede haber un aproximado de 500 m2, pero eso podría hacer el aproximado y no sé cuántas casas podría haber de distancia. En la fotografía consta específicamente ya que está plasmada en la fotografía, en este caso la casa es el lugar de los hechos que es la calle de Pueblo Viejo. En este caso yo soy el agente investigador. En las fotografías que presenté, se visualiza y se observa la vivienda de la denunciante y lugar de los hechos y se puede visualizar que existen más viviendas. El señor López Carrasco, no tiene más antecedentes y los otros dos por igual…”.- 
Medios de Prueba documental.-
20. Como medio de prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: “a) Denuncia presentada por la señora Burgos Bolaños Wendy Ivone; b) Comprobantes de ingreso de evidencias de fecha 4 de junio de 2018, detalladas por el Sbte. Rodríguez Cedeño Johnny; c) Parte de aprehensión suscrito por el Sbte. Rodríguez Johnny, Cbop. Borja Yánez Freddy y Cantos Torres Luis; d) Informe de reconocimiento de avalúos de objetos, elaborados por el Sbop. Eduardo Aquiles Navarrete; e) Informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Sgtos. Segundo Lema Aguagallo”.-
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA
Medios de prueba a favor de RODOLFO OMAR LOPEZ CARRASCO constan los siguientes medios de prueba:
21. Consta el Testimonio de FREDDY EUGENIO ANDRADE ARELLANO, quien expresó lo siguiente: “Mi domicilio actual es la calle G entre la 44 y 43, villa 1311, es una casa de una planta, la planta alta está pintada de rosado y la planta baja es de color blanco con filos verdes en las ventanas. Al lado de mi casa hay un templo evangélico que se llama Jesucristo Resucita. En el lugar, hace un mes estuvo un conteiner del Municipio que prestaba servicios médicos de Salud Pública, era ambulatorio y pasa la línea 107 en la calle 43 y esa estación de esa línea desconozco, pero la cojo fuera que hay un paradero es afuera de la defensa Gallo Bello y un Bazar que se llama Mis Amores y actualmente sufrago en Durán, soy Guayaquileño, pero por mi trabajo que muchas veces se me hacía difícil sufragar decidí cambiarme. Tengo mi negocio de venta de empanadas en la Ciudadela El Recreo en la segunda etapa y atiendo un bar en la Escuela Fe y Alegría que queda en la Santa Marianita. Yo de mi domicilio salgo a las 06h15 y camino a la calle 43 y ahí cojo el bus 107 dirigiéndome al terminal y de ahí me bajo y cojo un taxi ruta que me lleva al recreo, me lleva a la 5 etapa donde hago el mercado para comprar todos los alimentos que necesito para la escuela y mi negocio siendo mi itinerario diario. El lunes 4 de junio de 2018, salí a la hora de siempre y me dirigí a coger el bus a la calle 43 y 44, percatándome que una pareja de jóvenes abordó a una señora y le robaron. Esa pareja a la que indico que le robaron tenía una distancia de 20 metros, vi que ellos iban a pie y abordaron a la señora, vi ese suceso que estaban abordando a la señora, no vi que había vehículo en la calle G, no que recuerde. Se le llevaron un bolso y creo que era café. Luego de que estos jóvenes le robaron a la señora y corrieron a la calle 44 y desde mi posición no podía observar la calle F porque están las casas y no deja observar, no se observa un lado lateral de un vehículo, ni las placas además soy bajito, además esa calle es pequeña ni se podía observar desde mi posición a ningún chofer ni sus características. Una vez que le robaron a la señora, creo que del susto corrió a la calle 44 y de ahí se me perdió y estaba asustado viendo ese cuadro. Las personas que robaron, no vi que ellos hayan abordado un vehículo porque estaba en la 43 y se perdieron. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: Ese día yo vi que el 4 de junio de 2018, aproximadamente a las 06h15, tengo viviendo un año y medio, no la he visto a la señora antes porque salgo temprano y no conozco a la gente del barrio, me dedico a lo mío y es un barrio muy peligroso. Estuve a 20 metros del lugar que le robaron, no me acuerdo como estaba vestida la señora ni mucho menos como estaba vestido yo. Ese día después que le robaron a la señora, me quedé inválido y lo que hice fue protegerme, aunque ella gritó, se fue para otro lado y yo fui a coger mi bus. No recuerdo cómo estaban vestidos los que robaron, pero eran dos, un hombre y una mujer y eran jóvenes. Este hecho no comenté a nadie porque me dirigí a mi trabajo, paso ocupado, siempre paso ocupado me despreocupé de eso y como uno se asusta, no prefiero meterme con esa gente. Yo no he ido a dar mi testimonio a la Fiscalía. Ese día que vi el suceso alguien me preguntó si había visto, dije que sí y al abogado le dijeron que podía ayudar y dije que sí, quien me dijo es un señor que siempre está lustrando zapatos o periódico, le dicen Chicho y repito eso porque el resto le dice así pero no conozco los nombres, Chicho preguntó si vi y el abogado me contactó hace unos días, el miércoles de la semana pasada.-
22. El testimonio del procesado RODOLFO OMAR LOPEZ CARRASCO, quien expresó lo siguiente: “…Mi verdad a todo esto es que soy taxista informal, ese día me encontraba laborando y tomé la carrera equivocada en día equivocado y en el momento equivocado, porque estos muchachos me hicieron una señal de pare para que le haga una carrera con dirección a los esteros, yo accedí pero los vi muy asustado a los chicos porque se dirigían al trabajo, normalmente me dirigía hacia la dirección pactada en la ciudadela los esteros y en transcurso de mi ruta sin abrirme camino, proceso a seguir a donde iba y fui alertado por la policía con una voz de alto para decirme que me haga a la derecha pero jamás me hicieron con balizas o con la sirena, colaboré con la policía como siempre lo hago como taxista informal, me hago a la derecha, proceden a la revisión a mí, no me encuentran nada pero a los señores que fueron sentenciados, le encontraron a la chica el bolso con el celular de la señora y al muchacho después le encontraron un arma en la cintura que ni yo como conductor me había percatado que siempre estoy atento a eso porque puedo ser sujeto de asalto, le encuentran esas evidencias a los chicos y a mí me preguntan que era yo, les menciono que soy taxista informal, no me encontraron nada de evidencia y los teléfonos que le encontraron a la señorita, pedí la explotación de los teléfonos, un teléfono de baja gama que lo utiliza mi hijo para ir a la escuela que es un Samsung con radio FM, que no vale más de 10 dólares y el otro teléfono igual que es Coreano de baja que por motivo de mi trabajo no puedo cargar teléfono buena, lo usaron como evidencia la policía. Mi teléfono lo ponen como evidencia, el teléfono que cargaba la chica a la que le encontraron en el bolso, el policía accede a devolvérsele a la chica y mi teléfono lo ponen como evidencia. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: Yo salgo de mi casa a laborar a las 05h30 porque les hago expreso a mi esposa y a mis hijos a las 08h00 por eso es que recorro el suburbio porque estoy cerca de mis domicilios que es la Guangala y cerca de la Isla Trinitaria. Estos chicos subieron a mi vehículo, estando muy cerca de la dirección mencionada en una principal que no es donde pasan los buses y como normalmente soy taxista informal, me hicieron el pare, se embarcaron al vehículo y dentro del vehículo pactaron la carrera mencionada en 4 dólares hacia los Esteros, antes del 4 de junio de 2018, no los conozco pero a la chica me pareció que era conocida pero no porque casualmente cuando rindió la versión parecía pero no lo conozco ni al otro sentenciado tampoco. Nunca me hicieron persecución, ni me di a la fuga en el vehículo y como dijo el policía, ellos me capturan en el puente, me apuntan con la pistola, me parqueo a la derecha, les dije con todo gusto, me bajo, accedo a la revisión, me esposan, revisan y encuentran las evidencias a los pasajeros encontrándoles todo. El policía me deja a un lado hasta que llegó la afectada con el esposo y para serle sincero hasta golpes nos metieron y yo sin ser nada. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: El 4 de junio de 2018, tomé una carrera a dos personas hacia la ciudadela de los esteros, los recogí a unas cuatro cuadras de los hechos suscitados, pero no estoy muy seguro, ese sector lo conozco porque yo hago el expreso a mi señora y mis hijos a las 08h00 y por eso trabajo de 08h00 hasta las 07h00 a 07h30 y hasta eso ya hago para el desayuno. El testigo que trajo la defensa en este caso mi patrocinador, el hecho suscitó a las 06h15 y yo vivo en casa de mi suegra y cuando me toca quedarme con el carro hasta tarde trabajando, me quedo donde mi mamá, el 4 de junio de 2018, me quedé a dormir donde mi mamá, salí del sur de la Isla Trinitaria, trabajo en el sector porque a muchas personas les hago expreso al sector, a la caraguay, por eso salgo 05h00, todos los días voy a dejar a mi esposa a las 07h45 o 08h00 máximo a donde ella labora en la Juan Tanca Marengo en un laboratorio atrás de la Garzota, me hago 45 minutos del sur y por eso es que trabajo en la mañana para el desayuno y a mis hijos los llevo al Colegio 6 de Marzo que es el centro, a mi hijo lo llevo en la tarde pero lo cargo conmigo porque les hago el desayuno y ese día lunes no cargaba a mi hijo, lo recojo a las 08h00 cuando voy a ver a la mamá. Ese día al sector anduve dando vuelta unos 15 minutos hasta que salga una carrera porque más o menos a las 06h30 ya la gente anda apurada por ese sector y como soy informal, es difícil coger carrera porque la gente busca taxi amarillo, en el sector no vi a la víctima y aquí la vine a conocer y cuando me capturaron que llegó ella con el esposo pero si salgo a delinquir lo lógico es que saque las placas pero la señora dice que tomó las placas, de pronto tomaron la carrera y alguien vio que estos muchachos venían haciendo cosas malas sin yo saber que eso estaban haciendo. No recuerdo donde me detuve para coger la carrera, como sin letras de abecedario no recuerdo más recuerdo por números. Yo siempre tomo carreras, batallón del suburbio, Isla Trinitaria, necesito estar cerca por el expreso a mi esposa y a mis hijos, no me puedo alejar mucho. Normalmente tengo sentido las calles, la Ch, la Chember, pero estamos en la G y 44 y yo estaba tres cuadras abajo en la 30, 33 porque normalmente agarro largo la 38 y Portete y es una calle de una sola hasta el sur y toman mis carreras de la 38 y Portete hacia al sur, ellos venían rápido, a lo que yo les paro, ellos ingresan y pactan las carreras. Nunca los percaté nerviosos ni nada porque siempre me percato de eso porque he sido objeto de asalto, pero si se los notaba muy apurado, pero si me asusté cuando vi la policía encima, no les valía la sirena, me pidieron colaboración y colaboré con la policía, la carrera me la pidieron a los Esteros. Los policías pararon la marcha justamente saliendo del Batallón hacia la perimetral circunvalando de la parte de tres bocas hacia el Registro Civil, bajando el puente, a toda la altura del puente, me hacen el pare los policías, bajo el puente y les digo que accedo, me parqueo bien el vehículo, me revisan, no me encuentran nada, pero a los chicos les encuentran las evidencias un bolso con el celular de la víctima y al chico un cuchillo. Yo salgo a la perimetral, circunvalo y voy hacia el sur, le hago referencia a tres bocas porque si cojo por ahí voy a Puerto Azul, todo ese sector, pero hablo del Batallón, justo retornas y vas para el sur, es el último puente. Yo calculo que estuve en la 33 o 38 pero la G no porque estos señores iban rápido caminando, fue unas tres cuadras de los hechos, lo cogí, tomé la 38 largo, para ir a los Esteros son vías metidas en el Batallón, callejones, es la única vía a los Esteros del Batallón, coges la 38 por el cementerio, bajas y se torna 29, de ahí agarro la Q, giro a la derecha y salgo a la perimetral y de ahí al sur que es la única accesible, no hay más vía, es el único retorno porque el otro sería el retorno del Riocentro Ceibos, yo estaba laborando les expliqué a los policías, les mostré los papeles, les enseñé que mi esposa es la propietaria ya que no es mío el vehículo, le mostré que no había problema pero a ellos los cogieron a un lado, a mí me esposaron porque dijeron que era para la investigación, accedí y llevo un año en la investigación. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Debo manifestar que no conozco a los agentes aprehensores y ellos tienen contradicciones en lo que dicen.- 
Medios de Prueba documental.-
23. Como medio de prueba documental, el acusado presentó lo siguiente: “…NO PRESENTA MEDIO DE PRUEBAS...”.-
CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
24. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.-
25. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, que dictó sentencia condenatoria reducida a escrito en contra del ciudadano RODOLFO OMAR LOPEZ CARRASCO tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala SI LOS ACEPTA, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:  
EL TIPO PENAL ACUSADO.-
26. En cuanto a tipo penal acusado, el robo, pertenece al catálogo de Delitos contra el Derecho a la Propiedad tipificado en el Art.189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que menciona:
 
“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
 
“Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”.
 
“Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.
 
27. Tanto el delito de Extorsión, Estafa, Abuso de Confianza, el Robo en sus diversas modalidades, como los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con del ánimo de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intensión, tales hechos influyen de manera directa sobre la propiedad de los ciudadanos.
28. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos en el presente proceso se subsumen en el delito de robo, tipificado en el Art.189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, COMO COAUTOR y si se encuentran PROBADOS SUFICIENTEMENTE.
29. En esta audiencia ha quedado claro que el procesado recurrente han cuestionado la materialidad de la infracción y la responsabilidad. Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber:
Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por el abogado Gregorio Pezo de la Rosa, defensor de RODOLFO OMAR LOPEZ CARRASCO, de los que desprende la resolución de la causa.
 
¿Existe demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado RODOLFO OMAR LOPEZ CARRASCO?
 
Resolución de los problemas jurídicos planteados:
Primer problema jurídico:
                
¿Existe demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado RODOLFO OMAR LOPEZ CARRASCO?
 
Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones:
Sobre la existencia material de la infracción.-
30. La existencia material de la infracción se encuentra probada con el Testimonio del Suboficial Primero de Policía Eduardo Aquiles Navarrete, quien practicó el reconocimiento y avaluó de evidencias y durante la audiencia de juzgamiento expresó que encontró como evidencias lo siguiente: “…un teléfono celular marca Samsung, una cartera color café, una cartera de mano color negro, un certificado de votación No. 03039 a nombre de Burgos Bolaños Wendy Ivone, una tarjeta de American Express No. 37665020310305 a nombre de Wendy Burgos Bolaños, una tarjeta de Pacificard No. 5452582002283626 a nombre de Wendy Burgos, una tarjeta de Banco de Guayaquil cuenta amiga No. 53678101751o1005, una tarjeta de Hispana de Seguros Occidentales personales a nombres de Wendy Burgos Bolaños, una tarjeta de Banco de Guayaquil No. 5144403826475097 a nombre de Wendy Burgos, una cédula de ciudadanía No. 0951545318 a nombre de Caamaño Burgos Luis Jared, una tarjeta 19124858 de color verde, una tarjeta MS25401945 con un logotipo de un trasfondo, una tarjeta No. MS25447771 de color rojo, una cartilla de cuenta de ahorros No. 7097844 de Banco de Guayaquil a nombre de Wendy Ivone Burgos Bolaños, junto con un celular Marca Samsung…un arma blanca tipo cuchillo…”.- Con lo que se determina que fueron encontrado varios objetos de pertenencias de una persona que responde a los nombres de WENDY IVONE BURGOS BOLAÑOS en poder de los procesados. También se determina que los procesados tenían en su poder un cuchillo.- En consecuencia, la Sala concluye objetivamente que si existen evidencias, así como la existencia de un arma que se utilizó para cometer el delito.-
Sobre el lugar en que se cometió la infracción.-
31. El lugar donde se cometió la infracción se encuentra probado con el testimonio del Sargento Primero de Policía Segundo Isaías Lema Aguagallo, quien practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, señalándolo que ocurrió en: “…calle 44 y la G que en este caso la nomenclatura es el Empalme y la G, la nomenclatura anterior qué es calle Pueblo Viejo…” Este testimonio se encuentra corroborado por el Testimonio del Cabo Primero de Policía Luis del Jesús Cantos Torres, quien durante la audiencia de juicio expresó que el lugar donde se detuvo al procesado es el siguiente: “…se lo interceptó cerca del segundo puente de la perimetral…”.- Con lo que se determina que el lugar donde se cometió el delito se trata de una escena abierta y el lugar donde fueron detenidos los procesados fue en la vía pública.-
Sobre la responsabilidad penal del procesado RODOLFO OMAR LOPEZ CARRASCO.-
32. La responsabilidad penal del procesado se encuentra probada con el testimonio de WENDY IVONE BURGOS BOLAÑOS (Víctima), quien durante la audiencia de juzgamiento expresó que el día 4 de junio de 2018, aproximadamente a las 06h15, se dirigía de su domicilio y observa pasar un vehículo conducido por el procesado junto dos personas más en su interior. Que dos cuadras más adelante, el vehículo conducido por el procesado se detiene. Que en esas circunstancias, la testigo expresó lo siguiente: “…se baja el joven que ya está sentenciado con la chica, se bajan pero venía un chico y salieron dos personas de su domicilio prendieron las luces porque aún estaba no tan claro en este caso prendieron y salieron y esto se volvieron a meter al carro y en mi interior pensé que estas personas me iban a robar y yo tenía que seguir caminando porque ya no podía retroceder, entonces crucé la cuadra, el carro cruzó la cuadra y nuevamente el para en la esquina que justamente está el paradero a unos metros nuevamente se bajan estos señores y el señor ya sentenciado me intercepta, me intenta quitar el bolso yo me hago a un lado y nuevamente el señor intenta apuñalar pero como mis bolsos son grandes, yo desvío la puñalada, la chica se baja y quería ir hacia mí y en vista de eso yo me puse mal y le entregué el bolso, los señores se suben al carro que estaba en la esquina, yo salí corriendo atrás de ellos y visualizó las placas, luego corro a mi casa que no había mucha distancia a una cuadra y llamé al 911 indicándoles que me habían robado y les di las características del carro que en este caso son placas GSD9913, indicándole las características del carro cómo eran y que habían tres personas en este caso dos hombres y una mujer. De mi domicilio a donde sufrí el robo, realmente donde vivía, es a poca distancia que son dos cuadras. En este caso la persona que reconocí y conducía el vehículo se encuentra presente en esta sala. Las personas que me sustrajeron las pertenencias se embarcaron nuevamente en el vehículo que era un Chevrolet Spark de color azul, poco viejo con una raya color negra de placas GSD9913, es el vehículo que observo pasar y luego regresa otra vez. Cuando bajaron estas personas, fui agredida con arma blanca y este vehículo donde sufrí el ilícito, el vehículo estaba estacionado a metro y medio hasta que cometieran el delito, cuando subieron el señor le dio arranque. Me percaté de la placa del vehículo, regresé a mi domicilio a llamar al 911 indicándoles las placas y que había sufrido un robo y luego el 911 acudió un patrullero al domicilio y cuando íbamos saliendo a la 29, llamaron que ya los habían interceptado en la perimetral bajando el primer puente como quien va a la Av. Quito. Cuando me movilizan los policías a donde estaban los aprehendidos, los visualicé porque ellos estaban en la vereda y pude identificar a cada uno de ellos, identifiqué a la persona que conducía el vehículo porque fue a la primera persona que vi. El Fiscal me pone a la vista un documento que es el reconocimiento y avalúo de objetos, evidencias que se encontraron, en este caso se encuentran mis pertenencias que fueron devueltas por la señora Fiscal, faltan cosas mías pero el Fiscal me las devolvió porque las necesitaba de urgencia, en este caso las evidencias que fueron constatadas y verificadas como tarjeta de crédito, billetera, móvil, dinero en efectivo que nunca fue devuelto que eran 60 dólares y aparte llevaba 30 dólares en billetes y monedas porque llevaba para pagar, nunca fue devuelto ni encontrado. Mi celular no está en este informe porque el Fiscal me lo devolvió al yo necesitarlo de urgencia, entonces, también se me llevaron el celular todo iba ahí hice unos policías mi celular fue encontrado en las manos de uno de ellos en este caso mi celular era un Samsung e iba dentro de mi cartera. En la evidencia veo el arma blanca con la que me interceptó el chico ya sentenciado y veo que en la foto está el vehículo que estuvo en este robo...”.­ Con lo que se determina que el procesado era la persona quien conducía un vehículo automotor en cuyo interior iba acompañado de dos personas más. También se determina que el procesado sigue a la víctima y permite que las otras personas en cuyo interior se encontraban, salgan y proceden a sustraer bienes y dinero de la víctima. También se determina que durante la infracción se utilizó un cuchillo como arma para proceder a la intimidación. También se determina que se arrebataron bienes de la víctima consistentes en artículos personales tales como cartera. billetera, documentos personales, teléfono, entre otros. También se determina que el procesado espera a las personas que transportaba y luego de consumado el hecho, los traslada fuera del lugar donde se cometió y fue interceptado por miembros de la policía nacional encontrando en el interior del vehículo a las mismas personas, quienes fueron reconocidos por la testigo, y en poder las evidencias.- En consecuencia, la Sala en forma objetiva concluye que el procesado si participó en el despojo de los bienes de propiedad de la víctima, ejecutando unidad de actos con los otros coprocesados, por lo que debe responder en calidad de coautor del delito de robo.-
33. Consta el testimonio del SUBTENIENTE DE POLICIA JOHNNY ARTURO RODRIGUEZ CEDEÑO (Aprehensor), quien durante la audiencia de juicio expresó que el día de los hechos, por disposición del Ecu 911, se ha trasladado junto a sus compañeros de labores a las calles la 44 y la G, donde tomó contacto con la señora Burgos Bolaños Wendy, quien informó que un vehículo color azul Chevrolet SPARK, de placas GSD9913, con dos personas más se bajaron con un arma blanca a amedrentar diciendo que no diga nada y que le de la cartera. Por lo que ha trasmitido esta novedad por medio de la radio del Ecu 911, a las demás unidades policiales para su localización. Que se informa que el vehículo del Suburbio 1, logra la captura del de los procesados a la altura de la perimetral en el segundo puente, por  lo que se traslada hasta el lugar con la víctima. Que en el sitio de la detención, el testigo observó lo siguiente: “…la señora reconoce plenamente al vehículo, las placas y a los sujetos a bordos del vehículo…manifestó que se dirigía a la parada del bus para coger para la universidad y fue en la 44 y la G. En el lugar de los hechos estaba ella y me dio las características del vehículo que era color azul, Chevrolet SPARK, se encontraban a bordo 3 sujetos, dos masculinos y uno femenino. La señora me dijo las placas del vehículo. El Ecu 911 nos alerta a nosotros, nos indica que avancemos al lugar y tomemos contacto con el afectado que en este caso es la denunciante y en ese mismo rato nos entrevistamos con la denunciante, nos da las características e inmediatamente cojo la radio y reporto la alerta a las demás unidades aledañas para proceder al operativo y dar con la localización del vehículo, la alerta fue de las características del vehículo y quienes iban a bordo del vehículo. A mí me informan del vehículo y de las personas aprehendidas, eso fue casi a las 07h00 y yo con la víctima me acerqué a donde estaba el vehículo capturado y una vez en ese lugar la señora reconoce al vehículo y a los sujetos. El agente que capturó el vehículo es del Suburbio 1 al mando del señor Borja y el señor Cantos Torres Luis, fueron quienes llevaron ese operativo. La persona que está a mi derecha es una de las que identificó y lo hizo mencionando que era el conductor...”.­ 
34. Consta el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA FREDDY ROLANDO BORJA YANEZ (Aprehensor), quien durante la audiencia de juicio expresó que mientras se encontraba de patrullaje normal y aproximadamente a las 06h30, escuché un reportaje por la frecuencia que un vehículo Spark de color azul de placas GSD9913, había realizado un robo a la altura del batallón, por lo que se ubica a la altura de la perimetral y observan a un vehículo con las mismas características en el segundo puente de la Perimetral, dirección Norte-Sur. Sobre lo que ocurrió en esas circunstancias, el testigo expresó lo siguiente: “…al momento de interceptar el vehículo se le hizo detener la marcha y salieron tres ocupantes del vehículo y entre ellos estaba el señor López Carrasco, quien se encontraba manejando el automotor, al momento de realizarle el registro yo le encontré al ciudadano Macías Solórzano, a la altura del costado derecho un cuchillo con la leyenda Tramontina y las evidencias, se le encontró una cartera en el asiento de atrás del vehículo a la señorita Sabino Manjarrez Joselyn, a quien se le encontró la cartera y al preguntarle sobre la propiedad de esa cartera dijo que era de ella pero al hacer el registro, se trataba de otra persona ya que se encontraban los documentos personales y es así que no paso ni cinco minutos y arribó el patrullero que había dado la alerta al mando del señor Sbte. Johnny Rodríguez…Cuando para el vehículo encontramos una cartera y en este caso la encontró el Cabo Primero de Policía Cantos Luis, quién era mi conductor y yo estaba presente. Iban tres personas en el vehículo y el procesado presente en esta audiencia se encontraba manejando el vehículo. Una vez que el vehículo paró, dijeron que ellos iban a trabajar, preguntamos de por qué no detenían la marcha y dijeron que no se dieron cuenta que le hacíamos la señal de alto. Una vez revisada la cartera, los procesados en este caso la señora que estaba abordo del vehículo indicó que era de ella la cartera, pero al revisar la cartera los documentos no pertenecían a ella sino a la denunciante Burgos Bolaños. El arma blanca le encontré al señor Macías Cristopher a la altura de la cintura, él era el copiloto en el vehículo y yo lo visualicé. Una vez aprehendidos los procesados, luego llego la señora Burgos Bolaños, quien se bajó del patrullero del Sbte. Rodríguez y reconoció plenamente al vehículo que estaba dándole vueltas algunas veces y que le habría procedido a realizar el asalto y reconoció a todos como autores del hecho. Indiqué que los documentos de identificación, le pertenecían a la denunciante, ella vio y manifestó ser de ella. También había un celular de su propiedad, en este caso ingresó a la cadena de custodia junto con las demás evidencias, la señora dijo que había dinero, pero no se encontró nada más o menos unos 40 a 50 dólares...”.­ Con lo que se determina que el testigo en su condición de agente de la Policía Nacional recibe la información por la central de radio de un robo, así como la descripción de los autores. También se determina que el testigo observa a un vehículo con las mismas características y persigue al vehículo que conducía el procesado. También se determina que el vehículo que conduce el procesado no detiene la marcha, sino más bien continúa su marcha hasta que se detiene. También se determina que en el interior se encontró además a un procesado con un cuchillo en su cintura y en la parte de atrás a otra ciudadana con las pertenencias de la víctima. También se determina que el procesado era la persona quien conducía en vehículo automotor en el que se transportaban las tres personas procesadas y cuando llega la víctima son reconocidas por ella como los autores del robo, así como reconoció los bienes de su propiedad, y el vehículo automotor utilizado. En consecuencia, la Sala concluye en forma objetiva que los actos que ejecutó el procesado sobre la víctima, corresponde al grado de coautor.-
35. Consta el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS DEL JESUS CANTOS TORRES (Aprehensor), quien durante la audiencia de juicio expresó que el día de los hechos recibió información por la central de radio quien reportaba que un vehículo Spark de placas GSD9913 con tres personas, habían robado a una ciudadana más o menos en las calles 44 y la G. Por lo que se lo interceptó cerca del segundo puente de la perimetral. Que sobre lo que encontró, el testigo expresó lo siguiente: “…se le hizo la respectiva revisión al ciudadano Macías Cristopher, se lo revisa y se le encuentra un cuchillo cerca de la cintura; al ciudadano López Carrasco, era el conductor del vehículo a quien se le encontró documentación del vehículo y un celular; en la parte de atrás estaba una señorita Joselyne se le encontraba una cartera, en el interior se encontraban documentos de una señora Wendy Burgos Bolaños, por lo que se le llamó al señor Sbte. Rodríguez, que se encontraba de JC Batallón con la denunciante, avanzaron al punto y nos encontrábamos nosotros y la denunciante reconoció a los tres ciudadanos como los autores del ilícito…La alerta dada por la central de radio, dieron la descripción del vehículo Chevrolet Spark color azul GSD9913, esa captura del vehículo fue interceptado en el suburbio en la perimetral, lo divisamos llegando a la perimetral a unos 100 metros, se lo intercepta pasando el segundo puente, 500 metros más adelante, le dimos una alerta para que se detenga y lo hicieron, los ocupantes se bajaron. Cuando visualizamos el carro, se le indica al conductor que se detenga a su mano derecha, el conductor cuando estuvo detenido el vehículo indicaba que iba a trabajar y que de por gusto lo detenían. Al momento que logramos parar la marcha del vehículo, el señor López Carrasco, era el conductor y está presente en esta audiencia, el señor Macías Cristopher, era el copiloto y la señorita estaba en la parte posterior. Al copiloto le encontramos un cuchillo, a la señorita le encontramos la cartera que decía que era de ella, pero al revisarle, los documentos le pertenecían a la señora denunciante y no recuerdo si había teléfono, dinero no había. La víctima cuando llega al lugar de donde estaban aprehendidos, los reconoció plenamente…De los ocupantes del vehículo, quien dijo ser propietaria del bolso, era la señorita Sabino Joselyne. No se encontró dinero ni en la cartera ni a los aprehendidos. Cuando los encontramos dijeron que se iban a trabajar…la víctima reconoció el bolso, los reconoció a todos...”.­ Con lo que se determina que el día de los hechos el testigo, en su condición de agente de la policía nacional, recibe la información que se ha producido un robo a un peatón. Que el testigo observa las características del vehículo automotor y de las personas que participaron, que dio la central de radio patrulla y a la altura del puente de la vía perimetral solicita que el procesado detenga la marcha del vehículo automotor que conducía. También se determina que al copiloto le es encontrado un cuchillo y la persona quien se encontraba en el asiento posterior poseía documentos que no le pertenecían. También se determina que se comunica la alerta del hallazgo y concurre hasta el lugar de la detención la víctima, quien reconoce al procesado junto a dos personas más, reconoce el vehículo automotor, el arma utilizada y los bienes y documentos de su propiedad, señalando al procesado como la persona que participó en el despojo violento de sus bienes junto a los detenidos. En consecuencia, la Sala en forma objetiva concluye que los actos que ejecutó el procesado corresponden al grado de coautor, y no de cómplice erróneamente argumentado por el recurrente procesado.
36. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los elementos de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como autor, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que SI existen medios de pruebas suficientes (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal del acusado.-
III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:
SENTENCIA
Por lo que resuelve:                        
 
a) RECHAZAR el recurso de apelación, interpuesto por RODOLFO OMAR LOPEZ CARRASCO.-
b) CONFIRMAR la sentencia condenatoria dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, reducida a escrito con fecha 19 de agosto del 2019, las 10h36 que declaró a RODOLFO OMAR LOPEZ CARRASCO, como COAUTOR del delito de ROBO tipificado en el art.189, inciso primero, imponiéndole 5 AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, MULTA Y REPARACION INTEGRAL.-
d) Ejecutoriada la presente resolución remítase al Juez de origen para los fines legales correspondientes.-
e)  Notifíquese y cúmplase.-