VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de Unidad Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2015-01648.- En lo principal, del Parte de Detención elaborado por los señores policías Tóala Peñarreta Marco Antonio y Carranza Haro Richar Ismael, quienes realizan  la detención del ciudadano DEL PEZO AUZ LUIS ALBERTO, en la 41 entre  la “k” y la calle “L” de la ciudad de Guayaquil el 01 de junio del 2015, a las 20h00, de 52 años de edad, desempleado, con cedula de ciudadanía 0909842049, no refiere domicilio, dentro de las circunstancias de la detención manifiesta: “…que por disposición del ECO 911 se digirieron al lugar y hora antes indicada, tomando contacto con  la ciudadana BERNITA RIZZO GLADYS DOLORES, de 44 años de edad, la misma que manifestó que minutos antes había sido objeto de agresiones físicas verbales en circunstancias que un  ciudadano había intentado agredir a un hijo suyo dentro de su domicilio por lo que toman contacto con el ciudadano de DEL PEZO AUZ LUIS ALBERTO, el mismo que manifestó que si tubo altercado con la ciudadana en mención y que el problema era con el hijo de la señora, llegando las cosas a mayores he incluso lo habían agredido con un palo, con estos antecedente procedí a la respectiva aprehensión del  ciudadano, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- documentos adjuntos: certificado de revisión médica conferido por la Dr. Gabriela Cedeño Lopez, señalando que el detenida no presenta lesiones recientes, que tiene colocado yeso en el brazo.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Constatada la comparecencia de los sujetos procesales sien do estos el procesado DEL PEZO AUZ LUIS ALBERTO, acompañado del Ab, Luis Banchón Quinde; la victima Barniza Rizzo Gladys Dolores y el agente que realizo la detención y el parte Toala Peñarreta Marco Antonio. En la primera parte la defensa del procesado no realiza alegaciones sobre violación de derecho, ni existencia de la flagrancia. Se declara la existencia de contravención flagrante y legal la detención del procesado como lo determinan los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. AGENTE DE POLICIA TOALA PEÑARRETA MARCO ANTONIO: En lo principal manifestó que tome contacto con la denunciante quien me manifestó que tenía problemas con el señor y le dije que me acompañe a tomar contacto con el señor Juez, no vi nada, llegue cuando el problema había pasado. En el patrullero el señor le decía a la  que la iba a matar a la denunciante y su hijo, la insultaba con palabras soeces, que le iba a tirar un poco de droga para que la metan presa. No encontré ningún machete.- INTERVIENE LA DENUNCIANTE: Vengo siendo agredida desde ayer por la tarde por el señor no es la primera vez que me agrede física y verbalmente, el señor está en mi casa consumiendo cosas mi hijo y yo le llamamos la atención, el señor me agrede verbalmente y me empujo, yo quise defender a mi hijo. Mi hijo llego de su trabajo con su esposa y mi hijo le llamo la atención por estar fumando ciertas cosas esto es marihuana y cocaína, el señor le lanzo botellas a mi hijo y lo insultaba, nos dice a mi hijo y  a mí que nos va a matar, diciéndonos maldecidos los voy a matar, eres tal hijo de cual recién llegas al barrio, yo soy fundador del barrio te voy a matar con la mafia que tengo tú y tu madre se van a morir.- INTERVIENE EL DETENIDO DEL PEZO AUZ LUIS ALBERTO: El hijo de la señora me quiso matar con un machete, yo no he agredido a nadie estoy herido, si le dije unas palabras en el carro, pero nada más soy consumidor de marihuana y cocaína.- DEFENSA DEL PROCESADO: Mi defendido ha expuesto los motivos por los que se encuentra aquí presente. Por cuanto del reconocimiento médico no se observa lesiones. Proceda como en derecho corresponda. El problema ha suscitado con el hijo no con la señora, por lo que ha existido es un escándalo, por lo que se ha adecuado su conducta a la contravención de primera clase numeral 4, por lo que solicito se resuelva la situación jurídica de mi defendido. PRIMERO: El suscrito Juez es competente, para conocer y resolver  la presente causa, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del mismo año.- SEGUNDO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso,  el derecho de las partes, consagrado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara valido todo lo actuado.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su artículos 76 numeral 7, dispone que no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, el artículo 77 numeral 1 de la Norma Suprema, dispone que "la privación de la libertad se aplicará excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas....".- CUARTO: La flagrancia de la infracción cometida se encuentra fehacientemente demostrada por las circunstancias que rodearon los hechos que llevaron a la detención del ciudadano DEL PEZO AUZ LUIS ALBERTO, por lo que se cumplió con lo establecido en los artículos  527,  528 Y 529 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la existencia de la contravención penal flagrante, valida la detención de DEL PEZO AUZ LUIS ALBERTO.- QUINTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de las pruebas que el artículo 498 del COIP impone, en la audiencia se aportaron testimonios y documentos, bajo la sana crítica, este juzgador considera que de los elementos aportados dentro del desarrollo de la audiencia, principalmente por el parte de detención suscrito por TOALA PEÑARRETA MARCO ANTONIO, quien a la vez dijo en su testimonio Que tome contacto con la denunciante quien me manifestó que tenía problemas con el señor y le dije que me acompañe a tomar contacto con el señor Juez, no vi nada, llegue cuando el problema había pasado. En el patrullero el señor le decía a la  que la iba a matar a la denunciante y su hijo, la insultaba con palabras soeces, que le iba a tirar un poco de droga para que la metan presa. No encontré ningún machete.- Testimonio de la Víctima quien dijo que  viene siendo agredida desde ayer por la tarde por el señor no es la primera vez que me agrede física y verbalmente, el señor está en mi casa consumiendo cosas mi hijo y yo le llamamos la atención, el señor me agrede verbalmente y me empujo, yo quise defender a mi hijo. Mi hijo llego de su trabajo con su esposa y mi hijo le llamo la atención por estar fumando ciertas cosas esto es marihuana y cocaína, el señor le lanzo botellas a mi hijo y lo insultaba, nos dice a mi hijo y  a mí que nos va a matar, diciéndonos maldecidos los voy a matar, eres tal hijo de cual recién llegas al barrio, yo soy fundador del barrio te voy a matar con la mafia que tengo tú y tu madre se van a morir; motivo por el cual los administradores de justicia estamos en la obligación de garantizar la armonía y tranquilidad del conglomerado humano de la sociedad, garantizar el derecho del buen vivir reconocido en la Constitución de la República del Ecuador, sancionando esta clase de infracciones, aplicando las normas penales sancionadoras de manera taxativa, por consiguiente se ha comprobado, conforme a derecho y de acuerdo a lo establecido el artículo 455 del COIP, el nexo causal de la infracción, es decir, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, adecuando su conducta a lo que dispone  Art. 396 numeral uno, del Código Orgánico Integral penal, verificándose el cometimiento de dicha contravención penal por parte del detenido.- Por estas consideraciones, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal N.-1 “Florida Norte” de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la condena del ciudadano DEL PEZO AUZ LUIS ALBERTO, por contravenir y adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 396 numeral uno del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole  quince días de privación de la libertad, y el pago de la multa del 25% de un salario básico del trabajador en general, valor que debe ser depositado en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas; cumplida la pena impuesta gírese de inmediato la boleta constitucional de excarcelación.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la actuaria del despacho, Ab. Estefanía Coronel Lino.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.