VISTOS: La presente causa se inició mediante audiencia de formulación de cargos de delitos flagrantes, en contra de ANTONIO NARCISO VERA TOMALA y VICTOR GABRIEL ROJAS HERRERIA y por cuanto existían  elementos de convicción que hacen presumir su participación en el hecho fáctico sucedido el 23 de Diciembre del 2013, a las 07h10, en las calles Avda. Roberto Serrano, frente al mercado de comidas de la Floresta 2, diagonal al UPC 69, es decir al Sur Este de Guayaquil, por lo que la jurisdicción y competencia corresponde a esta Unidad Judicial Penal Sur. Consta a fs3, del proceso informe médico preliminar, practicado al señor ANTONIO NARCISO VERA TOMALA, con una incapacidad de  31 días.  Agréguese al proceso el Oficio No 200-2014-FPG, de fecha 10 de enero del 2014, suscrito por el Fiscal Ab. FELIX VALDEZ RIVERA, Fiscal de la Fiscalía Cuarta, Especializada en Delitos de Accidentes de Tránsito, en la que se puede apreciar que no consta dentro de autos nuevo reconocimiento médico legal en la persona de ANTONIO NARCISO VERA TOMALA; habiendo únicamente el Informe Médico Preliminar mayor a 31 días de dicho ciudadano. De la revisión de la causa se desprende lo siguiente: PRIMERO: Con fecha 23 de Diciembre del 2013 a las 21h39, el Dr. Johnny Guzmán Franco, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito de Turno, avocó conocimiento, del parte Nº 0089887, por accidente de tránsito y  dio inicio a la Instrucción Fiscal, en contra del ciudadano VICTOR GABRIEL ROJAS HERRERIA. En la Audiencia de Formulación de Cargos e inicio de Instrucción Fiscal, la Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, Jueza Unidad Judicial Penal Norte 1, resolvió dictar las siguientes medidas cautelares en contra del ciudadano VICTOR GABRIEL ROJAS HERRERIA, el auto de prisión preventiva y la prohibición de enajenar y aprehensión del vehículo motocicleta de placas HI802U. SEGUNDO: Consta en el proceso, el Informe Médico Preliminar, realizado al ciudadano ANTONIO NARCISO VERA TOMALA, por el Doctor José Giler Muñoz, Médico de Guardia de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que determina  el tiempo de recuperación y que las lesiones observadas en los exámenes médicos preliminares y ocasionadas por el accidente de tránsito, tienen un tiempo MAYOR A 31 DÍAS, salvo complicaciones.   TERCERO: A fs 28 del proceso consta el escrito de DESISTIMIENTO presentado por ANTONIO NARCISO VERA TOMALAY, el mismo que compareció a reconocer su firma a esta Unidad Judicial Penal el día 7 de Enero del 2014, a las 15h35, (fs 29), a favor de VICTOR GABRIEL ROJAS HERRERIA en su calidad de conductor  vehículo motocicleta de placas HI802U. CUARTO: Mediante Oficio No. 200-2014-FPG, de fecha 10 de enero del 2014, suscrito por el Fiscal Ab. FELIX VALDEZ RIVERA, Fiscal de la Fiscalía Cuarta, Especializada en Delitos de Accidentes de Tránsito se dirige a esta Juzgadora indicando: “….En mérito de la razón actuarial que antecede en la que certifico que una vez revisado el expediente no consta dentro de autos hasta el momento un Reconocimiento Médico Legal de ANTONIO NARCISO VERA TOMALA habiendo únicamente a fojas 4 el Informe Médico Preliminar del ciudadano antes mencionado con un resultado de mayor a 31 día, por lo cual Ofíciese en tal sentido al señor Juez que conoce de la causa….”. con lo que se puede determinar que no existe nueva valoración en contra del agraviado ANTONIO NARCISO VERA TOMALA. QUINTO: El Art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, dispone que “…El desistimiento de la parte afectada, el abandono de la acusación particular, o el arreglo judicial o extrajudicial entre los implicados de un accidente de tránsito, no extingue la acción penal, salvo en los delitos en que solo hubiesen daños materiales y/o lesiones que no produzcan una incapacidad física de hasta 90 días…” El Art. 5 del Código de Procedimiento Penal prescribe: “En la investigación penal, el Estado se sujetará al principio de mínima intervención. En el ejercicio de la acción penal se prestará especial atención a los derechos de los procesados y ofendidos”; la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a más de buscar la sanción de los delitos culposos, tiende también a procurar la reparación de los daños mediante el pago de los daños y perjuicios causados en la víctima, es por ello que dentro de esta ley, se prevé como figura jurídica que pone fin al litigio penal de tránsito, al desistimiento, cuando las partes han arribado a un arreglo transaccional, extrajudicial  o judicial,  siempre y cuando las lesiones no sean superiores a 90 días o se trate únicamente de daños materiales. El carácter subsidiario del derecho penal garantista de ultima ratio es de imperiosa necesidad descongestionar los conflictos sociales que se ventilan ante los jueces como en el presente caso, y conforme constan, del informe Fiscal los días de incapacidad superior a 31 días, el reconocimiento de DESISTIMIENTO expreso de la parte ofendida,  y por tratarse de un delito culposo en el que se han producido lesiones superiores a 31 días e inferiores a 90 días, Resuelvo declarar EXTINGUIDA la ACCIÓN PENAL de conformidad al Art. 170 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y por consiguiente se ordena el ARCHIVO DEL PROCESO.  En consecuencia se levantan todas las medidas cautelares en contra del ciudadano VÍCTOR GABRIEL ROJAS HERRERIA; por Secretaría cúmplase con remitir los oficios correspondientes a las Autoridades de Tránsito y Policía, dejándose constancia en el proceso y el oficio respectivo al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador en Guayas.- Actúe el abogado Wilson Quezada Cruz, Secretario quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE, OFÍCIESE y NOTIFÍQUESE.- 