VISTOS: La presente causa se inició teniendo como antecedente la querella de fojas 16 y 17 presentada por Lidia Margarita Espinoza Zambrano en contra de Ingrid Rebeca Chávez Aldaz, la misma que fue reconocida el 2 de diciembre del 2015, a las 11h10 (fojas 24). Con fecha 15 de diciembre del  2015, a las 13h35, se dictó el auto de calificación, por lo que en fecha 25, 26 y 27 de abril del 2016, se realizó la citación a la querellada (fojas 29). De acuerdo al procedimiento, mediante providencia dictada el 2 de junio  del  2016, a las 12h15, se abrió la causa a prueba por el plazo de 6 días, dentro del cual los sujetos procesales anunciaron las pruebas correspondientes. Concluido el plazo probatorio, se realizó la convocatoria a la audiencia de Juzgamiento, la que tuvo lugar el día 22 de agosto del 2016, a las 14h00, con la presencia de la acusadora Lidia Margarita Espinoza Zambrano, quien compareció acompañada del Abg. Alejandro Apolinario Jaime Gonzalez, sin la asistencia de la querellada Ingrid Rebeca Chávez Aldaz, conforme lo señala el Art. 649 # 5 del Código Orgánico Integral Penal (Artículo 649.- Audiencia de conciliación y juzgamiento.- Una vez que concluya el plazo para la presentación de la prueba documental y anunciación de testigos o peritos, la o el juzgador señalará día y hora para la audiencia final, en la que el querellante y querellado podrán llegar a una conciliación. El acuerdo se pondrá en conocimiento del juzgador para que ponga fin al proceso. La audiencia se llevará a cabo de acuerdo con las siguientes reglas: #5 Si la o el querellado no acude a la audiencia, se continuará con la misma en su ausencia). Por consiguiente, correspondía proseguir con la sustanciación de la causa, toda vez que la querellada había tenido la oportunidad de ejercer a plenitud su derecho a la defensa de acuerdo a la Constitución y la Ley.- Una vez realizada la audiencia final, en la cual el suscrito Juzgador dictó el fallo de manera oral, por lo cual, el estado de la causa es el de emitir la sentencia respectiva de manera escrita de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal.- Para cumplir con estas disposiciones, se considera lo siguiente: PRIMERO: Esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver esta clase de procedimientos, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa y se lo ratifica en esta sentencia.- TERCERO: La querellada, al haber sido legalmente citada en la forma prevista por la Ley, podía haber comparecido al proceso, contestado la acción, anunciado sus pruebas y ejercido de la forma que estimare conveniente su derecho a la defensa y las demás garantías que le franquea el ordenamiento jurídico constitucional, en igualdad de condiciones que la parte querellante, como en efecto compareció mediante escrito de fecha 13 de junio del 2016, a las 08h05 (fs. 56 y 58), sin embargo, no compareció a la audiencia respectiva, por lo que esta continuó en su ausencia, pues así lo permite las normas aplicables, pese a estar legalmente notificada en el correo electrónico ab_gonzalosantillan@hotmail.com. CUARTO: Como se ha indicado en líneas anteriores, la audiencia de Juzgamiento, se llevó a efecto sin la presencia de la querellada, por mandato expreso contenido en el Art 649 # 5 del Código Orgánico Integral Penal. En dicha diligencia, se le concedió el uso de la palabra a la querellante Lidia Margarita Espinoza Zambrano, para que formalice su acusación, quien por intermedio del Abg. Alejandro Apolinario Jaime Gonzalez, supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez la querellada señora Ingrid Rebeca Chávez Aldaz, no ha comparecido a esta audiencia estando citada; el día 29 de septiembre del 2015 la señora Ingrid Rebeca Chávez Aldas, llegó al domicilio de mi cliente acompañada con una persona no identificada ingresaron con cama, colchón, palos, palas y demás objetos tomando posesión de 7.50 metros de ancho por 30 metros de largo esto es el 50% del terreno que ocupa la señora que es de 15 metros de ancho por 30 metros de largo, que se demuestra con la escritura pública celebrada ante el señor notario Ab. Víctor Washington Macas, notario Segundo del cantón Duran. Esto es señor juez, la querellada no respeto la propiedad privada, mi cliente conforme se ampara los Arts. 599 y 66 núm. 33 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 686  y 691 del Código Civil que indica la posesión y tenencia que tiene la señora  Lidia Margarita Espinoza Zambrano. La querellada Ingrid Rebeca Chávez Aldas (no presente) ha tomado posesión ilegalmente desde la fecha 29 de septiembre del 2015, por lo que solicito señor juez que su conducta antijurídica se encuentra contemplada en el Art. 200 inc. 2 del COIP, también ha tomado materiales que se encontraba en el terreno de propiedad de mi defendida, esto es varilla de hierro, cemento, arena, ladrillo, alambre y demás materiales que se encontraban ahí, los cuales se justifican con facturas que constan en el proceso. Señor juez que se tome en cuenta el informe del perito Cabo Franklin Bastidas Valero el mismo que se encuentra en el proceso. Conforme lo expresa el Art. 498 del COIP solicito señor juez que se llame a declarar a: Rosa Isabel Paguay Ashqui, Alexandra Cecilia Cruz Martínez y Ángel Bolivar Loja Guartamber; que se considere las fotos y demás documentos que se encuentran en el proceso a mi favor.  Que se tenga como prueba a mi favor el certificado del Registrador de la Propiedad, y el reporte de la llamada de auxilio de la Policía Nacional del día 29 de septiembre del 2015. Con los elementos antes mencionados señor juez y como usted es un hombre garantista solicito que se sancione a la querellada Ingrid Rebeca Chávez Aldas (no presente)...”. QUINTO: Dentro de la estación de probanza, la defensa de la Acusadora particular solicito los testimonios de: Rosa Isabel Paguay Ashqui, Alexandra Cecilia Cruz Martínez y Ángel Bolivar Loja Guartamber, quienes asistieron a la audiencia: TESTIMONIO DE ROSA ISABEL PAGUAY ASHQUI, dijo lo siguiente: P. ¿diga el testigo si conoce a la señora  Lidia Margarita Espinoza Zambrano desde que tiempo? R//. Desde hace 5 años. P. ¿en qué lugar? R//. En la Cooperativa El Ejército. P. ¿A cuántas casas vive usted? R// 8 casa. P. ¿diga si la señora Ingrid Rebeca Chávez Aldas se encuentra posesionada en un parte del terreno de la señora Lidia Margarita Espinoza Zambrano? R//. No yo no la conozco a ella P. ¿usted sabe que si otra persona está construyendo a lado adyacente de ahí? R//. No yo no conozco.  P. ¿qué tiempo tiene viviendo hay? R//. 6 años. TESTIMONIO ALEXANDRA CECILIA CRUZ MARTÍNEZ, dijo lo siguiente: P. ¿diga el testigo si conoce a la señora  Lidia Margarita Espinoza Zambrano desde que tiempo? R//. Desde el 2009 que ingresamos juntas. ¿A cuántas casas vive usted al terreno donde ocupa la señora Lidia Margarita Espinoza Zambrano? R// 3 casa. ¿A usted le consta que la señora Ingrid Rebeca Chávez Aldas ocupa una parte del terreno de 15 por 30 metros de propiedad de la señora Lidia Margarita Espinoza Zambrano? R//. Sé que ingreso a invadir, pero que este posesionado no. P. ¿usted observo que la señora ingreso a ese pedazo de terreno que comprende a 7.50 por 30 de forma abusiva el día 29 de septiembre del 2015? R//. Sí, porque yo vi desde mi casa que estaba ese problema. P. ¿la señora estaba sola o estaba acompañada? R//. Estaba acompañada con otras señoras. P. ¿usted escucho algunas palabras de parte de la señora Ingrid Rebeca Chávez Aldas cuando se estaba ingresando al terreno? R//. Si ella ingreso de manera agresiva. P. ¿tirar palo piedra o algo parecido? R//. Ella fue agredir con palabras. P. ¿usted conoce al maestro constructor? R//. No P. ¿vero de vista? R//. SI. P. ¿usted me puede decir la característica del maestro constructor, blanco moreno, alto bajo etc.? R//. Es gordito un poco bajo morenito. P. ¿usted vio cuando la señora Ingrid Rebeca Chávez Aldas al terreno de 7.50 metros por 30 metros, actualmente está ella hay? R//. No. P. ¿desde el día 29 de septiembre del 2015 hasta la actualidad usted ha visto a la señora Ingrid Rebeca Chávez Aldas en ese terreno? R//. Ella va a dar vuelta la que vive hay es una chica no sé cómo se llama. TESTIMONIO ÁNGEL BOLIVAR LOJA GUARTAMBER, dijo lo siguiente: P. ¿diga el testigo si conoce a la señora  Lidia Margarita Espinoza Zambrano desde que tiempo? R//. Desde año y medio. P. ¿usted le está haciendo alguna obra a la señora Lidia Margarita Espinoza Zambrano? R//. Sí. P. ¿le puede indicar al juez si tenía todos los materiales comprado es decir palos, arena, cemento y demás materiales? R//. Sí. P. ¿usted indica que una señora irrumpió el 29 de septiembre del 2015, como se llama la señora? R//. En ese momento no sabía el nombre quien era P. ¿Qué hizo la señora que irrumpió en el terreno? R//. Ella ingreso agresivamente insulto voto nuestras herramientas y nos votó. P. ¿la persona que irrumpió  el 29 de septiembre del 2015 la cual no me ha dicho su nombre sigue viviendo hay? R//. Sí. P. ¿me puede decir cómo se llama la señora? R//. Ingrid Chávez. SEXTO: Para resolver sobre lo principal, se debe tener en cuenta la siguiente normatividad jurídico  constitucional: De la Constitución de la República: Art.75.- “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley”. Art.76.- “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso…”; Art.169.- “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”.- Hay que considerar las disposiciones en torno a la prueba que se encuentran en el Código Orgánico Integral Penal: Art.200 del Código Orgánico Integral Penal: “Usurpación.- La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojo ilegítimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”.- Art.453: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Art. 455: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. También hay que tomar en cuenta lo que nos dice la Jurisprudencia para esta clase de procedimientos: Gaceta Judicial Año CV, Serie XVIII, No.1, Página 156: ELEMENTOS DEL DELITO DE USURPACION: “Para el caso del delito de usurpación tipificado en el numeral 1 del artículo 580 del Código Penal sus elementos son: a) La existencia de despojo de la posesión o tenencia de un bien inmueble que pertenezca a otro, o el despojo de un derecho real de dominio constituido sobre un inmueble; y, b) La existencia de engaño, abuso de confianza o violencia para lograr el despojo”. Gaceta Judicial Año CIX-CX Serie XVIII, No.7, Página 2423: “VIOLENCIA, ENGAÑO: “La usurpación es un modo de lesionar la propiedad, despojando a una persona de la posesión mediante el uso de la violencia, es una forma de alterar los términos o límites con la finalidad de ocupar de manera total o parcial un inmueble ajeno, o estorbarle la plena posesión de un inmueble a su dueño. En nuestra legislación el artículo 580 del Código Penal en sus tres numerales señala las formas de usurpación; y el numeral primero se refiere al uso de la violencia”.- SEXTO: Motivación: Corresponde valorar los hechos planteados, las probanzas efectuadas, con la correcta aplicación de las disposiciones normativas, en orden a establecer si se ha logrado demostrar conforme a derecho en primer lugar la materialidad del hecho, o la existencia material del delito como también se conoce, y luego de ello la responsabilidad de la persona querellada.- En la audiencia realizada, evidentemente le correspondía a la parte querellante demostrar con eficacia jurídica, y sin que quedara espacio para la duda razonable del cometimiento del hecho acusado, y que la acusada es la autora del mismo. Por otro lado, en esta clase de procedimientos de acuerdo al actual tenor literal de la norma, requiere que se prueben varios puntos para que el caso se adecúe a la norma: en primer lugar el despojo ilegítimo que comete el querellado hacia el querellante, y que este despojo se relacione sea la posesión, sea con la tenencia o con el dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, es decir que podría invocar el reclamante el derecho de poseedor, dueño, o la condición de simplemente tenedor del predio.- Del análisis valorativo de las pruebas aportadas por el querellante se considera, que la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho, es decir se ha comprobado la existencia material de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada, pues la acusadora particular, ha probado ser la legitima propietaria del bien inmueble ubicado en la Cooperativa de Vivienda del Ejercito, manzana # 3, solar # 4 de este cantón Duran, lo que se justifica con la prueba documental, como es el Testimonio de escritura pública celebrada ante el Notario Segundo Encargado de este cantón Duran Abg. Víctor Washington Macas Cali, e inscrita en el Registrador de la Propiedad el 23 de julio del 2013, que además de esa condición de propietaria, se encontraba en posesión y tenencia del bien inmueble materia de este proceso, que tiene quince metros de ancho por treinta metros de fondo, pero que desde el 29 de septiembre del 2015, a las 14h00, fue despojada la tenencia  y posesión del cincuenta por ciento de su terreno, esto es 7.50 metro de frente por treinta de fondo, conforme se puede apreciar en el informe pericial practicado por el perito de criminalística Cabo Primero de policía Franklin Bastidas Valero, quien al hacer su experticia dispuesta en el momento oportuno, se pudo comprobar, que se ha turbado en la posesión, porque la señora Lidia Margarita Espinoza Zambrano, no ha podido ejercitar actos de señora y dueña de una parte del predio, que se encuentra cercado con hojas de zinc, conforme se ve en grafica o láminas 1, 2 y 3 de la pericia e inclusive en la gráfica 4 se observa un candado en la puerta de ingreso. Lo que se encuentra corroborado con la prueba testimonial presentada por la querellante, realizada en la audiencia de conciliación y juzgamiento, esto es los testimonios de Alexandra Cecilia Cruz Martínez, Lidia Margarita Espinoza Zambrano, y Ángel Bolivar Loja Guartamber, que valoradas en su conjunto, establecen la veracidad de los asertos contenidos en la querella. También se ha justificado que se reportó la llamada de auxilio a la Policía Nacional, el día 29 de septiembre del 2015, fecha en que ocurrieron los hechos. Con dichos elementos se han configurado todos los elementos que determina la Ley, para que exista el delito de usurpación, esto es, con la prueba documental, testimonial y material, se ha llegado a la certeza de que a la acusadora se le ha obstaculizado la posesión y tenencia del inmueble, estableciéndose la perturbación de la propiedad y posesión que de manera legal ha adquirido la querellante, lo cual se ha demostrado con eficacia jurídica, superando al principio de inocencia que ha sido desvirtuado en la búsqueda de la verdad, y más allá de la duda razonable, por lo que se considera debidamente probado que la querellada a sabiendas estorbó en forma dolosa parte del lote que no era de su propiedad. La parte acusada no ha aportado con ninguna prueba válida en orden a desvirtuar los cargos, en un estado democrático de derecho, de justicia, el derecho a la propiedad privada que es uno de los bienes a ser protegido por los órganos del poder público, permitir que usurpadores tomen terrenos para incrementar en forma ilegítima su patrimonio; existe violencia en las personas y también violencia en las cosas. Como prueba también existen en el proceso una serie de fotografías que corroboran este despojo ilegítimo de la posesión, tenencia y dominio del bien del bien inmueble, privando a la víctima del ejercicio de los derechos que tiene de uso y habitación.- De lo anteriormente anotado, se colige que se ha logrado demostrar, que la querellada ha cometido el delito de acción penal privada acusado. Por las consideraciones anotadas precedentemente, sin que sean necesarias otras, en uso de las atribuciones que me confiere la Ley, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, Provincia del Guayas, Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SETENCIA CONDENATORIA, DECLARANDOLA CULPABLE Y RESPONSABLE A INGRID REBECA CHÁVEZ ALDAZ, del delito de Usurpación que sanciona y tipifica el Art. 200 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición obran de autos, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de personas en conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, una vez ejecutoriada la presente sentencia ofíciese a las Autoridades correspondiente para su localización y captura. De igual forma, en cumplimiento a lo que dispone el Art. 628 y 78 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, como mecanismos de reparación integral, se dispone el reintegro de la acusadora particular y víctima Lidia Margarita Espinoza Zambrano, al bien inmueble ubicado en la Cooperativa de Vivienda del Ejercito, manzana # 3, solar # 4 de este cantón Duran, de una parte del solar y construcción, que es de 7.50 metros de frente por treinta de fondo.- Se fijan como costas procesales la suma de $ 500,oo, de conformidad a lo establecido en el artículo 629 del Código Orgánico Integral Penal.- Cúmplase lo dispuesto en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-