VISTOS.- Para resolver el Recurso de Apelacion interpuesto por la parte actora a la sentencia dictada por el senor Juez Decimo Segundo Civil Multicompetente de El Oro, que sigue el Dr. JOSE VICENTE SANCHEZ JARAMILLO, en contra de la Compania demandada MINANCA-MINERA NANGUIPA C.A, una vez radicada la competencia en esta Sala de lo Civil, se considera:

PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro es competente para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7), literal m) de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1) del Codigo Organico de la Funcion Judicial.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma  que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que el proceso es valido.  
TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)
CUARTO: ANTECEDENTES: Comparece a fojas 3 y 4 del proceso el doctor Jose Vicente Sanchez Jaramillo, manifestando que ha laborado para la compania MINANCA-MINERA NANGUIPA C.A, desde el 1 de febrero del 2000 realizando labores profesionales como abogado, que al inicio le cancelaban USD.150,00 mensuales y luego USD.300,00 mensuales. Posteriormente lo contrataron verbalmente para que preste sus servicios como abogado, en el patrocinio de varias causas que tenia que realizar a favor de la mencionada compania, el monto de los honorarios por los que fue contratado ascienden a la suma de USD.30.000,00 de los cuales solo le han cancelado la cantidad de USD.5.000,00 adeudandole por concepto de honorarios profesionales la cantidad de USD.25.000,00. La demandada contesta la demanda y presenta excepciones, las mismas que constan a fs.14. El senor Juez Decimo Segundo Civil Multicompetente de El Oro, dicta sentencia y la declara sin lugar. Inconforme con esta decision, el actor interpone recurso de apelacion.

QUINTO: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar y resolver sobre la apelacion deducida. Para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  
SEXTO: En el caso que nos ocupa es necesario analizar lo siguiente:
6.1. Del proceso de fs.21 a 32 constan copias de documentos como es Egreso de Caja por el periodo de Septiembre a Diciembre 2008; Enero a Diciembre 2009 y Enero a abril del 2010, por concepto de pago de servicios prestados al Abg. Vicente Sanchez, cada uno por la cantidad de USD.300,00.
De fs.37 a 62 algunos tramites judiciales y administrativos realizados por el Dr. Vicente Sanchez Jaramillo.
De fs.71 a 92 consta facturas del periodo junio a diciembre 2010 y Enero a Mayo 2011, por el pago de honorarios profesionales al Abg. Vicente Sanchez, cada uno por la cantidad de USD.300,00.
6.2. De fs.110 consta Boleta de la Inspectoria del Trabajo en la que disponen que el senor Carlos Janio Piedraita Representante de MANANCA S.A, comparezca ante esa Autoridad a responder por las peticiones formuladas por el Dr.Jose Vicente Sanchez Jaramillo.
6.3. El Art. 847 del Codigo de Procedimiento Civil establece: "Al suscitarse controversia entre el abogado y su cliente, por pago de honorarios, oira la jueza o el juez, en cuaderno separado y en juicio verbal sumario, a la parte contra quien se dirija la reclamacion.
Si hubiere hechos justificables, concedera seis dias para la prueba, y fallara aplicando el Art. 2021 del Codigo Civil. La resolucion que pronuncie no sera susceptible de recurso de apelacion, ni del de hecho y se ejecutara por apremio."
6.4. El actor en su demanda manifiesta claramente que desde el 1 de febrero del 2000 empezo a trabajar para la Compania MINANCA MINERA-NANGUIPA S.A, que al inicio le cancelaron la cantidad de USD.150,00, luego 300,00 mensuales  y que posteriormente lo contrataron verbalmente para que realice el patrocinio de varias causas a favor de la referida Compania, pactando que los honorarios profesionales serian cancelados en cada caso. La parte demandada se ha excepcionado con la negativa pura y simple a los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda planteada. De esta forma se ha trabado la Litis.
6.4.1. El Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil establece "Es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo.
El demandado no esta obligado a producir pruebas, si su contestacion ha sido simple o absolutamente negativa.
El reo debera probar su negativa, si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.
Impugnados en juicio una letra de cambio o un pagare a la orden, por via de falsedad, la prueba de esta correspondera a quien la hubiere alegado."
6.4.2. El actor de este proceso tenia la obligacion de probar conforme a derecho, la falta de pago de los honorarios profesionales por parte de la Compania Minera MINANCA NANGUIPA C.A. Del proceso no consta ninguna prueba al respecto para que este Tribunal llegue a la conclusion de la falta de pago de los honorarios profesionales al actor, ya que no se ha justificado tal aseveracion; Con las declaraciones de sus testigos el actor no justifica en nada la existencia de la falta de pago de honorarios, sino de la existencia unicamente de la relacion contractual.
En conclusion, el Dr. Vicente Sanchez Jaramillo ha probado una relacion contractual, pero no la falta de pago de ello. No existe ningun contrato o prueba documental que justifiquen los valores pendientes que el actor manifiesta que la parte demandada no ha cancelado. De lo anotado, sin mayor esfuerzo se concluye que el actor no ha probado lo manifestado en el libelo de su demanda.
SEPTIMO: En merito de las consideraciones de hecho y juridicas expuestas, esta Sala Civil ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, CONFIRMA  la sentencia recurrida en todas sus partes y desestima el recurso de apelacion interpuesto por la parte actora. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Actue el Dr. Luis Valarezo Honores como secretario encargado por la Abg.Jessica pena Guillen mediante Accion de Personal No.819-CJO-2014. NOTIFIQUESE. 