VISTOS: Juez Ab. Jose Lopez Torres.- El procesado responde a los nombres de VILLACRES CASTRO FERNANDO ANDRES.- ANTECEDENTES: En razón del turno reglamentario de fecha 15 de noviembre del 2020, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 09285-2020-01992.- En audiencia pública de fecha  15 de noviembre del 2020, la representante de la Fiscalía Ab. Tania Gualoto, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado VILLACRES CASTRO FERNANDO ANDRES, por del delito de daños materiales en accidente de tránsito con alcoholemia, tipificado y reprimido en el tercer y quinto inciso del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: a).- El parte policial de accidente de tránsito No. 00-000026476, de fecha 14 de noviembre del 2020, suscrito por el agente civil de tránsito de la Atm ACT. Benitez Redrovan Jean Carlos, el cual se detalla lo siguiente: “En que el vehículo marca Chevrolet, modelo Cavalier, color negro de placas GTE-2228 de servicio particular de Guayas, conducido por el Sr. Fernando Andrés Villacres Castro, con licencia de conducir No. 1205936600 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana, en sentido Norte-Sur, canal de velocidad, carril izquierdo, y al llegar a la intersección conformada por la calle 24ª N-O, impactaron sus partes frontales, tres tercios con la parte posterior tres tercios, del vehículo de marca Chevrolet, modelo family, tipo aveo, color plomo, de placas GTB-5366, de servicio particular de Guayas, conducido por el Sr Asinc Benites Erick Ricardo, con licencia de conducir No. 0924614993 tipo B de la ANT, el mismo que se encontraba detenida la marcha del vehículo momentáneamente a la espera del cambio de luz del dispositivo óptico luminoso (semáforo), por la misma vía sentido, canal y carril; por la fuerza del impacto el vehículo de placas GTB-5366 se desplaza hacia adelante e impacta su parte frontal con la parte posterior tres tercios del vehículo marca KIA, modelo RIO, color rojo, de placas GSZ-8861, de servicio particular de Guayas, conducido por la Sra. Espinoza García Rosalinda Britey, con licencia de conducir No. 0932030612, tipo B de la ANT la misma que se encontraba detenida la marcha del vehículo momentáneamente a la espera del cambio de luz del dispositivo óptico luminoso (semáforo), por la misma vía sentido, canal y carril; por la fuerza del impacto el vehículo de placas  GSZ8861, se desplaza hacia adelante e impacta su parte frontal con la parte posterior tres tercios del vehículo KIA, modelo PICANTO R, conducido por la Sra. Yaguana Valarezo Kiara Lisbeth, con cedula de ciudadanía 0919541938, la misma que se encontraba detenida la marcha del vehículo momentáneamente a la espera del cambio de luz del dispositivo óptico luminoso (semáforo), por la misma vía sentido, canal y carril”.- B).- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GTB5366, de propiedad del ciudadano Asinc Benites Erick Ricardo, suscrito por el Sr. Vigilante 7434 Xavier Veloz Garofalo, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, de fecha 15 de noviembre del 2020, donde se detalla un evalúo de daños materiales por 8.000 dólares.-C).- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GSZ8861, de propiedad del ciudadano Garcia Ramirez Steven Ricardo, suscrito por el Sr. Vigilante 7434 Xavier Veloz Garofalo, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, de fecha 15 de noviembre del 2020, donde se detalla un avalúo de los daños materiales de 4000 dólares.-D).- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GST7651, de propiedad del ciudadano Yaguana Encalada Máximo Orlando, suscrito por el Sr. Vigilante 7434 Xavier Veloz Garofalo, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, de fecha 15 de noviembre del 2020, donde se detalla un avalúo de los daños materiales de 800 dólares.-E).- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GTE2228, de propiedad del ciudadano Rodriguez Bocca Carlos Enrique, suscrito por el Sr. Vigilante 7434 Xavier Veloz Garofalo, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, de fecha 15 de noviembre del 2020, donde se detalla un avalúo de los daños materiales de 6.000 dólares.-F) el Informe de alcohotest suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, médico perito legista, realizado al procesado FERNANDO ANDRES VILLACRES CASTRO quien determina positivo para la psicosomática y 0.81 G/L de concentración de aire expirado.- G) El reconocimiento médico pericial No. 01255-UJPN1-MDL, de fecha 15 de noviembre del 2020 suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Medico perito legista de la ATM, realizado a la ciudadana ROSALINDA BRITNEY ESPINOZA GARCIA, donde se determina una incapacidad de 1-3 días, salvo complicaciones.- H) El reconocimiento médico pericial No. 01251-UJPN1-MDL, de fecha 15 de noviembre del 2020 suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Medico perito legista de la ATM, realizado al ciudadano FERNANDO ANDRES VILLACRES CASTRO, donde se determina una incapacidad de 1-3 días, salvo complicaciones.- I) El reconocimiento médico pericial No. 01255-UJPN1-MDL, de fecha 15 de noviembre del 2020 suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Medico perito legista de la ATM, realizado al ciudadano ERICK RICARDO ASINC BENITES, donde se determina una incapacidad de 1-3 días, salvo complicaciones.-Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el día 4 de diciembre del 2020, a las 11h00.-ACUSACION PARTICULAR: Con fecha 23 de noviembre del 2020 comparece la victima MAXIMO ORLANDO YAGUANA ENCALADA, presentando acusación particular, la misma que es reconocida con fecha 27 de noviembre del 2020 y admitida a trámite mediante providencia de fecha 30 de noviembre del 2020 .-Con fecha 26 de noviembre del 2020, comparece la victima GARCIA RAMIREZ STEVEN RICARDO, presentando acusación particular, la misma que es reconocida con fecha 2 de diciembre del 2020 y admitida a trámite con fecha 3 de diciembre del 2020, así como ante la ausencia del mismo a la audiencia de juzgamiento conforme lo determina segundo inciso del artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, se la declara abandonada.- Con fecha 26 de noviembre del 2020, comparece la victima ESPINOZA GARCIA ROSALINDA BRITNEY, presentando acusación particular, la misma que no es reconocida conforme lo ordenado por este juzgador, pretendiendo la defensa en su alegado inicial el reconocimiento de manera oral, lo cual fue objeto de llamado de atención por vulnerar el debido proceso e interrumpir el decurso de la audiencia por lo que se la inadmitió a trámite, siendo su intervención únicamente como víctima.- Con fecha 26 de noviembre del 2020, comparece la victima ERICK RICARDO ASINC BENITES, presentando acusación particular, la misma que es reconocida con fecha 1 de diciembre del 2020, y admitida a trámite mediante providencia de fecha 3 de diciembre del 2020.- PRESENTACION DE PRUEBA.-Con fecha 25 de noviembre del 2020, el representante de la fiscalía mediante oficio No. 140-FGE-FPG-FIFT1, suscrito por el Ab. Franklin Flores Catuto, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, enuncia como prueba lo siguiente: El Parte policial de accidente de tránsito 00-0000267476, de fecha 14 de noviembre de 2020, suscrito y firmado  por Benítez Redrovan Jean Carlos. Informe médico de Asinc Benites Erick Ricardo elaborado y suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal con incapacidad de 1 a 3 días. Valoración médica de Espinoza García Rosalinda Britney elaborado y suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal con incapacidad de 1 a 3 días. Prueba alcohotest y psicosomática de Yaguana Valarezo Kiara Lisbeth, practicada por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo. Informe de prueba  alcohotest y psicosomática de Asinc Benites Erick Ricardo, practicado por Angélica Ruiz Moncayo. Informe de prueba  alcohotest y psicosomática de García Rosalinda Britney, practicado por Ángela Ruiz Moncayo. Informe de prueba alcohotest y psicosomática Fernando Andrés Villacres Castro, practicado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo. Informe técnico pericial de avalúo de  daños materiales del vehículo de placas GTE2228 elaborado y suscrito por el VGTE. Xavier Veloz Garófalo  determinando un avalúo aproximado de  6.000 dólares. Informe técnico pericial de avalúo daños materiales de vehículo de placas GTB5366 elaborado y suscrito por el VGTE. Xavier Veloz Garófalo,  determinando un avalúo de    8.000 dólares aproximadamente. Informe técnico pericial de avalúo daños materiales de vehículo de placas GSZ8861 elaborado y suscrito por el VGTE. Xavier Veloz Garófalo,  determinando un avalúo aproximado de  4.000 dólares. Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de vehículo de placas GST7651 elaborado y suscrito por el VGTE. Xavier Veloz Garófalo  determinando un avalúo aproximado de  800 dólares. Informe investigo 349 suscrito por Roberto Triviño Carpio, Agente Investigador y perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Testimonios de: Del ciudadano Asinc Benites Erick Ricardo, con cédula de ciudadanía No. 0924614993. De la ciudadana Espinoza García Rosalinda Britney, con cédula de ciudadanía No. 0932030612.  De la ciudadana Yaguana Valarezo Kiara Lisbeth, con cédula de ciudadanía No. 0919541938. Del agente Civil de transito ACT. 0431 por Benítez Redrovan Jean Carlos, de la Autoridad de Tránsito Municipal, quien elaboró el parte policial de accidente de tránsito 00-0000267476, de fecha 14 de noviembre de 2020. Del VGTE. Xavier Veloz Garófalo, Perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T), quien elaboro los informes periciales de daños materiales a los vehículos  de placas: GTE2228, GTB5366, GSZ8861, GST7651. Del VGTE.Roberto Triviño Carpio, perito de la Comisión de Transito del Ecuador. Pruebas documentales: El Parte policial de accidente de tránsito 00-0000267476, de fecha 14 de noviembre de 2020, suscrito y firmado  por Benítez Redrovan Jean Carlos. Prueba alcohotest y psicosomática practicado a los ciudadanos Asinc Benites Erick Ricardo, Espinoza García Rosalinda Britney, Yaguana Valarezo Kiara Lisbeth, Fernando Andrés Villacres Castro.-PRUEBA DE LAS VICTIMAS: Con fecha 26 de noviembre del 2020, la victima ESPINOZA GARCIA ROSALINDA BRITNEY, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, enuncia como prueba lo siguiente: El Parte policial de accidente de tránsito 00-0000267476, del agente Civil de transito ACT. 0431 por Benítez Redrovan Jean Carlos, de la Autoridad de Tránsito Municipal. Denuncia No. 090101820112186, realizada por la Fiscalía General del Estado, de fecha 16 de noviembre de 2020. Reconocimiento médico legal No. 01255-UJPN1-MDL, realizado a la Sra. Espinoza García Rosalinda Britney por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal,  con incapacidad de 1 a 3 días, solicité la ampliación por tener fuertes dolores, por lo que se adjunta también como prueba la ampliación del informe. Informe técnico pericial de avalúo daños materiales de vehículo de placas GSZ8861 elaborado y suscrito por el VGTE. Xavier Veloz Garófalo,  determinando un avalúo aproximado de  4.000 dólares, respecto a daños externos, solicite la ampliación de informe ya que no se realizó peritaje de daños internos, por lo que anuncio como prueba a mi favor la ampliación. Informe de prueba alcohotest y psicosomática, suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, de fecha 15 de septiembre del 2020, practicada al ciudadano Fernando Andrés Villacres Castro. Informe  de reconocimiento del lugar de los hechos, además de las versiones a receptarse a las víctimas y propietarios en dicha diligencia. Certificado médico de fecha 21 de noviembre del 2020, suscrito por el Dr. Washington Muriel, donde se determina y recomienda valoración por parte de Traumatología. Reporte ecográfico suscrito por el Dr. Washington Muriel. Pruebas testimoniales: testimonio de procesado Fernando Andrés Villacres Castro. Testimonio de la víctima Sra. Espinoza García Rosalinda Britney.  Testimonio del Agente civil de tránsito por Benítez Redrovan Jean Carlos. Testimonio de la perito Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal. Testimonio del perito investigado de la ATM 7434 VGTE. Xavier Veloz Garófalo.- Con fecha 26 de noviembre del 2020, la ASINC BENITES ERICK RICARDO, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, enuncia como prueba lo siguiente: El Parte policial de accidente de tránsito 00-0000267476, del agente Civil de transito ACT. 0431 por Benítez Redrovan Jean Carlos, de la Autoridad de Tránsito Municipal. Denuncia No. 090101820112186, realizada por la Fiscalía General del Estado, de fecha 16 de noviembre de 2020. Reconocimiento médico legal Nro. 01255-UJPN1-MDL, realizado al Sr. Asinc Benites Erick Ricardo, suscrito por la perito Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal. Informe técnico pericial de avalúo daños materiales de vehículo de placas GTB5366 elaborado y suscrito por el VGTE. Xavier Veloz Garófalo  determinando un avalúo aproximado de  800 dólares en daños externos y solicitud de  la ampliación del informe, ya que no se realizó peritaje del daño interno del vehículo. Informe de prueba alcohotest y psicosomática, suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, de fecha 15 de septiembre del 2020, practicada al ciudadano Fernando Andrés Villacres Castro. Informe  de reconocimiento del lugar de los hechos, además de las versiones a receptarse a las víctimas y propietarios en dicha diligencia. Certificado médico de fecha 17 de noviembre del 2020, suscrito por el Traumatólogo Xavier Palomeque, quien diagnostica al Sr. Asinc con traumatismos superficiales múltiples y recomiendo reposo de 10 días. Certificado de la compañía Fast Line Ecuador, de fecha 19 de noviembre del 2020, suscrito por su Gerente de Operaciones Fernando Morales, quien certifica que el Sr. Asinc Benites Erick Ricardo, es accionista activo de la compañía de transporte ejecutivo, con el vehículo de placas GTB5366, se adjunta en copias certificadas. Pruebas testimoniales: testimonio de procesado Fernando Andrés Villacres Castro. Testimonio de la víctima Asinc Benites Erick Ricardo.  Testimonio del Agente civil de tránsito por Benítez Redrovan Jean Carlos. Testimonio de la perito Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal. Testimonio del perito investigado de la ATM 7434 VGTE. Xavier Veloz Garófalo.-Con fecha 26 de noviembre del 2020, la GARCIA RAMIREZ STEVEN RICARDO, conforme el numeral 5 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, enuncia como prueba lo siguiente: El Parte policial de accidente de tránsito 00-0000267476, del agente Civil de transito ACT. 0431 por Benítez Redrovan Jean Carlos, de la Autoridad de Tránsito Municipal. Denuncia No. 090101820112186, realizada por la Fiscalía General del Estado, de fecha 16 de noviembre de 2020. Informe técnico pericial  de avalúos y daños materiales del vehículo con placas GSZ-886, suscrito por el Del VGTE. Xavier Veloz Garófalo, Perito de la Oficina de Peritaje y Avalúos de Tránsito (O.I.A.T), con un aproximado de 4.000 dólares respecto de daños externos, y solicitud de  la ampliación del informe, ya que no se realizó peritaje del daño interno del vehículo.  Informe de prueba alcohotest y psicosomática, suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, de fecha 15 de septiembre del 2020, practicada al ciudadano Fernando Andrés Villacres Castro. Reconocimiento del lugar de los hechos y versiones a receptarse a las víctimas y propietarios de los vehículos en dicha diligencia. Pruebas testimoniales: testimonio de procesado Fernando Andrés Villacres Castro. Testimonio de victima García Ramirez Steven Ricardo. Testimonio del Agente civil de tránsito por Benítez Redrovan Jean Carlos. Testimonio de la perito Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal. Testimonio del perito investigado de la ATM 7434 VGTE. Xavier Veloz Garófalo.-Con fecha 1 de diciembre del 2020, el acusador particular MAXIMO ORLANDO YAGUANA ENCALADA, enuncia como prueba, se recepten los testimonios del señor Fernando Andres Villacres Castro Yaguana Valarezo Kiara Lisbeth, máximo Orlando Yaguana Encalada y Martiza Janeth Valarezo, en cuando a la prueba documental, la misma que la fiscalía, la cual que es proveída mediante providencia de fecha 30 de noviembre del 2020, a las 18h19.- Con fecha 4 de diciembre del 2011, a las 11h00, y 18 de diciembre del 2020, a las 09h30, se llevaron a efecto las audiencias orales y publicas de juzgamiento mediante el procedimiento directo, resolviendo este juzgador la validez procesal y además se dictó  sentencia condenatoria en contra del procesado VILLACRES CASTRO FERNANDO ANDRES,  y siendo el estado de la causa el de emitir la sentencia por escrito se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, conforme el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VICIOS DE PROCEDIMIENTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.-TERCERO: APORTES JURIDICOS: El artículo 243 del reglamento a la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Tránsito y seguridad Vial, establece: “Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo”. –El artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en su parte pertinente establece: “No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas.- El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. -El articulo  453 ibidem establece: Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 454 ibidem, establece: Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. El art. 455 Ibídem, establece: Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.-El artículo 158 del Código Orgánico General de procesos, como norma supletoria establece: Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos.-El artículo 160 ibídem establece en su parte pertinente: Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- El articulo 161 ibídem, establece: Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso. La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- El artículo 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, constituye como objetivo fundamental proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATO INICIAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. LUIS PEÑA MENA, QUIEN EXPUSO: dictamen acusatorio nace del parte policial con fecha 14 de noviembre del 2020donde se indica que el vehículo marca Chevrolet de placa gte-2228 conducida por el señor Andres Villacres castro con c.c. 0120593600 quien circulaba en la av. francisco de Orellana en sentido norte sur/izquierdo y al llegar a la altura de la intersección conformada con las calles 24 n-o impactaron con la parte frontal tres tercio con la parte posterior tres tercio del vehículo marca Chevrolet de placas GTB-5366 conducido por el señor Erick Benites el cual se encontraba detenido su marcha del vehículo en espera del cambio de la luz del semáforo , por la misma vía sentido canal carril por la fuerza del impacto el vehículo de placa Gtb-5366 se desplazaba hacia delante e impacta su parte frontal tres tercio con la parte posterior tres tercio derecho con el vehículo kia de placa gst-7651 conducido por la señora Yaguana Valarezo Kiara Lisbeth quien se encontraba detenido la marcha momentáneamente a la espera del cambio del dispositivo óptico luminoso semáforo, dando como resultado lesiones del señor Andres Villacres castro con 103 días de incapacidad dando un resultado positivo d alcoholemia, también existen lesiones en Benites Erick Ricardo con lesiones de 1 a 3 días resultando negativo para alcoholemia y Espinoza Garcia Britney con lesiones de 1 a 3 días resultado negativo para alcoholemia también se determinó mediante pericias el avaluó de daños materiales del vehículogte-2228 suscrito por Javier Veloz Gonzalo determinando un avaluó de daño de aproximadamente de seis mil dólares aproximadamente, así mismo del vehículo gtb-5366 avaluó de ocho mil dólares, también se realizó ampliación al mismo vehículo determinando ocho mil quinientos dólares, así mismo se realizó al a vehículo GST-8861 determinado un avaluó de cuatro mil dólares y al vehículo GST-765.-  ALEGATO INICIAL DE LA ACUSADORA PARTICULAR YAGUANA ENCALADA MÁXIMO ORLANDO, POR MEDIO DE SU ABOGADA  AB. CHAVEZ ESCALANTE VANESSA CAROLINA, QUIEN EN SINTESIS EXPONE: El día 14 de noviembre del 2020 aproximadamente a las 8h50, la hija del Sr. Yaguana Encalada Máximo Orlando,  se encontraba conduciendo el vehículo de placas  colisión en la avenida francisco de Orellana y calle 24ava, mientras que se encontraba detenida en semáforo en rojo con direccionales a mano izquierda directa ellos sienten u n fuerte impacto producto del accidente de tránsito ocasionado por el procesado Fernando Villacres Castro, pero al momento que se bajan del vehículo se dan cuenta que  hubo una colisión múltiple y salieron perjudicados los vehículos de marca Chevrolet GTV5366, por consecuente este impactó al delantero del vehículo KIA RÍO GST7871 provocando una colisión directa con el vehículo que manejaba la hija del Sr. Yaguna Encalada Máximo Orlando,  ante esta situación producto del accidente de tránsito y con tres conductores afectados, una vez que se acercó la OIAT en la patrulla 497 para registrar las pericias del caso, igualmente la hija del Sr. Yaguana Encalada Máximo Orlando se le realizó un examen de alcoholemia alcohotest dando como resultado negativo por la perito María Naranjo,  mientras que al procesado Fernando Andrés Villacres Castro  dio como resultado positivo que 0.81 grados avalado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Médico Legista Forense de la Empresa Pública Municipal.-ALEGATO INICIAL DE LA ACUSADORA PARTICULAR ASINC BENITES ERICK RICARDO, Y VICTIMAS DE NOMBRES ESPINOZA GARCÍA ROSALINDA BRITNEY, GARCÍA RAMÍREZ STEVEN RICARDO, POR INTERMEDIO DE SU KEYLA SOLEDAD ESCOBAR VARGAS, QUIEN EN SINTESIS EXPUSO: El día 14 de noviembre del 2020 aproximadamente a las 8h50, el procesado Fernando Andrés Villacres Castro conducía un vehículo de placas GTE2228, que impactó tres vehículos, uno de ellos el de mi defendido Erick Ricardo Asinc Benites quien conducía su vehículo de placas GTB53666, que se encontraba parqueado en la Avenida Francisco de Orellana esperando que cambie el semáforo en rojo y delante de él se encontraban dos carros más, cuando sintieron el impacto producto de este choque, así mismo sale perjudicada la Sra. García Rosalinda Britney,  que conducía el vehículo de propiedad de su tío García Ramírez Steven Ricardo, producto de ese impacto se abrieron los airbag de los vehículos, consta en el parte policial y reconocimiento del lugar de los hechos por el respectivo agente investigador, así mismo el procesado dio positivo  al resultado de prueba de alcohotest y prueba psicomática teniendo como resultado 0.81. De acuerdo con el reconocimiento médico, estos dieron como resultado de uno a tres días de incapacidad.-ALEGATO INICIAL DEL PROCESADO VILLACRES CASTRO FERNANDO ANDRES, POR MEDIO DE SU ABOGADO MARCOS JOSUE CRESPO ICAZA, QUIEN EXPRESA: Mi defendido  el día 14 de noviembre del 2020 aproximadamente a las 20h20 saliendo de la ciudadela Villa Club, en la cual una persona desconocida de piel blanca, mujer, delgada y por la forma y vestimenta apremiante mi cliente accedió a subirla en su vehículo, ella le obsequió una bebida por empatía a lo cual  mi cliente la aceptó al llegar a la Francisco de Orellana solo recuerda que sufrió un impacto la inconciencia de un acto, demostrare un aspecto negativo del delito que es una excluyente en la culpabilidad, de la inconciencia de un acto y demostraré un incremento de riesgo de las hoy victimas al no respetar la distancia y el carril, al cual al no estar su auto en el rango permitido lo convierte en una acción de propio riesgo, según lo que dice Proteger, esa será mi teoría que demostraré en esta audiencia de juicio.-QUINTO: PRACTICA DE PRUEBAS- PRUEBAS PERICIALES Y DOCUMENTALES PRESENTADAS POR FISCALIA: el Parte policial de accidente de tránsito 00-0000267476, de fecha 14 de noviembre de 2020, suscrito y firmado  por Benítez Redrovan Jean Carlos. Informe médico de Asinc Benites Erick Ricardo elaborado y suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal con incapacidad de 1 a 3 días. Valoración médica de Espinoza García Rosalinda Britney elaborado y suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal con incapacidad de 1 a 3 días. Prueba alcohotest y psicosomática de Yaguana Valarezo Kiara Lisbeth, practicada por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo. Informe de prueba  alcohotest y psicosomática de Asinc Benites Erick Ricardo, practicado por Angélica Ruiz Moncayo. Informe de prueba  alcohotest y psicosomática de García Rosalinda Britney, practicado por Ángela Ruiz Moncayo. Informe de prueba alcohotest y psicosomática Fernando Andrés Villacres Castro, practicado por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo. Informe técnico pericial de avalúo de  daños materiales del vehículo de placas GTE2228 elaborado y suscrito por el VGTE. Xavier Veloz Garófalo  determinando un avalúo aproximado de  6.000 dólares. Informe técnico pericial de avalúo daños materiales de vehículo de placas GTB5366 elaborado y suscrito por el VGTE. Xavier Veloz Garófalo,  determinando un avalúo de    8.000 dólares aproximadamente. Informe técnico pericial de avalúo daños materiales de vehículo de placas GSZ8861 elaborado y suscrito por el VGTE. Xavier Veloz Garófalo,  determinando un avalúo aproximado de  4.000 dólares. Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de vehículo de placas GST7651 elaborado y suscrito por el VGTE. Xavier Veloz Garófalo  determinando un avalúo aproximado de  800 dólares. Informe investigo suscrito por Roberto Triviño Carpio, Agente Investigador y perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-ACUERDOS PROBATORIOS: En el presente caso, se establecen los ACUERDOS PROBATORIOS a los que llegaron la Fiscalía, y  el procesado VILLACRES CASTRO FERNANDO ANDRES, los mismos que son permitidos según lo estatuye el Art. 604, numeral cuatro, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, por ser legal y procedente se los acepta, consistiendo en las siguientes piezas procesales: El parte policial de accidente de tránsito No. 00-000026476, de fecha 14 de noviembre del 2020, suscrito por el agente civil de tránsito de la Atm ACT. Benitez Redrovan Jean Carlos.- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GTB5366, de propiedad del ciudadano Asinc Benites Erick Ricardo, suscrito por el Sr. Vigilante 7434 Xavier Veloz Garofalo, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, de fecha 15 de noviembre del 2020, donde se detalla un evalúo de daños materiales por 8.000 dólares y la ampliación al mismo cuyo evalúo determina en 8.500 dólares.- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GSZ-8861, de propiedad del ciudadano Garcia Ramirez Steven Ricardo, suscrito por el Sr. Vigilante 7434 Xavier Veloz Garofalo, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, de fecha 15 de noviembre del 2020, donde se detalla un avalúo de los daños materiales de 4000 dólares.- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GST7651, de propiedad del ciudadano Yaguana Encalada Máximo Orlando, suscrito por el Sr. Vigilante 7434 Xavier Veloz Garofalo, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, de fecha 15 de noviembre del 2020, donde se detalla un avalúo de los daños materiales de 800 dólares.- El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GTE2228, de propiedad del ciudadano Rodriguez Bocca Carlos Enrique, suscrito por el Sr. Vigilante 7434 Xavier Veloz Garofalo, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, de fecha 15 de noviembre del 2020, donde se detalla un avalúo de los daños materiales de 6.000 dólares.- El reconocimiento médico pericial No. 01255-UJPN1-MDL, de fecha 15 de noviembre del 2020 suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Medico perito legista de la ATM, realizado a la ciudadana ROSALINDA BRITNEY ESPINOZA GARCIA, donde se determina una incapacidad de 1-3 días, salvo complicaciones.- El reconocimiento médico pericial No. 01251-UJPN1-MDL, de fecha 15 de noviembre del 2020 suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Medico perito legista de la ATM, realizado al ciudadano FERNANDO ANDRES VILLACRES CASTRO, donde se determina una incapacidad de 1-3 días, salvo complicaciones.- I) El reconocimiento médico pericial No. 01255-UJPN1-MDL, de fecha 15 de noviembre del 2020 suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Medico perito legista de la ATM, realizado al ciudadano ERICK RICARDO ASINC BENITES, donde se determina una incapacidad de 1-3 días, salvo complicaciones.-TESTIMONIALES: Asinc Benites Erick Ricardo, con cedula de ciudadanía Nro. 0924624993, nacionalidad: ecuatoriano, estado civil: soltero, edad: 34 años,  domicilio: Cdla la Joya etapa Kiara mz: 6 villa: 6, quien juramentado en legal y debida forma,  manifiesta: Yo salí de Villa España de visitar a un amigo, y en la Francisco de Orellana de lado izquierdo, avanzo y llego hasta el semáforo en rojo habían dos vehículos adelante mío, y espere a que cambie el semáforo, cuando sentí el impacto, no supe que fue lo que pasó, no pude ver nada, sentí dolor en piernas y brazos. Luego a lo que salgo del vehículo observo un carro placas GTE2228, se había metido sobre mi carro y ya no tenía cajuela ni asientos traseros.  El carro que me impacto empezó a botar humo de su motor. Y escuché voces que decían cógelo que se va, entonces visualizo que él se encontraba ya en el parterre. Y lo agarre de la camisa para que se haga cargo de los daños, percatándome que había dos vehículos más accidentados. El procesado me supo manifestar que nos vayamos a arreglar a otro lado. A lo que le manifesté que debíamos quedarnos en el lugar. Intervención de Fiscalía: P: Placa de su carro?  R: GTB5366. P. Qué distancia había entre su vehículo y el de adelante?  R: No estaba apegado, yo podía ver su placa y el parachoques. P: Con quién se encontraba? R: Solo P: Usted indicó que el ciudadano trato huir? R: Sí. P: A cuántos metros se encontraba el Sr.?  R: Cuatro metros P: Usted reconoce al Sr.?  R: Sí. P: Se encuentra presente en la sala? R: Si. P: El Sr. se encontraba consciente? R: Sí. Contrainterrogatorio Dra. Chaves Escalante Vanessa Carolina: Usted conocía a la persona que le indicó que estaba huyendo  producto del accidente? No la conocía hasta ese momento. P. Lo reconoce? R: Si lo reconozco, era la persona que estaba adelante mío. P. Puede describirlo? R: Una persona mayor, aproximadamente 50 años, mestizo. P: El Sr. se encuentra en este momento en la Sala. R: Si. Contrainterrogatorio de Ab. Marcos Josué Crespo Icaza: P: Qué tiempo estuvo inconsciente? R: No estuve inconsciente. P: Cuántos carriles existen en la vía? R: Existen 3 carriles. P: Descripción del vehículo de adelante R: Vehículo KIA. P: Qué parte de su vehículo impactó con el KIA? R: Mi parte delantera con la trasera del KIA. Testimonio de ESPINOZA GARCÍA ROSALINDA BRITNEY, con cédula de ciudadanía Nro. 0932030612, Nacionalidad: ecuatoriana, estado civil: soltera, edad: 30 años, quien juramentada en legal y debida forma expuso: P: puede relatar lo que sabe  del 14 de noviembre del 2020, a las 20h50, R: Yo retornaba a mi casa porque me dedico a la repostería ya me estaciono me percato que esta el semáforo en rojo, sentí el impacto de la parte de atrás, yo salgo de mi vehículo, me dolía la columna y las piernas y recupere los hechos. P: Usted viajaba con un acompañante? R: solo mi hermano P: que hizo cuando bajó del carro R. LLAME AL 911.-Testimonio de YAGUANA VALAREZO KIARA LISBETH, con cedula de ciudadanía nro. 0924624993, nacionalidad: ecuatoriano, estado civil: soltero, edad: 34 años, domicilio: quien manifiesta:   P: puede relatar lo acontecido. R: venia de tomar gasolina en las orquídeas a los tres segundos siendo un impacto del vehículo de mi papa  el señor Fernando Villacres le agarré de la camiseta llame al 911 porque una persona tuvo una colisión y mi vehículos tuvo daños me trasladaron a la Fiscalía Norte.  P: LAS PLACAS DEL GST7651  P: Producto de este accidente  tiene lesiones: R. si  P: pudo observar si venia solo R: Si, p: está en la sala R: si p: tenía la intención de huir R: por eso lo hale de la camisa.-SUSPENSION DE LA AUDIENCIA.- Conforme el artículo 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió la audiencia ante la falta de la comparecencia de la Dr. Angélica Ruiz Moncayo, medico perito legista.-REINSTALACION: Con fecha 18 de diciembre del 2020, a las 09h30, se reinstaló la audiencia, continuando con el siguiente orden de la prueba: TESTIMONIALES: DRA. ANGÉLICA RUIZ MONCAYO, cedula de ciudadanía: 0922144423, nacionalidad: ecuatoriana, ocupación: Médico Legista forense, estado civil: divorciada, edad: 38 años, domicilio: Cantón Daule quien juramentado en legal y debida forma expuso:  P: ¿De qué documento estamos hablando? R: Estamos hablando de una valoración médico legal  R: ¿Realizado a qué persona? P: Al Sr. Fernando Andrés Villacres Castro.  P: ¿Es su firma que se encuentra aquí? R: Sí P: Coméntenos sobre lo que realizó en el informe médico R: Se trata de un reconocimiento médico legal al Sr. Fernando Andrés Villacres Castro, en la cual encontramos laceraciones en la pierna derecha, tiene una radiografía y no presenta lesiones óseas, con un periodo de incapacidad de uno a tres días. P: Cuando usted realizo el examen se encontraba consciente el procesado? R: Sí se encontraba consciente. P: El ciudadano tenía síntomas de haber sido sedado o escopolamizado? R: No.  Contrainterrogatorio Abogada Keyla Soledad Escobar Vargas: No tiene preguntas.  Contrainterrogatorio Ab. Chaves  Ab. Chaves Escalante Vanessa Carolina: No tiene preguntas. Contrainterrogatorio  del Ab. Marcos Josué Crespo Icaza, P: ¿Usted le hizo el examen toxicológico a mi defendido? R: Sí. Informe de prueba alcohotest y psicosomática Fernando Andrés Villacres Castro. P: Dra. De qué documento se trata ahora? R: Informe de prueba alcohotest y psicosomática Fernando Andrés Villacres Castro. P: Es su firma y rúbrica?  R: Sí P: Comente sobre la conclusión? R: Arroja como resultado un 0.81 en ingesta de alcohol del Sr. Fernando Andrés Villacres Castro. Contrainterrogatorio Abogada Keyla Soledad Escobar Vargas: P: Cuando usted realizo la prueba se encontraba consciente el procesado? R: Sí se encontraba consciente. P: El ciudadano tenía síntomas de haber sido sedado o escopolamizado? R: No. Contrainterrogatorio Ab. Chaves  Ab. Chaves Escalante Vanessa Carolina: No tiene preguntas. contrainterrogatorio  del Ab. Marcos Josué Crespo Icaza, P: desde que año lleva haciendo estos exámenes? R: desde el año 2012. P: indique cual es el instrumento que utiliza para estas pruebas? R: es una máquina donde procesa la muestra, que es calibrada cada mes. P: cuanto tiempo dura el alcohol en la sangre? R:   dependiendo pero por lo general 72 horas. P: Que significan mistagnon R: Movimientos de los ojos, es un signo de los pacientes en estado etílico. P: cuantos a anexos agregó al informe? R: El ticket que arroja la máquina.  Sr. Fiscal Luis Peña Mena, no tiene preguntas.  Ab. Marcos Josué Crespo, no tiene preguntas. Ab. Chaves Escalante Vanessa Carolina, sin preguntas. Pruebas testimonial presentadas por la acusación particular Ab. Keyla Soledad Escobar Vargas, a favor de Espinoza García Rosalinda Britney ampliación de informe médico legal realizado a la Sra. Espinoza García Rosalinda Britney, suscrito  por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Médico Legista de la Autoridad de Tránsito Municipal,  P: Que observa Dra. R: ampliación a valoración médica de la Sra. Espinoza García Rosalinda Britney. P: Cual es el motivo por el cual realiza la ampliación  R: Al examen físico no se encuentra lesiones, pero ella refiere tener fuertes dolores en la región lumbar derecha, por lo cual se le dio un diagnostico como contusión lumbar derecha. P: Cual fue su diagnóstico final? R: Como conclusión se le dio incapacidad de 1  a 3 días. P. Por qué motivo no se le dio más incapacidad R. La Sra. Rosalinda se les indo que lleven a sus evidencia el tipo de malestar, no hay lesiones visibles pero se le manifestó que consulte con el especialista, ya sea en partes blandas, pero lesiones óseas no consta. P: Usted considera que se realice un examen a profundidad? R: Si es necesario P: Como evidenció el estado de salud? R: Problemas en marcha por eso se le refiere valoración en traumatología.  Siguiente prueba: ampliación de la   Valoración médica del paciente Asinc Benites Erick Ricardo al momento de revisarlo el paciente refiere dolor en la región cervical, en la palpación no habia lesiones, en la región dorso lumbar refería dolor, pero no se evidencio lesiones, también presentaba contusión en la pierna, como conclusión días de incapacidad de 4 a 8 días al paciente mencionado. P: Considera que debe estar en consultas R: En controles médicos.   Interviene Abogado Marcos Josué Crespo Icaza: P  Cuando se le realizó la ampliación del informe?  R: 13 de diciembre del 2020.  P: Indico que tenía un problema cervical, le impedía caminar. R. No le impedía.-PRUEBAS DE LA ACUSACION PARTICULAR AB. KEYLA SOLEDAD ESCOBAR VARGAS: Certificado médico emitido por el Dr. Jose Javier Gencon Moreno, de Medicina General del Hospital de Especialidades Guayaquil, “Dr. Abel Gilbet Ponton” realizado a la víctima Espinoza Garcia Rosalinda Britney, donde se determina un reposo desde el 14 de noviembre hasta el 30 de noviembre del 2020 y  el certificado médico suscrito por el Dr. Washington Muriel Robles, de fecha 21 de noviembre del 2020, los mismos que este juzgador excluye por cuanto no fueron enunciado sus testimonios por quien los presenta.- El reconocimiento médico legal de fecha 15 de noviembre del 2020 suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, medico perito legista quien determina una incapacidad de 1- 3 días.- El avalúo de daños materiales del vehículo de placas  GTB-5366, de fecha 15 de noviembre del 2020, suscrito por el Vigilante 7434 Xavier Veloz Garofalo, donde se establece un avalúo de daños de 8.000, oo dólares y la ampliación donde se determina un avalúo de daños de 8500 dólares.- Certificado de la compañía Fas-Line de fecha 19 de noviembre del 2020, suscrito por el señor  Fernando morales, gerente de operaciones, donde se certifica que el señor Asinc Benites Erick Ricardo es accionista activo de la compañía de transporte ejecutivo que el carro trabajaba y tenía un ingreso de 50 dólares.- El reconocimiento médico legal de fecha 15 de noviembre del 2020 suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo medico perito legista quien determina una incapacidad de 1 a 3 días, salvo complicaciones.- La ampliación al mismo de fecha 13 de diciembre del 2020, el cual establece una incapacidad de 4 a 8 días, ampliación que es excluida por cuando fue practicada fuera de los tiempos que señala la ley, así como no ha sido introducido por la parte que lo enuncia.- Acuerdo probatorio: El parte de Aprehensión.- El informe de alcohotest no acepta el procesado como acuerdo probatorio.-PRUEBAS DEL ACUSADOR PARTICULAR MAXIMO ORLANDO YAGUANA ENCALADA: Prescinde de la prueba.-PRUEBA DE LA DEFENSA.- No enuncio pruebas y se coge al derecho constitucional del silencio.-SEXTO: En el ALEGATO DE CLAUSURA: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA POR MEDIO DEL AB. LUIS PEÑA MENA, QUIEN EXPUSO: Dentro de este proceso Fiscalía tiene que demostrar materialidad de la infracción y responsabilidad, la materialidad de la infracción se encuentra probada, demuestra a través de acuerdos probatorios de los informes avalúos de los vehículos; Informe técnico pericial de avalúo daños materiales de vehículo de placas GTB5366 con  un avalúo aproximado de   8.000 dólares, luego se realiza ampliación queda el valor de 1.500 dólares. Informe técnico pericial de avalúo daños materiales de vehículo de placas GSZ8861 con un avalúo aproximado de  4.000 dólares. Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de vehículo de placas GST7651.Se  está demostrando daños materiales producto del accidente a todos estos automotores. Además se tiene que demostrar la ingesta del alcohol, se contó con el testimonio de la Dra. Angélica Ruiz Moncayo que hizo la prueba psicosomática y alcohotest al Sr. Fernando Andrés Villacres Castro que se encontraba ubicada en tiempo y espacio, demostrándose la ingesta de alcohol. En el transcurso de la audiencia comparecieron testigos presenciales que presenciaron el accidente, Asinc Benites Erick Ricardo, Espinoza García Rosalinda Britney, Yaguana Valarezo Kiara, de esas dos personas identificaron a la persona causante del hecho. Además estas dos personas indicaron que guardaron la debida distancia cuando estaban esperando el cambio del semáforo, se contó con la presencia del Sr. Benítez Redrovan Jean Carlos, que estuvo presente que esto se suscrito en la avenida Francisco de Orellana  calle 24ava noroestes, el 14 de noviembre del 2020, estuvo el perito Roberto Triviño Carpio, Agente Investigador y perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que indico que la causa del accidente fue por la impericia e ingesta de alcohol del Sr. Fernando Andrés Villacres Castro, Fiscalía con todos los testimonios, y con las demás pruebas para demostrar el tipo penal en contra del procesado tipificado en el COIP en el art. 380 numeral 3 y 5 solicitando por medio de Fiscalía la máxima de 45 días de reclusión y la reparación integral a las victimas producto del accidente.- ALEGATO FINAL DE LA ACUSADORA PARTICULAR YAGUANA ENCALADA MÁXIMO ORLANDO, POR MEDIO DE SU ABOGADA AB. CHAVEZ ESCALANTE VANESSA CAROLINA, QUIEN EN SINTESIS EXPONE: El 16 de diciembre del  2020, a las 16h00 el Sr. Yaguana Encalada Máximo Orlando y el Sr. Fernando Andrés Villacres Castro firmaron  un acuerdo reparatorio  de pago por indemnización por reparaciones por daños materiales del vehículo de placas GST7651. Así mismo dentro de la presente causa el Sr Yaguana Encalada Máximo Orlando manifiesta su deseo de desistir de la presente acusación particular, en contra del Sr. Fernando Andrés Villacres Castro, para lo cual suscribirán el instrumento necesario.-ALEGATO FINAL DE LA ACUSADORA PARTICULAR ASINC BENITES ERICK RICARDO, Y VICTIMAS DE NOMBRES ESPINOZA GARCÍA ROSALINDA BRITNEY, GARCÍA RAMÍREZ STEVEN RICARDO, POR INTERMEDIO DE SU KEYLA SOLEDAD ESCOBAR VARGAS, QUIEN EN SINTESIS EXPUSO: Estoy de acuerdo con lo manifestado con el Sr. Fiscal, sin embargo el vehículo producto del accidente del Sr. Asinc Benites Erick Ricardo, era su medio de transporte y trabajo por lo cual se ha visto perjudicado debe considerarse en la reparación integral en ese sentido por los daños materiales del vehículo y lo que deja de percibir,  respecto a la Sra. Espinoza García Rosalinda Britney que se considere la valoración médica y además los certificados médicos entregados a fin de que sea reparada integralmente y  puede realizar su control y consultas. Además  se considere lo establecido en el art 380 inciso 5 con respecto a la aumentada en un tercio ya que se ha demostrado que el Sr. Fernando Andrés Villacres Castro se encontraba en estado de embriaguez. Además se considere lo el parte policial cuenta con 9 puntos en licencia y varias infracciones.-ALEGATO FINAL DEL PROCESADO VILLACRES CASTRO FERNANDO ANDRES, POR MEDIO DE SU ABOGADO MARCOS JOSUE CRESPO ICAZA, QUIEN EXPRESA: En esta audiencia se ha llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía a pesar de eso la prueba se vuelve indivisible prevención de riesgo. Considero que no se ha probado el daño emergente y el lucro cesante. Se pone que tiene tres días de incapacidad sin embargo no se adjunta el certificado médico ni las facturas que gastó durante las atenciones producto del accidente. Ni el Sr. Asinc Benites Erick Ricardo y Sra. Espinoza García Rosalinda Britney no han podido justificar cuál es su actividad comercial o relación de dependencia, puesto que no adjuntado documentos que lo justifique, por lo cual deba desvalorizado ese tema. La perito que realizó el examen de alcohotest le pregunté: ¿Cuánto tiempo dura el alcohol en la sangre? S u respuesta fue 72 horas. El Fiscal le preguntó cómo se encontraba el Sr. Fernando Andrés Villacres Castro y respondió orientado. Si nos vamos al art 380 inciso 5 habla del estado de embriaguez, es decir; que porque me tomé dos o tres trago voy preso, hay que acreditar el estado de embriaguez, como lo mencionó el Sr. Asinc Benites Erick Ricardo y la Sra. Yaguana Valarezo Kiara, mi cliente no se comportó de forma hostil, ni se fugó. Por lo tanto el elemento objetivo del estado de embriaguez a través de una certeza jurídica no ha sido demostrado, sólo el ingesta de alcohol de 0.8. La mismo perito realizo el examen correspondiente pero no revisó si el instrumento estaba calibrado y en total funcionabilidad, por lo tanto lo único que se ha probado es el daño material pero el 380 inciso 5 no. Solicito se considere todo lo documentado en este alegato.--SEPTIMO: APORTES DOCTRINARIOS: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente,  evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que de las pruebas practicadas en la etapa de juicio, se determina la certeza de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado VILLACRES CASTRO FERNANDO ANDRES; es decir, que con su conducta antijurídica, fracturó su estado de inocencia que le garantiza la Constitución, al transgredir la norma sobre la conducción de vehículos motorizados; ésta, la Ley de la materia de tránsito y su reglamento. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-“Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías”;  Art. 380.- Daños materiales.- (Reformado por el Art. 6 de la Ley s/n, R.O. 598- 3S, 30-IX-2015).- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días. En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles”. Ahora bien el tipo penal objetivo exige como consecuencia causar daños materiales dentro de un accidente de tránsito y a su vez con ingesta de alcohol, ante lo cual para determinar los daños materiales se llegó acuerdos probatorios del Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GTB5366, de propiedad del ciudadano Asinc Benites Erick Ricardo, suscrito por el Sr. Vigilante 7434 Xavier Veloz Garofalo, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, de fecha 15 de noviembre del 2020, donde se detalla un evalúo de daños materiales por 8.000 dólares; El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GSZ8861, de propiedad del ciudadano Garcia Ramirez Steven Ricardo, suscrito por el Sr. Vigilante 7434 Xavier Veloz Garofalo, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, de fecha 15 de noviembre del 2020, donde se detalla un avalúo de los daños materiales de 4000 dólares; El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GST7651, de propiedad del ciudadano Yaguana Encalada Máximo Orlando, suscrito por el Sr. Vigilante 7434 Xavier Veloz Garofalo, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, de fecha 15 de noviembre del 2020, donde se detalla un avalúo de los daños materiales de 800 dólares; El Informe Técnico Pericial de evalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas GTE2228, de propiedad del ciudadano Rodriguez Bocca Carlos Enrique, suscrito por el Sr. Vigilante 7434 Xavier Veloz Garofalo, perito investigador de accidentes de tránsito OIAT-CTE, de fecha 15 de noviembre del 2020, donde se detalla un avalúo de los daños materiales de 6.000 dólares, esto producto de una colisión, con lo que se determina el tipo objetivo penal del delito por el cual la fiscalía ha acusado, existiendo además el tipo subjetivo, aquella acción culposa dentro del accidente de tránsito, sin que exista causa de justificación de la antijurídica, probándose la responsabilidad del procesado según el Informe Técnico Investigativo No. ITI-0349-CTE-OIAT-NORTE-RTC-2020, de fecha 30 de noviembre del 2020, realizado por el Vgte. 8684 Roberto Triviño Carpio, agente investigador de la OIAT, el mismo que fue llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía y el procesado, quien como causa concurrente determina que el participante (1) VILLACRES CASTRO FERNANDO ANDRES, conduce su móvil bajo los efectos de alcohol según la prueba de alcohotest en aliento, y como causa basal que el participante (1) conduce su móvil sin conservar la distancia prudente ni razonable con los vehículos que anteceden produciéndose el accidente,  lo que es corroborado por el agente de tránsito con act. 0431 Jean Carlos Benitez Redrovan, quien dentro de las de las circunstancias narradas en el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000026476, de fecha 14 de noviembre del 2020,  establece una colisión, ocurrido en la Av. Francisco de Orellana y Calle 24 N-O, en que el vehículo marca Chevrolet, modelo Cavalier, color negro de placas GTE-2228 de servicio particular de Guayas, conducido por el Sr. Fernando Andrés Villacres Castro, con licencia de conducir No. 1205936600 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana, en sentido Norte-Sur, canal de velocidad, carril izquierdo, y al llegar a la intersección conformada por la calle 24ª N-O, impactaron sus partes frontales, tres tercios con la parte posterior tres tercios, del vehículo de marca Chevrolet, modelo family, tipo aveo, color plomo, de placas GTB-5366, de servicio particular de Guayas, conducido por el Sr Asinc Benites Erick Ricardo, con licencia de conducir No. 0924614993 tipo B de la ANT, el mismo que se encontraba detenida la marcha del vehículo momentáneamente a la espera del cambio de luz del dispositivo óptico luminoso (semáforo), por la misma vía sentido, canal y carril; por la fuerza del impacto el vehículo de placas GTB-5366 se desplaza hacia adelante e impacta su parte frontal con la parte posterior tres tercios del vehículo marca KIA, modelo RIO, color rojo, de placas GSZ-8861, de servicio particular de Guayas, conducido por la Sra. Espinoza García Rosalinda Britey, con licencia de conducir No. 0932030612, tipo B de la ANT la misma que se encontraba detenida la marcha del vehículo momentáneamente a la espera del cambio de luz del dispositivo óptico luminoso (semáforo), por la misma vía sentido, canal y carril; por la fuerza del impacto el vehículo de placas  GSZ8861, se desplaza hacia adelante e impacta su parte frontal con la parte posterior tres tercios del vehículo KIA, modelo PICANTO R, conducido por la Sra. Yaguana Valarezo Kiara Lisbeth, con cedula de ciudadanía 0919541938, la misma que se encontraba detenida la marcha del vehículo momentáneamente a la espera del cambio de luz del dispositivo óptico luminoso (semáforo), por la misma vía sentido, canal y carril, sumado a esto el informe de alcohotest suscrito por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo, médico perito legista, quien determina positivo para la psicosomática y 0.81 G/L de concentración de aire expirado, superando la cantidad mínima de alcohol permitida en la ley de la materia; el artículo 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  que determina en su inc. 3ero.-“que los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, así como lo dispuesto en el artículo 175 ibídem: “Los conductores, en áreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia. En áreas perimetrales y rurales, para observar esta distancia se considerará: la velocidad, estado del vehículo, condiciones ambientales, el tipo, condiciones y topografía de la vía, y el tránsito existente al momento de la circulación, todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar con indudable certeza en la audiencia de juzgamiento,  que se ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado VILLACRES CASTRO FERNANDO ANDRES, quien no guarda el deber objetivo de cuidado, causando el accidente de tránsito, del cual resultan vehículos con daños materiales y personas con lesiones leves de 1 a 3 días de incapacidad, cuyas pruebas se encuentran basadas en hechos reales, que conforman el nexo causal que exige el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado VILLACRES CASTRO FERNANDO ANDRES, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  portador de la cédula de ciudadanía 1205936600, de ocupación abogado, estado civil casado, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el inciso tercero y quinto del artículo 380 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el articulo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndosele la pena ejemplarizadora de CUARENTA Y CINCO DÍAS DE PRISIÓN multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir., aumentada a un tercio, es decir como pena concreta 2.133 dólares y 12 puntos de reducción en la licencia de conducir.- Se condena al procesado FERNANDO ANDRES VILLACRES CASTRO, al pago de los daños y perjuicios ocasionados a las víctimas por la infracción, como daño emergente al ciudadano ASINC BENITES ERICK RICARDO, como propietario del vehículo de placas GTB-5366, el cual resulto con daños materiales producto del accidente de tránsito, acorde al informe pericial de avalúo y daños materiales y la ampliación del mismo, por un monto de 8500 dólares, y por las lesiones leves producto también del accidente de tránsito y que se han detallado en el reconocimiento médico legal practicado dentro de los tiempos señalados para realizar el mismo, se fija un monto económico de 100 dólares, tomando en consideración el salario básico unificado el trabajador en general, y tratamiento médico que este requiera producto de la incapacidad, lo cual se fija en base a la sana critica, ya que no se presentan pruebas de gastos médicos. En relación al lucro cesante que solicita la defensa del mismo, no se considera el mismo al no justificarlo, ya que únicamente se presenta los requisitos para ingreso de un concesionario a la supuesta compañía, y una certificación emitida por la misma, sin que se prueba la legal existencia de la compañía, algún contrato suscrito entre la víctima y la supuesta compañía y que además el vehículo este autorizado por el ente correspondiente para prestar otros servicios que no se detallan en la matricula, así como tampoco facturas de cobro de lo que supuestamente percibía.- En razón a la víctima ROSALINDA BRITNEY ESPINOZA GARCIA, quien resultó con lesiones de 1 a 3 días, acorde al reconocimiento médico legal practicado a la misma, se fija un monto económico de 100 dólares, tomando en consideración el salario básico unificado el trabajador en general, y tratamiento médico que este requiera producto de la incapacidad, lo cual se fija en base a la sana critica, ya que no se presentan pruebas de gastos médicos.- En relación a la víctima GARCIA RAMIREZ STEVEN RICARDO, propietario del vehículo de placas GSZ8861, y que resulto con daños materiales acorde al informe de avalúo, se fija un monto de 4000 dólares, sin considerar lucro cesante, ya que no se justifica el mismo.-En relación a la víctima MAXIMO ORLANDO YAGUANA ENCALADA, propietario del vehículo de placas GST-7651, y que resulto con daños materiales acorde al informe de avalúo, se fija un monto de 800 dólares, sin considerar lucro cesante ya que no se justifica el mismo, tramite de ejecución que deberá seguirse acorde a lo determinado en el artículo 371 del Código Orgánico General de Procesos.-Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado.-Hágase saber mediante notificación de este particular a la Agencia Nacional de Tránsito.- Ejecutoriada la presente sentencia, ofíciese al Comandante de la Policía Nacional- Zonal 8, a fin de que personal a su mando proceda a la localización y captura del sentenciado, para su posterior traslado al Centro de Privación de Libertad, el mismo que quedara a órdenes del Juez de Garantías Penitenciarias que corresponda luego del sorteo el control del cumplimiento de la Pena.- Se ordena la devolución de los vehículos de placas GTE-2228, GTB-5366, GSZ-8861 y GST-7651, a quienes justifiquen ser los legítimos propietarios, y documentos personales que se hubieren retenido, siempre y cuando no hayan sido devueltos por fiscalía, debiendo la actuaria del despacho dejar constancia en el expediente.- Intervenga el Ab. Jenny Pizarro Tapia, actuaria encargada del despacho.-Notifíquese.-