VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito, el día 28 de julio de 2015; siendo las 08h30, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2015-03086G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por el señor Espinoza Burgos Carlos Rigoberto,   de la citación No. CTE090100282037, por una presunta contravención de tránsito. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402,  641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de las partes dentro de dicha audiencia por la actuaria del despacho. Se le concede el uso de la voz al impugnante Espinoza Burgos Carlos Rigoberto, quien se encuentra dentro de esta audiencia representado por el Ab. Espinoza Burgos Alvarado Diego, quien en lo principal manifestó: “…Nosotros de acuerdo a la normativa vigente que está establecido en el código integral penal establecimos la impugnación dentro del tiempo que está establecido por eso fue calificada como tal  y de este hecho sucedió en el mes de fines abril y primeros días de mayo tal  como lo establece dentro de la boleta que fue girada por el señor agente de tránsito. la cual nosotros impugnamos por considerarla por parte de mi defendido  con un hecho que agrava en el sentido de que el no cometido ninguna  infracción de transito porque el señor agente  se  encontraba  dando la debida señalización pero parece el en el momento de que como era motorizado de parquear su moto  no se fijó en el vehículo que realmente si se  pasó  la luz roja entonces detrás de mi representado pasaron tres vehículos más entonces el quizás pudo tener la razón de que algún vehículo se le paso y cometió la infracción pero no era mi representado , entonces ahí parece que hubo un lapsus de parte del señor agente que no se dio cuenta de  que vehículo realmente se pasó y  mi representado  le dijo yo vengo en línea correcta, además mi representado transporta alimentos que su acompañante estaba presente,  entonces no podía hacer  ningún movimiento brusco… entonces ante esa situación impugnamos esa citación pensamos que esto iba ser un proceso rápido, mi defendido es dueño de un bus en la cual tenía que hacer pasar  revisión de ese bus, pero como estábamos en este proceso no pudo realizar en su debido momento le salió una multa más de valor de cien dólares  por no presentación  agravando mas la situación de mi defendido ante esta situación señor juez  todo esto ha sido agravante para la economía de mi defendido por una acción que quizás el señor agente la hizo cumpliendo una normativa pero no identifico el vehículo que realmente cometió la infracción ante eso mi defendido hace caso al señor agente de tránsito y dice bueno usted es la autoridad pero yo no estoy de acuerdo con lo que usted está realizando, entonces no estamos en contra del trabajo del señor agente sino en contra de la acción que por en el momento inoportuno se distrajo y no se dio cuenta que vehículo realmente cometió la infracción y se le indicó mire los vehículos que vienen atrás y por eso solicito que se escuche a mi representado para que pueda explicar de mejor manera de como sucedió …” CUARTO: Intervención del Abg. Isidro Fernando Becerra Hidalgo, en representación de la Comisión de Transito del Ecuador, quien en lo principal manifestó: “….En representación como abogado legalmente autorizado de la comisión de transito soy el abogado y patrocino al señor Agente Orellana en concerniente a la situación mi representado lo que ha hecho es apegarse al derecho tal cual como consta en la misma por el articulo 389 punto 1 el de tener respeto al dispositivo electrónico que es el semáforo, en este caso es el respeto a una luz roja, el agente de tránsito sale a las calles en beneficio de los conductores en beneficio de la ciudadanía no sale  a perjudicar a ninguna persona lo que sale es a citar las contravenciones por consiguiente señor juez las gestiones de un servidor público tal cual como consta en el artículo 30 punto 1 está para regular y controlar en niveles estatales lo que hace es trabajar entonces señor juez el agente de tránsito tipifica lo que está el código orgánico integral penal concerniente a la misma citación en el artículo 271 del reglamento manifiesta que debe de haber el respeto a las señales de tránsito y al agente tránsito  y a todas las señalizaciones de transito puestos en las vías así dice el reglamento, la citación está hecha de acuerdo y conforme apegado a derecho hasta aquí mi primera intervención señor juez...” QUINTO: LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: El impugnante solicita que se recepte el testimonio de la señora Johanna Katherine Espinoza Peña, de 36 años de edad con  dominio en esta ciudad de Guayaquil, quien manifestó: “Bueno ese día era aproximadamente eran las once y media nosotros salimos del local  porque  distribuimos alimentos en una empresa vía Daule a las doce y media tenemos que estar allá así que siempre con anticipación transportamos la carne eran aproximadamente once y media cuando cogimos el semáforo para girar y proseguir por el túnel san Eduardo de lo que recuerdo es que el semáforo no estaba en rojo, estaban los señores agentes al frente y al costado estaba el otro, viramos y atrás de nosotros viraron tres carros más y el señor nos detuvo nos sorprendimos del porque nos detenía porque incluso íbamos hasta despacio y nos dijo que nos habíamos pasado la luz roja que no habíamos respetado la señal primero se bajó el conductor y luego me baje yo porque me parecía injusto y hable con el señor y le dije disculpe tiene que haber una confusión usted se ha equivocado seguramente y el señor agente dijo que él está viendo claramente que estamos cometiendo una infracción y le dije discúlpeme caballero si usted está viendo claramente tuvo que haberse dado cuenta que atrás de nosotros viraron tres carros más y porque no detuvieron a los señores también si es que usted considera que hemos cometido algún error y me dijo no yo estoy observando estoy viendo y le dije bueno caballero si usted dice que no está errando por favor tenga la bondad de facilitar su apellido porque esto lo voy comunicar a un coronel conocido que tengo en la comisión entonces el señor me contesto que no tenía por qué dar su apellido no me dijo nada más nosotros seguimos y él nos dio la boleta y no demoramos en embarcarnos al carro y el señor cogió su moto y desapareció del lugar lo cual nos pareció totalmente extraño porque si el señor se encontraba dando tránsito en ese sector no tenía por qué haberse ido de ese lugar inmediatamente nosotros tuvimos la impresión de que en el momento que yo le pedí su apellido para reportar a la comisión de transito el señor inmediatamente se fue cuando ya nos dimos cuenta el señor iba por la avenida Barcelona fue lo que aconteció en ese día. Por principio de contradicción se le concede  el tiempo para el contra examen. ¿Distinguida dama Espinoza como usted manifiesta que estaba en el lugar de los hechos usted observo que el agente de tránsito solicito la licencia de conducir al señor conductor? R.- Yo me baje después pero por supuesto el detuvo el carro el señor se bajó y presento la licencia y después de ver que estaban conversando que el señor evidentemente quiso hacer una boleta yo me baje del carro para hablar con el señor agente hacerle ver que estaba en un error como manifesté antes.  ¿En ese día entonces usted escucho sobre la contravención con la cual el agente de tránsito le hizo la citación? R.- Si pues prácticamente le estaba diciendo que se había pasado la roja y que no había respetado la señal tránsito y que había cometido esa infracción. ¿El agente transito que menciono hace un momento estaba en un vehículo sea esto una camioneta o en una moto? R.- Estaba en una moto como le dije anteriormente  nosotros dimos la vuelta y él nos dio la boleta después de lo que yo le dije de que me facilitara su apellido porque yo tenía un conocido en la comisión un coronel el señor inmediatamente cogió su moto y se fue del lugar por la avenida Barcelona. El juez acláreme: ¿usted dice que el semáforo no estaba en luz roja, pues en que color estaba? R.- En color verde. TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS  RIGOBERTO ESPINOZA BURGOS.- “Como efectivamente escuchamos nosotros entregamos comida en kilometro cinco vía Daule yo le acompaño a mi hija porque ella es la dueña del comedor entonces me dijo que le ayudara a ir a dejar una comida eran las once y treinta cinco más o menos estábamos parqueado el semáforo estaba en verde y pasamos el señor vigilante cuando nosotros viramos también había otros carros más, es decir tres carros,  las palabras que me dolió del vigilante le pregunte porque me para  primero se paró adelante del carro vio el carro y vio que llevábamos comida y nos dijo se pasó la roja y le dije no está mal está equivocado viendo los carros que vienen atrás y porque no para a ellos y él dice solo tengo dos manos y le dije dos manos solo para pararme a mi así es me dice esas  fueron las palabras yo pensé que él estaría aquí porque he venido cuatro veces para decirle todo lo que me dijo yo pensaba que había por ahí un ojo de águila, por eso yo hice la denuncia porque yo pensaba que había un ojo de águila para decir cómo fueron las cosas me hubiera gustado que él estuviera presente. Pregunta: ¿La impugnación que está presentando en esta judicatura esta cancelado o no? R.- Ya la cancele, ahí tengo los papeles.” Testimonio del señor Agente de Tránsito que elaboró la citación, quien en lo principal manifestó: Que ese día se encontraba en ese lugar, cuando vio que el impugnante se pasó la luz roja, por lo que se le confeccionó la citación, por pasarse la luz roja. Al realizar las preguntas de que si observo que detrás del vehículo del impugnante pasaron más vehículos? R.- No me acuerdo. ¿Qué si el conductor iba acompañado con alguna otra persona? R.- No me acuerdo. SÉPTIMO: La presunta contravención que es objeto de este juicio se encuentra tipificado y reprimido en el Art. Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1.-) La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia, debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable.  Siendo así, valorando los testimonios rendidos en la audiencia tanto del impugnante así como de la ciudadana Johanna Katherine Espinoza Peña, quienes de manera uniforme, concordante y categóricamente han manifestado que no se pasaron la luz roja, es más que detrás del vehículo que el impugnante conducía pasaron tres vehículos más, por lo que no ha cometido contravención alguna, que el señor agente de tránsito se confundió, en tanto del testimonio del Agente de Tránsito que realizó la citación quien manifiesta que si se pasaron la luz roja, sin embargo cuando la defensa realiza algunas preguntas el agente menciona que no se recuerda si detrás de ellos habían pasado más carros que no se recuerda que si el señor iba o no acompañado de alguna otra persona, en ese sentido, dentro de la audiencia no se ha demostrado conforme a derecho la materialidad de la contravención, ni la responsabilidad de la persona presunta contraventora, en ese sentido no habiendo la certeza de la inflación contenida en el Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA RATIFICANDO, el estado constitucional de INOCENCIA del señor Espinoza Burgos Carlos Rigoberto, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0901548958, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la Citación No. CTE090100282037.  Sin multa ni rebaja de puntos. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el contenido de esta resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la Ab. Paola Orozco Pluas, en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-