VISTOS.- La presente solicitud de reconocimiento u homologacion de sentencia extranjera, fue presentada por el senor MIGUEL ANGEL MOREIRA CEVALLOS, quien afirma ha obtenido sentencia de divorcio en el juicio (0000333/2007) desarrollado en el Juzgado de Primera Instancia e instruccion de Soria, Estado espanol; y, solicita se proceda a la homologacion de la sentencia de conformidad "a lo que senala el Art. 7 numeral 5 de la ley Organica de Gestion de la Identidad y Datos Civiles". Previamente a resolver, se dispuso que el peticionario, indique con precision la direccion domiciliaria en que habra de citarse a la requerida contra quien se hara valer la sentencia, segun las disposiciones contenidas en el articulo 105 del Codigo Organico General de Procesos, disponiendose un termino de tres dias para el efecto. Transcurrido dicho termino, el interesado no ha dado cumplimiento al auto de sustanciacion, razon por la cual, se dispone el archivo de la causa, de conformidad a lo previsto en el Art. 146 del mismo cuerpo de leyes.