   EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2017-02300
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de mayo del 2017. Unidad Judicial Penal Norte- TURNO
Hora: 20h30
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción: Art. 379  Nº 1 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO
e.	Jueza: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 

2.	Desarrollo de la Audiencia:

1.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
2.	Partes Procesales:
1.         Fiscal: AB. DIEGO VINICIO CHANGO LLERENA
2.         Casilla judicial: 3130
3.         Aprehendido: LUIS FRANCISCO GUEVARA ORDOÑEZ (Casa Asistencia)
4.         Abogada defensora: AB. JENNIFFER CORREA CUM
5.         Casilla judicial: 5563

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
INTERVENCIÓN DE LA AB. JENNIFER CORREA CUM  REPRESENTANTE DEL SEÑOR LUIS FRANCISCO GUEVARA ORDOÑEZ: Señora Jueza, de la lectura del parte se puede constatar que nos encontramos dentro de las 24 horas, así mismo se puede observar que el Sr. GUEVARA no ha podido firmar la lectura de sus derechos constitucionales ya que no se encontraba en condiciones físicas buenas para firmarlo, por lo que no tengo ninguna objeción en cuanto a la legalidad de la aprehensión, fui autorizada por los familiares del Sr. GUEVARA. 
INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, efectivamente el parte Nº 8842 suscrito por la agente Karen Maldonado de fecha 31 de mayo del 2017 a las 00h00, por lo que  estamos dentro de las 24 horas en que se dio la aprehensión del ciudadano LUIS FRANCISCO GUEVARA ORDOÑEZ, se  les leyeron los derechos constitucionales al ciudadano aprehendido, por lo tanto solicitó que se declare válido conforme lo determina el art.527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.
JUEZA: Nos encontramos dentro de las 24 horas ya que el accidente sucedido el 31 de mayo del 2017 a las 00h00, consecuentemente al amparo del art. 527 y 529 del COIP habiéndosele respetado los derechos constitucionales del aprehendido, esta autoridad declara legal la aprehensión y flagrante el hecho.
INTERVENCION DE FISCALÍA: Señora Jueza, consta dentro del expediente de la Fiscalía parte policial de accidente de tránsito Nº  8842 suscrito por el agente de tránsito Maldonado Zambrano Karen Emilia con código 223, en la que narra un choque lateral perpendicular con fecha 31 de mayo del 2017 a las 00h00, como consecuencia tres personas lesionadas, 1 conductor aprehendido, 2 vehículos retenidos,  daños materiales, 1 conductor y vehículo abandono el lugar del accidente esto se da en la Calle Adolfo H. Simmons-Guasmo Norte de esta ciudad de Guayaquil en las circunstancias en que la motocicleta  de placas IM046N conducido por una persona no identificada, conductor abandona el lugar del accidente)  quien circulaba por la calle Adolfo H. Simmons sentido Sur-Norte por el carril exclusivo de la metro vía antes de llegar a la intersección formada por la calle 52b (Guasmo Norte) impactaron si parte anterior con la parte lateral derecha, tercio medio de la motocicleta color roja maraca SUZUKI de placas IM168Q conducido por el señor LUIS FRANCISCO GUEVARA ORDOÑEZ quien circulaba en sentido acera oeste hacia la acera este, por la zona destinada para los peatones, ingresando en el carril de la Metrovía. El señor LUIS FRANCISCO GUEVARA ORDOÑEZ fue trasladado a la Clínica Santa María por disposición del Fiscal de turno se trasladó el Dr. Mario Ramírez médico perito de la ATM para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 9 a 30 días de incapacidad física. Las señoras Kelly Soraya García Andrade Katherine Paola Zumba Solís pasajeras de la moto de placas IM168Q también resultó con lesiones con una incapacidad física para el trabajo personal de 9 a 30 días, por tales consideraciones la Fiscalía no cuenta con los elementos suficientes para determinar la responsabilidad de persona alguna por cuanto no se ha identificado al conductor del vehículo inmerso en este accidente de tránsito, no formula cargos en contra de LUIS FRANCISCO GUEVARA ORDOÑEZ por cuanto la presente causa quedará en fase de investigación previa tal como lo establece el art. 580 del COIP, por lo que necesitamos un informe  técnico investigativo a fin de poder determinar a qué persona se le imputa la responsabilidad de este accidente de tránsito.
INTERVENCIÓN DEL ABOGADA JENNIFFER CORREA CUM  EN REPRESENTACION DEL  APREHENDIDO LUIS FRANCISCO GUEVARA ORDOÑEZ.- Señora Jueza, en virtud de que el Sr. Fiscal se ha pronunciado indicando que la presente quedará en fase de investigación previa, me allano a lo dispuesto por la Fiscalía y solicitó que se levante la custodia de mi defendido.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública la representante de la Fiscalía Ab. Diego Chango Llerena, quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de persona alguna por cuanto no se ha identificado al conductor del vehículo inmerso en el accidente de tránsito, no formula cargos en contra de LUIS FRANCISCO GUEVARA ORDOÑEZ,  por cuanto la presente causa quedara en investigación previa tal como lo establece el art. 580 del COIP y una vez que se reúnan los elementos de convicción de cargo y de descargo que permitan decidir si se formula o no una imputación, se continuará con la presente investigación, de igual forma la abogada de la defensa se ha allanado a lo manifestado por el señor Fiscal y ha solicitado se levante la custodia de su defendido; consecuentemente esta juzgadora acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en investigación previa, tal como establece art. 580 del COIP. Se levanta la custodia del aprehendido LUIS FRANCISCO GUEVARA ORDOÑEZ,  quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
Secretaria