Naranjal, martes 5 de junio del 2018, las 16h05, VISTOS:- Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro del proceso No.- 09267-2018-00235G, que se sigue en esta Unidad Judicial Penal, por el impugnante JULIO CESAR AREVALO OCHOA,  dentro de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389, inciso 1, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la audiencia de juzgamiento. Con fecha 8 de mayo del 2018, comparece el señor AB. JULIO CESAR AREVALO OCHOA, IMPUGNANDO, la Citación Parte CTE No.  0901-0883420, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: entre otras cosas que: El día 6 de mayo del 2018 me encontraba, fui injustamente citado por el Sargento SILVA BERMEO SEGUNDO ROLANDO, con c´doigo 4400, supuestamente por no respetal las señales de tránsito, por lo que procedió a aplicarme el Art, 389, numeral 1 de las contravenciones que se encuentran tipificadas en el Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. El señor agente de tránsito me indicó que el valor de la contravención era de 150 dólares de multa, pero si usted me da cincuenta dólares yo no le hago la citación, como me negué me hizo la citación y continúe con mi camino. Estaba presente mi esposa el Dr. Viteri. Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 11 de mayo del 2018 a las 14h56, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 31 de mayo del 2018, a las 11h30, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante JULIO CESAR AREVALO OCHOA, en representación de sus propios derechos por ser de profesión abogado; el vigilante de tránsito de la CTE SEGUNDO ROLANDO SILVA BERMEO, quien elaboró la citación parte en mención, luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del, articulo 167 de la Constitución, 245 del COFJ, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura.- 
SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- 
TERCERO: El impugnante responde  a los nombres de: JULIO CESAR AREVALO OCHOA JARA, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula No. 0704523760, de 35 años de edad, nacido en el cantón Calvas, domiciliado en el cantón Ponce Enríquez, provincia del Azuay.- 
CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor JULIO CESAR AREVALO OCHOA, por sus propios derechos por ser de profesión abogado; Testigos: JOSSELYN ALEXANDRA DELGADO OCHOA, NECKER EMERITO VITERI ORELLANA; el vigilante de tránsito de la CTE SEGUNDO ROLANDO SILVA BERMEO, quien elaboró la citación y parte en mención. En el alegato inicial el impugnante señala: Señora Jueza, con día 6 de mayo del 2018 me encontraba en Naranjal cotizando una motoneta para mi esposa a lo que regrese hasta el cantón Ponce Enríquez, este señor agente de tránsito a la altura de la hacienda El Provenir me hace parar la marcha  porque supuestamente he irrespetado las señales de tránsito, que había cometido la infracción tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1,del COIP, le señalé  señor agente de tránsito no he cometido tal infracción, me dijo si usted me da cincuenta dólares yo no le hago la citación, pidiéndome cincuenta dólares para no hacer la citación, como me negué me hizo la citación y continúe con mi camino estaba presente mi esposa el Dr. Viteri que también vino a cotizar cerámica y yo la  motoneta, en almacenes Coronel.-  El señor Agente Silva Bermeo Segundo Rolando, manifiesta lo siguiente, Que se ratifica en el contenido de la Citación No.0901-0883420, lo que el caballero indica no es verdad,  se procedió a la citación por la contravención establecida en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, ya que al momento rebasaba la línea continua color amarillo, de dinero no se ha hablado, desconozco por qué dice aquello, en ningún  momento le he pedido dinero, me admira que el señor invente  tanta barbaridad.- FASE DE PRUEBAS:-  Rinde testimonio quien elaboró la citación y parte en mención, el cual manifiesta lo siguiente: Responder a los nombres de SEGUNDO ROLANDO SILVA BERMEO, portador de la cedula No. 0910038645, domiciliado en la ciudad de Milagro, de 53 años de edad, de profesión  Agente de Tránsito, de estado civil unión libre, de religión católica, el día que indica el señor no me recuerda tanto, fue citado por la contravención Art. 389 numeral 1, por no respetar las señales de tránsito, fue en el sector la Previsora, allí  existe líneas continuas color amarillo, el caballero rebasa y se lo paro y se le hizo la respectiva citación. El Abogado pregunta: Llevo 28 años, una foto que se tomó lamentablemente el celular se averió por lo cual no tengo pruebas, estaba de ronda me encontraba en el sector La Previsora, tengo jurisdicción de todo el cantón Naranjal, mi función es controlar y regular el tránsito y proceder con las respectivas contravenciones de los señores conductores, en el sector allí se encuentra la señal horizontal y verticales, las que se encuentra horizontal, línea continua color amarillo, la contravención fue por no respetar la señal de tránsito, si usted se adelanta o rebasa, por las dos cosas en ese sector es la contravención por pasar cuando esta la línea continua color amarillo, fue a la altura de la vía Naranjal hacia Cien Familias altura La Hacienda la Previsora.- La señora Jueza pregunta, en qué circunstancias se encontraba usted? Venía de frente, yo estaba estacionado cuando se ve que rebasa la línea continua, se pasó al otro carril así lo hizo.-No tengo prueba documental. PRUEBAS TESTIMONIALES:.- A favor del Impugnante JULIO CESAR ARE´VALO OJEDA se recepto la siguiente prueba testimonial.- Comparece JULIO CESAR AREVALO OCHOA, portador de la cedula 0704523760, nací en el cantón Calva y resido en el cantón Ponce Enríquez, de 35 años, soltero, Abogado, religión católica, en lo pertinente y relevante señala:  como le indique el 6 de mayo del 2018 me encontraba en  Naranjal cotizando una motoneta y cerámica, la motoneta en almacenes Coronel de Naranjal que se encuentra en la vía Panamericana, posterior procedimos a retornar a Ponce Enríquez, en el sector de la hacienda El Porvenir existe una recta de una vía de un kilómetro, no es verdad que estaba parado, el señor venia circulando, se baja al vuelo del patrullero, el señor estaba en el otro camino, me dijo usted rebaso al camión HINO, ahí hay una señal de transito, marca la velocidad hay me hace parar, desde donde él estaba hay 800 metros de distancia, venia circulando desde Machala hacia Naranjal yo iba atrás del camión Hino pongo la luz para adelantar yo adelanto en línea entre cortada, y me dice  usted ha irrespetado la ley de tránsito, si me da cincuenta dólares no le entrego la citación, ahora dice que no es verdad, pero lo cierto es que yo no he rebasado y que indique si no me ha pedido plata, estos señores le ponen precio a uno, eso fue lo que sucedió.-. PRUEBAS DOCUMENTALES:- No se articula prueba documental. Como alegato final el Abogado Julio César Arévalo Ojeda acusado y por sus derechos como abogado, expresa que: “…No se me ha admitido la prueba testimonial, es verdad que no se ha anunciado luego, las pruebas hemos presentado en la mima impugnación , pero por el testimonio del agente de tránsito que no tiene ninguna foto que yo he rebasado en línea continua, el parte policial debe ser claro debe contener la relación detallada y minuciosa de todos, los hechos, debe tener fotografías, un croquis, no hay fotografías no hay croquis, el Art. 164 de la LOTTTSV señala que el parte policial es referencial; también tenemos dentro de la versión del agente civil de transito que no sabe el día y la fecha de la infracción, no tiene fotografías, no sabe diferenciar las señales de tránsito, por ello se puede establecer que no está capacitado, el Art. 196 reglamento vigente de la ley de tránsito señala que, para rebasar debemos cerciorarnos que adelante no haya algún obstáculo, rebasar significa que  un vehículo está estacionado, yo  prendo las luces y puedo rebasar, adelantar significa lo contrario el vehículo delante mío va en movimiento, ahí adelanto al otro vehículo, los agentes no están capacitados para estar en la vía simplemente ellos hacen citaciones, el señor estaba circulando venia más de 800 metros es una linera recta hay más de un kilómetro nunca pudo haber visto que yo cometí la contravención, porque no se lo ha hecho, todas las pruebas producidas más  mi testimonio, y el propio testimonio del señor agente no ha podido demostrar el cometimiento de la infracción, mi testimonio indica cómo sucedieron tal y como le estoy relatando, por lo que solicito a su autoridad se deje sin efecto esta injusta citación, el señor agente me está causando un perjuicio económico, y pido se ratifique mi estado de inocencia. 
QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  El Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, señala: Las contravenciones de cuarta clase, serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1.- La o el conductor que  desobedezca  las  órdenes  de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. 2.- La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios   peligrosos,  tales  como:  curvas,   puentes,    túneles,  al  coronar  una  cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, con el testimonio rendido por el Agente quien levantara la citación, y el testimonio rendido por el señor acusado Ab. JULIO CESAR AREVALO OCHOA, se establece que no hay la certeza de que el impugnante haya cometido la contravención, es decir, existe la duda sobre la veracidad de los hechos, por lo que no se puede justificar ni la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad de JULIO CESAR AREVALO OCHOA, ya  que no se puede comprobar que el impugnante haya cometido la  infracción que consta en la boleta de citación.- Hay que recordar que es la prueba el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, ante los testimonios rendidos por el señor agente de tránsito que acusa, y la negativa del acusado, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por la suscrita jueza conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- 
SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia a: JULIO CESAR AREVALO OCHOA, ciudadano ecuatoriano, portador de la cedula No. 0704523760, de 35 años, nacido en el cantón Calvas, domiciliado en el cantón Ponce Enríquez, y se le absuelve  de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389, inciso primero, numeral 1 del COIP, y se deja sin efecto la citación No.- CTE 09010883420,  emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Segundo Rolando Silva Bermeo, de fecha 6 de mayo del 2018; Por lo que ofíciese a la ANT haciéndoles conocer de esta resolución y se dé de baja la citación, la multa y la rebaja de puntos en contra del ciudadano Julio César Arévalo Ochoa. Sin imposición de multa, ni reducción de puntos.-  Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Enrique Alvarado Franco.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE