ACTA RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO

JUICIO: No. 09326-2016-00150
DELITO: ASESINATO 
PROCESADO: FREDDY MILTON GONZABAY PEREA 
DEFENSOR: ABG. ROBERTO WILLIAN GAIBOR GAIBOR 
FISCAL: ABG. PEDRO ORELLANA ORTIZ
TRIBUNAL: TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN LA CANTON MILAGRO 
JUECES: ABG. NANCY MALDONADO FLORES, ABG. MARIA SERRANO LEON, Y ABG.  NEBEL VIERA ENCALADA (JUEZ PONENTE) 
SECRETARIO: AB. LUIS SANABRIA ZAPATA 
FECHA DE AUDIENCIA: Martes 27 de Septiembre del 2016 a las 08H30 concluyendo la misma  las 12h21.  

TEORIA DE LA FISCALIA:
Señores Jueces la Fiscalía en esta Audiencia va acreditar y justificar que el 31 de Enero del 2016 siendo aproximadamente las 22h15 en circunstancia de quien en vida fue Walter Wellington Troya Acosta se encontraba a la altura del parque de la Madre del Cantón Naranjito esto es en la ciudadela “San Elías” calles Amazonas vía a Papayal o Lorenzo de Garaicóa, el señor Walter Wellington Troya Acosta, fue sorprendido por el ciudadano identificado como Hernán Eduardo Muñoz Pluas y el procesado Freddy Milton Gonzabay Perea quienes se movilizaban en una motocicleta, que era conducida por Freddy Milton Gonzabay Perea y en esas circunstancias se baja de la motocicleta Hernán Eduardo Muñoz Pluas y saca entre sus pertenencias un arma  de fuego con la que le propino varios disparos contra la humanidad del señor Walter Wellington Troya Acosta, provocándole once orificios similares  a los que deja paso de un proyectil, los cuales se encuentran distribuidos uno en la cara, dos en el hombro derecho, cuatro en sus extremidades superior izquierda y cuatro en el tórax, luego de cometido este hecho el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas y el señor Freddy Milton Gonzabay Perea, proceden a retirar del lugar en la misma motocicleta mientras que el señor Walter Wellington Troya Acosta es trasladado por una ambulancia hasta el hospital “Abrahan Bitar Dager” del Cantón Naranjito en donde se comprobó su deceso, por las heridas causadas, por los impactos de bala, posteriormente los señores de la DINASED de esta ciudad de Milagro, tienen conocimiento de este hecho y precisamente el CboP. Araujo Cruz Ronald Patricio, se traslada desde este Cantón Milagro hasta el Cantón Naranjito donde procede a realizar el Levantamiento del Cadáver de quien en vida fue Walter Wellington Troya Acosta en las instalaciones del hospital “Abrahan Bitar Dager” del Cantón Naranjito, así también proceden, a receptar varias versiones ó entrevistas en el Lugar de los Hechos, donde se logra identificar, desde el primer momento como el presunto causante de los disparos que terminaron con la vida de Walter Troya Acosta, el señor Hernán Muñoz Pluas, iba presuntamente acompañado o quien conducía la motocicleta  era el señor José Eduardo Ávila Castillo en primera instancia se presumía que quien conducía la motocicleta era el señor José Eduardo Ávila Castillo, pero posteriormente con las investigaciones se logra determinar que el que conducía la motocicleta era el señor Freddy Milton Gonzabay Perea, de igual manera en el momento en el que rinde su versión libre y voluntaria, en la Policía Judicial manifiesta sin presión de ninguna naturaleza el señor Freddy Milton Gonzabay Perea fue quien participo en el hecho, esto es en el hecho ocurrido el 31 de Enero del 2016, información que sirvió para esclarecer el presente caso, debiendo aclarar señores Jueces que el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, se encuentra prófugo y contra quien existe una Boleta de Detención, en esta Audiencia, la Fiscalía, va acreditar tanto  la existencia material de la infracción, con la cual está siendo juzgado el señor Freddy Milton Gonzabay Perea así como su responsabilidad penal en el presente delito típico antijurídico y culpable, con las pruebas que han sido anunciadas de manera oportuna por la Fiscalía”.
TEORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FREDDY MILTON GONZABAY PEREA.- El día 31 de Enero del 2016 a las 22h15, sucede un hecho, en el cual se termina con la vida del señor Walter Troya Acosta, en primera instancia se inició la investigación del hecho en contra del causante de quien proporciono los disparos este es el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, el cual ha venido siendo identificado desde el inicio de la acción y también de acuerdo a informes policiales y de personas que se encontraban ahí, se manifestaba que el que condujo la moto fue el señor José Eduardo Ávila Castillo, pero el día 20 de Febrero del 2016 de forma voluntaria se presenta el señor Freddy Milton Gonzabay Perea el mismo que con el fin de dar la declaración para esclarecer los hechos y de que ha sido verdadera, él establece de que estaba manejando la moto y que simplemente estaba amenazado por el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, el cual proporciono los disparos que acabo con la vida del señor Walter Troya Acosta,  mi defendido fue amenazado el día 31 de Enero del 2016  a eso de las 21h30 él se encontraba consumiendo por el sector del Cementerio y en se momento llego Hernán Eduardo Muñoz Pluas, le subió  a la moto, le hizo que manejara la moto y que le acompañe a un lugar, fue de forma amenazada, él fue y manifestó a la policía de cómo fueron los hechos inconsciente de su responsabilidad, por lo que la defensa en esta Audiencia en el Alegato Final y luego de haber evacuado todas las pruebas solicitará lo que establece el Art 46 del COIP”.
PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA 
1.- Testimonio de Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez quien realizó la autopsia.
2.- Hugo Iván Adriano Villa, quien realizó la pericia balística. 
3.- Cbo. De Policía Robinson Carlos Ortiz Villalta, quien realizó la Inspección Ocular Técnica.
4.- Cbo. De Policía Germánico Ramiro Bayas Uribe, quien el Realizo el parte informativo 
5.- Cbo. De Policía Ronald Patricio Araujo Cruz, quien realizo el Levantamiento Del Cadáver,  Informe de Investigaciones,   Informe de Investigaciones  y Parte De Aprehensión. 
6.- Policia Nacional Emerson Vladimir Campos Torres, quien realizo el Reconocimiento Del Lugar De Los Hechos.
COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTA:
Como pruebas documentales la fiscalía entrega copias debidamente certificada del protocolo de autopsia por el Dr. Triana Sánchez quien es médico legista, copia debidamente certificada del informe ocular técnico suscrito por el señor Robinson Carlos Ortiz Villalta y el cabo segundo de policía Velasco Velastegui, copia debidamente certificada del informe de balística practicado por el cabo primero Hugo Iván Adriano Villa, copias certificadas del informe del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el agente Emerson Vladimir Campos Torres, copia debidamente certificada del parte del levantamiento del cadáver elaborado por el cabo primero Ronald Patricio Araujo Cruz, copia certificada del parte policial informativo realizado por Germánico Ramiro Bayas Uribe, copia debidamente certificada del informe investigativo policial preliminar elaborado por el señor Araujo Cruz Ronald Patricio y copia debidamente certificada de la ampliación del informe policial elaborado por el mismo agente Ronald Araujo Cruz y copias certificadas del parte de aprehensión,( 76 folios)
PRUEBA TESTIMONIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FREDDY MILTON GONZABAY PEREA 
El testimonio de Freddy Milton Gonzabay Perea, (Procesado)
COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA PRESENTÓ: 
No presento documentos 
ALEGATO O DEBATE FINAL POR PARTE DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO.- Respecto a la materialidad de la infracción en esta Audiencia la Fiscalía aprobado conforme a los hechos de la muerte de quien en vida fue Walter Wellington Troya Acosta, la cual fue violenta, fue producto de un Asesinato ocurrido el 31 de Enero del 2016 a las 21h15 aproximadamente, en las calles Amazonas y vía Lorenzo de Garaicoa del Cantón Naranjito, esto se le ha podido demostrar en esta Audiencia con el testimonio del Dr. Carlos Triana Sánchez quien es médico legista acreditado por el Consejo de la Judicatura quien practico la Autopsia de quien en vida fue Walter Wellington Troya Acosta y quien dijo que observo once heridas similares a las que produce el impacto o paso de un proyectil de arma de fuego, distribuidas una en la cara, dos en el hombro derecho, cuatro en la extremidad superior izquierda y cuatro en el tórax, y que estas heridas ocasionaron lesiones en el pulmón y corazón y consecuencia de eso fallece Walter Wellington Troya Acosta, de igual forma se verifica la existencia de la infracción con el testimonio del señor agente  Ronald Patricio Araujo Cruz quien practico el Levantamiento del Cadáver de quien en vida fue Walter Wellington Troya Acosta, de igual manera con el testimonio del Agente Robinson Carlos Ortiz Villalta respecto al informe ocular técnico, así mismo con la investigación del Cabo Primero Hugo Iván Adriano Villa quien practicó la Pericia Balística y con el Testimonio del agente Emerson Vladimir Campos Torres, quien realizó el Reconocimiento del lugar de los Hechos, y la respectiva prueba documental presentadas en esta Audiencia, la Fiscalía justifica la existencia material del hecho con respecto a la responsabilidad penal del señor Freddy Milton Gonzabay Perea quien se encuentra presente en esta Audiencia, la Fiscalía ha podido demostrar con el Testimonio del señor agente Germánico Ramiro Bayas Uribe, quien indicó de que el mismo día en que ocurrieron los hechos, el presunto autor de los disparos es el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas y que en primera instancia se conocía de que habría acompañado conduciendo la motocicleta el ciudadano conocido con el alias “el gárgola”, quien después se logró determinar que el conductor de dicha motocicleta era Freddy Milton Gonzabay Perea, esto fue corroborado por el testimonio rendido por Ronad Patricio Araujo Cruz agente investigador quien manifestó en esta Audiencia, de igual manera que en primera instancia realizo entrevista a José Luis Piñella Peñafiel, Martínez Crespo José Luis, en el cual se conoció de que el autor de los disparos de esa misma noche fue el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas y que presuntamente el conductor era Ávila Castillo José Eduardo conocido como “gárgola”, en el que posteriormente luego de sus investigaciones y luego de haber receptado las versiones libres y voluntarias  de Lucido Tama Rojas y al señor Juan Carlos Pinargote Encalada, se logró determinar que el conductor de la motocicleta que trasladaba a Hernán Eduardo Muñoz Pluas es el procesado aquí presente Freddy Milton Gonzabay Perea, y que el mismo día de los hechos, por una entrevista rendida por el señor Martínez Crespo José Luis, indico una característica física del conductor de la motocicleta era que le faltaba un diente frontal en el molar superior y lo que se puede corroborar en esta Audiencia es que efectivamente el procesado Freddy Milton Gonzabay Perea, le falta aquel diente, que refirió el testigo y que sirvió para identificar y tener posteriormente la certeza del que el conductor de la motocicleta en la que se movilizaba Hernán Eduardo Muñoz Pluas es el señor Freddy Milton Gonzabay Perea, así también señores Jueces esto se corrobora con su testimonio rendido en esta Audiencia de manera libre y voluntaria por el señor Freddy Milton Gonzabay Perea, quien manifestó que desde el inicio  de la investigación, en el cual rindió su primera versión en las dependencias de la DINASED que él fue efectivamente quien aquel 31 de Enero del 2016, era el que conducía la motocicleta y quien disparo fue el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, es decir con estos elementos testimoniales y documentales que han sido presentados por la Fiscalía en esta Audiencia se ha podido destruir el estado de inocencia que garantiza nuestra Constitución en su Art.- 76 numeral 2 al señor Freddy Milton Gonzabay Perea, y de igual manera se ha podido dar estricto cumplimiento a los que establece el Art.- 453 del COIP esto es que la prueba tenga como finalidad llevar a los juzgadores al convencimiento de los hechos, materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada en este caso al señor Freddy Milton Gonzabay Perea, y de igual manera cumplir con la exigencia del Art.- 455 del COIP esto es demostrar el nexo causal con la prueba y el accionar de la persona procesada Freddy Milton Gonzabay Perea, con tales antecedentes señores Jueces la Fiscalía actuando con objetividad conforme lo determina el numeral 21 del Art.- 5 del COIP en esta Audiencia, se solicita a ustedes señores Jueces, que al señor Freddy Milton Gonzabay Perea sea declarado culpable en calidad de Cómplice, conforme se encuentra determinado en el Art.- 43 del COIP, pues opero con actos simultaneas a la comisión del delito de asesinato de Walter Wellington Troya Acosta y por tanto se le aplique un Tercio de la Pena del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art.- 140 con las agravantes de los numerales 4, 5 y 6 del mismo artículo esto es la pena privativa de libertad de 88 meses y aplicando la atenuante trascendental establecida el Art.- 46 del mismo cuerpo de leyes aclarando de que el procesado ha suministrado actos o información precisa, verdadera, comprobable y relevante para la investigación, solicito se le aplique un tercio de la pena antes dicha esto es un tercio de los 88 meses que equivaldría a 29.3 meses.
 EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO FREDDY MILTON GONZABAY PEREA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO:
Como lo manifesté en mi Alegato Inicial la defensa va justificar lo que establece el Art.- 46 del COIP, ha comparecido a esta Audiencia a rendir su testimonio el agente investigativo Ronald Patricio Araujo Cruz, el mismo que hizo un informe investigativo, con fecha 02 de Febrero del 2016 y hasta ese día no sabía cuál era el responsable del que había conducido la motocicleta, pues todo apuntaba a un señor de apellido Ávila, pero luego el procesado consciente de lo que había sucedido, comparece personalmente, hacia los señores miembros de la Policía Judicial a rendir versión de su verdad, sin que nadie le mande a llamar y es él quien da los detalles el 20 de Febrero del 2016 a las 15h30, luego de la versión del procesado compareció el señor Lucio Geovanny Tama Rojas, quien manifiesta que es verdad que el señor Freddy Milton Gonzabay Perea era quien se encontraba conduciendo la motocicleta, también compareció a esta Audiencia el señor Germánico Ramiro Bayas Uribe quien hizo un Parte Informativo y estableció que el hoy procesado Freddy Milton Gonzabay Perea, que en ningún momento se movió, ni siquiera se bajó de la motocicleta, la gente que se encontraba ahí manifestó que él se quedó estático, también cabe decir, que el procesado, fue amenazado por el que causo este Asesinato, esto es el señor Hernán Muñoz Pluas, por lo que señores Jueces en nuestra Constitución en el Art.- 75 numeral 5 establece que en caso de conflicto o duda entre dos leyes de la misma materia o en la aplicación de una ley que tengan sanciones diferentes se debe aplicar la menos rigorosa a la persona infractora menciono esto porque el señor fiscal en uso de sus atribuciones tal como lo establece el Art.- 195 de nuestra Constitución, ha decidido a base de las pruebas, hacer una constelación, como Cómplice al hoy procesado, en el grado de Complicidad tiene una pena que está estipulado en el Art.- 43 ultimo inciso que va a un tercio a la mitad, por lo que la defensa solicita que se acoja el Tercio de la complicidad y también se le imponga el beneficio del Art.- 46, ha quedado demostrado que la información relevante que ha dado el hoy procesado ha favorecido y que está dispuesto a colaborar, por eso señores Jueces solicito que se le reduzca un Tercio de dicha pena.
RESOLUCION DEL TRIBUNAL.- Luego de que este tribunal  ha cumplido  con lo establecido en el art. 618 / 3 y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: 1.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. 2 VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido. El fiscal como alegato inicial ha hecho conocer este Tribunal que el día 31 de enero del 2016 siendo aproximadamente las 22h15 minutos, ha sido víctima por parte de un sujeto que procedido a dispararle el cual responde a los nombres de Walter Wellington Troya Acosta, esto es cerca del “parque de la Madre” el mismo que s encuentra ubicado el lugar de los hechos en la ciudadela “San Elías” calles Amazonas y vía Papayal o Lorenzo De Garaicoa, quien ha procedido a disparar en contra de la referida víctima es el señor que ha sido identificado el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas y el hoy procesado que responde a los nombres de Freddy Milton Gonzabay Perea quien era quien conducía la moto, quien había procedido a disparar fue el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas quien le proporciono once disparos localizándose uno en la altura de la cara, dos en el hombro derecho, cuatro en sus extremidades superior izquierda y cuatro en el tórax anterior de la antes referida, después de todo esto han procedido huir en la moto, la victima ha sido trasladada hasta el hospital del Cantón Naranjito sin embargo a fallecido, si mismo se ha trasladado hasta el hospital personal de la DINASED y han procedido hacer el levantamiento del cadáver, el personal de la DINASED han podido recaudar información y entrevistas de las personas que se encontraban en el lugar de los hechos  pudiendo identificar al autor de los disparos en este caso al señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, al principio se deducía que era otro señor quien conducía la moto pero ha sido esclarecido por parte del hoy procesado Freddy Milton Gonzabay Perea quien ha  rendido su versión y ha aceptado su participación por lo que la fiscalía lo acusa con el grado de cómplice, así mismo manifiesta que tanto el grado de materialidad y de responsabilidad lo comprobara en el desarrollo de esta audiencia., por su parte en su alegato inicial del abogado de la defensa del procesado ha manifestado que efectivamente el 31 de enero del 2016 siendo las 22h15 minutos ha sucedido este ilícito luego de las investigaciones realizadas por la policía se pensaba que quien conducía la moto   era el señor José Ávila Castillo sin embargo tenia clavemente establecido quien había sido el causante de los disparos que responde con los nombres de Hernán Eduardo Muñoz Pluas, indica que su defendido se encontraba consumiendo droga cerca del cementerio del Cantón Naranjito el mismo que ha sido obligado a subirse en la moto de quien manejaba inicialmente el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas llevándolo hasta el lugar de los hechos no teniendo conocimiento de lo que iba a realizar el actor de los disparos Hernán Eduardo Muñoz Pluas, por lo tanto ha proporcionado información relevante por lo que solicita que se aplique el art. 46 aplicando la atenuante trascendental del COIP., habiendo concluido los alegatos iniciales de los sujetos procesales se le aplico la prueba para esto la fiscalía solicito que se recepte los testimonios de las siguientes personas; en este caso del señor el Dr. Carlos Triana Sánchez quien realizo el protocolo de autopsia, el señor policía Hugo Iván Adriano Villa quien realizo el informe de balística, así mismo compareció el cabo segundo de policía  Robinson Carlos Ortiz Villalta quien realizo el informe ocular técnico, también compareció el cabo Germánico Ramiro Bayas Uribe quien suscribe un parte informativo, también comparece el cabo primero Ronald Patricio Araujo Cruz quien realiza el levantamiento del cadáver, informe de investigaciones y el parte de aprehensión, , también comparece el señor policía Emerson Vladimir Campos Torres quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, y como pruebas documentales la fiscalía presento el informe técnico ocular de los hechos, informe balístico, reconocimiento del lugar  de los hechos, levantamiento del cadáver, parte informativo, informe de investigaciones y ampliación del mismo, y parte de aprehensión todo esto en  76 fojas el mismo que se puso a la vista de la defensa quien no hizo ninguna contradicción respecto a la prueba documental presentada por la fiscalía., respecto al procesado se ha receptado el testimonio del hoy procesado el señor Freddy Milton Gonzabay Perea a diferencia de los demás testigos que constan en el audio, el mismo que se realizó sin juramento por ser la persona procesada en conformidad con el art. 507 del COIP, la defensa no presenta nada como prueba documental, habiendo concluido las prueba documenta se hace el uso de la voz para que se pronuncie sobre el alegato final, por su parte la fiscalía manifestó que la materialidad se encontrada debidamente comprobada del hecho acontecido el 31 de febrero del 2016 a las 22h45 minutos esto es en las calles Amazonas y vía Lorenzo De Garaicoa con todas las pruebas presentadas por el doctor que realizo el protocolo de autopsia se establecido que la víctima tiene once heridas producidas por arma de proyectil, así mismo por el levantamiento del cadáver, la pericia balística, el reconocimiento del lugar de los hechos se establece la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy procesado que responde  a los nombres de Freddy Milton Gonzabay Perea esto es con el parte informativo, parte d investigaciones y el propio testimonio del hoy procesado quien aceptado el hecho, la fiscalía siendo objetiva a mencionado todo esto, así mismo siendo objetiva de conformidad con el art. 5 numeral 21 y lo acusa del grado de cómplice conforme lo establecido en el art. 43 del delito tipificado  y sancionado en el art. 140 del COIP con las circunstancias o numerales 4, 5 y 6, y solicita como pena en el presente caso 86 meses de pena privativa de libertad y que también se debe aplicar lo establecido en la atenuante transcendental que se le debe aplicar el tercio en calidad de cómplice en el cual se le debe imponer la pena de 29 meses con 3 días de prisión., por su parte en el alegato final de la defensa del procesado ha manifestado que el agente investigador a realizado su primer informe con fecha 02 de febrero del 2016 ha manifestado que no tenía plenamente identificado de quien era que habido conducido la motocicleta con el que se perpetuo el hecho ilícito, se pensaba inicialmente que era el señor Eduardo Ávila Castillo sin embargo a comparecido su defendido a rendido su versión y ha quedado esclarecido que quien participo en los hechos quien proporciono los disparos fue el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas y el hoy procesado el señor Freddy Milton Gonzabay Perea era quien conducía la motocicleta mas no el señor Eduardo Ávila Castillo, por tanto a dado un versión relevante a la autoridad y agentes policiales, así mismo dentro de las investigaciones ha manifestado que él jamás se movió más bien trato de huir y fue amenazado a fin de que siga realizando el acto transportándolo al señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas conocido como el “gordo Hernán”, por lo tanto se indica que debe ponerse un tercio de la pena en calidad de cómplice y debe aplicarse la atenuante transcendental  art. 46 esto es el tercio de la pena mínima que le corresponde. De conformidad con el art. 453,454,455 456 y 457 (Finalidad, Principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción  Libertad Probatoria, Pertinencia Exclusión y Principio de oportunidad para la prueba; Nexo causal;  Cadena de Custodia y Criterio de valoración, por lo que este Tribunal tiene pleno convencimiento más allá de toda duda razonable del delito acusado por la fiscalía esto es del delito de Asesinato que consiste en que  “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias” conducta penalmente demostrable para el procesado que responde a los nombres de Freddy Milton Gonzabay Perea en su calidad de cómplice, la materialidad se encuentra debidamente comprobada con los siguientes testimonios en este caso ha comparecido a rendir el Dr. Carlos Alberto Triana Sánchez quien ha realizado el protocolo de autopsia el día 01 de febrero del 2016 a las 16h00 por lo que se ha trasladado al cementerio del Cantón Naranjito  quien realiza la autopsia quien en vida fue Walter Wellington Troya Acosta quien tenía 30 años de edad, el mismo presenta once heridas uno al nivel de la cara, dos en el hombro derecho, cuatro en sus extremidades superior izquierda y cuatro en el tórax, su muerte es violenta por hemorragia interna, la causa de la muerte es por haber lesionado los órganos como el corazón y el pulmón y el disparo es a larga distancia, así mismo compareció a rendir e testimonio de Robinson Ortiz Villalta quien realiza la inspección técnica ocular manifiesta que el 01 de febrero del 2016 a las 00h40 minutos ha tenido conocimiento de la noticia criminis y ha llegado hasta el lugar a las 01h00 esto es en el Cantón Naranjito en las calles amazonas y Lorenzo De Garaicoa manifestando que es una escena abierta, urbana en el Cantón Naranjito como referencia existe un parque infantil y una calle adoquinada que se encuentra con iluminación artificial, se han encontrado tres evidencias, las mismas que conducen a un fragmento decamisado de color dorado , indicio número dos una bala deformada y como indicio número tres igual una bala deformada, al adicional a eso en el lugar de los hechos se encontró una manchas de color rojo que era sangre y una huella de calzado con sangre en el lugar, se ha trasladado también al hospital de Naranjito donde se encontraba la persona fallecida la misma que responde  a los nombres de Walter Wellington Troya Acosta el mismo que se encontraba en una camilla el mismo que al observar el cuerpo del hoy occiso presentaba once orificios producidos por arma de fuego, así mismo ha detallado uno en la cara, dos en el hombro derecho, cuatro en sus extremidades superior izquierda y cuatro en el tórax así mismo pudo visualizar que el hoy occiso tenia tatuajes artísticos a nivel del tórax, abdomen y antebrazo, manifiesta que todas las evidencias con la respectiva cadena de custodia han sido rotuladas  y trasladadas a criminalística a fin de que realicen las respectivas experticias, así mismo compareció el señor Emerson Vladimir Campos Torres quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos lo ha realizado el 03 de febrero del 2016 a las 15h00 se ha trasladado hasta el Cantón Naranjito en la ciudadela “nueva san Elías” esto exactamente en la calles Amazonas y Lorenzo De Garaicoa, como conclusión establece que el lugar existe así como el occiso con el levantamiento del cadáver y la pericia de balística realizada por el cabo  Hugo Iván Adriano Villa el día 19 de marzo del 2016 manifestando que se trataba de una bala calibre.38 de acuerdo a su diámetro, forma y peso la misma que tenía un peso de 10 gramos equivale a un calibre .38, indica que tiene deformación al cual es mínima la misma que se produce por un choque en un cuerpo duro el mismo informe se remitió con su respectiva cadena de custodia para que se ingrese al sistema IBIS para verificar si esta arma se encuentra relacionado con otro caso violento habiendo demostrado la materialidad nos corresponde a ver la responsabilidad del nexo causal del hoy procesado Freddy Gonzabay Perea quien se lo ha establecido con el parte de aprehensión el mismo que se ha realizado el 29 de febrero del 2016 a las 17h30 el mismo que se realizó en el centro de rehabilitación social de varones donde se realizó la detención el mismo que se encontraba por otra causa, por el parte informativo realizado por Germánico Ramiro Bayas Uribe quien manifiesta que le día 31 de febrero del 2016 a las 22h40 por medio del ECU911 recibió la noticia criminis trasladándose hasta el hospital de Naranjito donde se encontraba una persona fallecida habiendo hablado con unos doctores el mismo que ya se encontraba ya sin signos vitales el mismo que responde  a los nombres de Walter Wellington Troya Acosta el mismo que presentaba once heridas producto de arma de fuego, liego se trasladó hasta la escena del crimen esto es hasta las calles Amazonas habiéndose entrevistado con varias personas indica que en el lugar de los hechos se encontraban tres personas el uno conocido como  “reguetón” “lagarto” y el papá de estos indica que a los pocos minutos llego el autor de los disparos que corresponde a los nombres de Hernán Eduardo Muñoz Pluas en compañía del señor Freddy Milton Gonzabay Perea, bajándose de la moto el señor  Muñoz Pluas conocido como el “gordo Hernán” quien ha procedido a discutir indicándole el papá de “reguetón” “lagarto” que qué pasaba indicándole que el problema no era con sus hijos ni con él, discutiendo directamente con la victima luego esto ha procedido a dispararle por varias ocasiones incluso cuando se encontraba en el suelo, igual tuvo conocimiento de la persona que había disparado Hernán Eduardo Muñoz Pluas conocido como el “gordo Hernán” teniendo duda de la persona que conducía la motocicleta diciendo inicialmente que era el señor Ávila, así mismo a rendido el testimonio el señor  Ronald Patricio Araujo Cruz quien realizo el informe de investigaciones quien manifestó que tuvo las entrevistas iniciales que negaron identificarse las personas por temor a los procesados indicando inicialmente que se trataba del “gordo Hernán” y del señor José Ávila Castillo, luego de estos se ha presentado el hoy procesado el 23 de febrero del 2016 quien responde a los nombres de Freddy Milton Gonzabay Perea ha rendido su testimonio dando una versión al señor policía de que él fue quien conducía la moto el día del hecho, y siendo el autor de los disparos el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas, luego esto ha sido confirmado por el señor Tama Rojas y el señor Pinargote Encalada quienes sindican que efectivamente quien conducía la moto era el hoy procesado Freddy Milton Gonzabay Perea a quien se está juzgando esta conducta, luego indica que ha estado  actuando bajo amenazas el hoy procesado, indica que él antes vendía droga y que trabaja para el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas así mismo indica que le debía droga que se le había fumado ya que es consumidor, que se encontraba pro el sector del cementerio de Naranjito consumiendo y sin embargo habría aparecido el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas quien lo habría amenazado de que se suba a la moto y que por temor a su vida se habría subido sin saber de lo que iba a pasar trasladándose hasta los hechos para después bajarse el señor Hernán Eduardo Muñoz Pluas y proceder a disparar a la víctima, por otra parte a rendido testimonio el señor Freddy Milton Gonzabay Perea quien ha manifestado que él mismo se encontraba consumiendo droga el día de los hechos sin embargo se ha parecido por el sector del cementerio el “gordo Hernán” ha tratado de esconderse pero lo ha divisado y ha procedido a intimidarlo de que le acompañe a tal lugar por lo que se ha subido y le ha indicado que tiene que manejar la mato, se han trasladado hasta dicho sector donde ha procedido a bajarse de la moto inicialmente a conversado con estos señores y luego ha procedido a disparar Hernán Eduardo Muñoz Pluas, él se encontraba asustado no sabía qué hacer en dicho momento, trato de huir pero fue presionado y obligado a que siga trasladando hasta el lugar donde él quería, dice que él está dispuesto a seguir colaborando con las autoridades por el tiempo que sea necesario, después de haber analizado todas estas pruebas este Tribunal más allá de toda duda razonable tiene el pleno convencimiento de la participación del hoy procesado del delito tipificado en el art.140 numerales 4, 5 y 6, esto en el grado de cómplice que establece el COIP en su art. 43 Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido, por lo que este Tribunal tiene el pleno convencimiento de la responsabilidad del hoy procesado, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara CULPABLE Y RESPONSABLE  al procesado FREDDY MILTON GONZABAY PEREA , en el grado de COMPLICE, del delito de ASESINATO, tipificado en el Articulo 140 numerales 4, 5 y 6, en concordancia con el art. 43 del COIP, imponiéndole una pena privativa de libertad de SIETE (7) AÑOS CON CUATRO (4) MESES, considerando el tercio con el art. 43 ultima parte, sin embargo no comparte la atenuante transcendental indicada por la fiscalía, sin embargo este tribunal ha considerado las atenuantes Art. 45 del numerales 2 esto es Actuar la persona infractora por temor intenso o bajo violencia y 6 Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción, con respecto a la reducción de las penas y de conformidad con el art. 44 (último inciso) de la pena mínima se le bajo un tercio, se le impone en concreto CUATRO (4) AÑOS DIEZ (10) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; como pena NO privativa de libertad en el art. 1 y 13 y 68 esto es que debe cumplir capacitación y cursos en el centro donde cumpla la pena privativa de libertad,  y la perdida de los derechos de participación, de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 60 numerales  13, en concordancia con el Art. 68 del COIP; la multa corresponde al numeral 14 del art. 70 del COIP esto es la de 266 salarios básicos unificados del trabajador y como se ha considerado en calidad de cómplice se le considera menos el tercio para este casos seria 88  salarios Básicos Unificados del Trabajador como multa, y como reparación integral a la víctima en este caso al señor WALTER WELLINGTON TROYA ACOSTA deberá pagar considerando el tiempo de expectativa de vida de la Organización Mundial De La Salud esto es de 76.19, siendo que el occiso al momento de los hechos se encontraba con 30 años de edad, cuya diferencia da 46.19 esto multiplicado por el salario básico unificado del trabajador es de $466 dólares multiplicado por 14 meses incluye los décimos anuales, esto da un valor que tendría que pagar el procesado de $ 236,677, 56 como es en calidad de cómplice esto es que deberá pagar el tercio siendo el valor en concreto de $ 78.892,52 que deberá cancelar a los familiares de la víctima esto del el señor WALTER WELLINGTON TROYA ACOSTA, por lo que se da por concluida esta audiencia, así mismo se le recuerda a los sujetos procesales que podrán interponer sus recursos de horizontales o verticales una vez notificada esta sentencia, se dispone que trasladen al hoy sentenciado hasta el Centro De Privación De Libertad, no habiendo nada más que indicar se da por concluido  esta diligencia siendo las 12h21. LO CERTIFICO.-