EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 01501-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, Mayo 19 del 2015.
Hora: 17H30 Hora de Finalización:  
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
d. Presunta Infracción: . 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero. 
     Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Audiencia de deportación: SI  (-)  NO  (-)

b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abogada Rita Garcia de Jácome
           	- Casilla judicial No. 3130
2. Detenido: ALEJANDRO YURY ROLDAN GUERRA: 	
Abogado del detenido: Javier Darío Mantilla Alvarado, Defensor Público.
-Casillas judiciales: 5616
3. Testigos: Policía Carlos Flores Cabezas
----------------------------------------------------
3. Solicitudes Planteadas por los comparecientes:
-El Policía Carlos Flores Cabezas manifiesta: Que nos encontrábamos en el Terminal Terrestre, y procedimos a pedirle el pasaporte al ciudadano Alejandro Yury Roldan Guerra, para lo cual nos trasladamos hasta la Jefatura Provincial de Migración del Guayas para verificar su status migratorio en el Sistema SIIPNE, pudiéndose observar que dicho ciudadano se encontraba con permanencia irregular, por lo que procedimos elaborar el parte informativo respectivo y obtener el certificado médico. 
- La Abogada Rita García de Jácome, Fiscal de lo Penal del Guayas manifiesta: Que ha llegado a mi conocimiento el parte informativo de fecha mayo 19 del 2015, en el cual se indica la forma y circunstancia en que ha sido detenido el ciudadano Alejandro Yury Roldán Guerra, de nacionalidad cubana, quien ha sido trasladado hasta la Jefatura Provincial de Migración del Guayas para verificar su status migratorio en el Sistema SIIPNE, en el cual se pudo observar señor juez que el mencionado ciudadano se encuentra con permanencia irregular en el país.- Por lo tanto le solicito de conformidad con el Art. 20 de la Ley de Migración la deportación del ciudadano Alejandro Yury Roldan Guerra a su país de origen Cuba. 
-El detenido Alejandro Yury Roldan Guerra manifiesta: Así fueron los hechos y es su deseo llegar a mi país Cuba.  
-El Abogado Javier Darío Mantilla Alvarado, Defensor Público, manifiesta: Que su defendido ha sido privado de su libertad por encontrarse en el país de manera irregular.- Hemos escuchado a mi defendido, que es su deseo de regresar a su país de origen Cuba.- En este momento no tengo ningún documento para solicitarle un plazo para mi defendido pueda arreglar su status migratorio en este país.   
4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas a las partes intervinientes en esta audiencia, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de audiencia de conformidad a la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En esta audiencia se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador. Se le ha concedido la palabra al señor Policía Carlos Flores Cabezas, quien ha manifestado el procedimiento que ha tomado en cuanto a la permanencia irregular del ciudadano Alejandro Yury Roldan Guerra de nacionalidad cubana. Se ha escuchado a la Fiscal, Abogada Rita Garcia de Jácome, quien ha manifestado y ha leído el parte informativo elevado al Jefe Provincial de Migración del Guayas, en la cual dan a conocer una permanencia irregular del mencionado ciudadano, solicitando la deportación del ciudadano Alejandro Yury Roldan Guerra.- Se le ha concedido la palabra al ciudadano Alejandro Yury Roldan Guerra, quien manifiesta que efectivamente quiere regresar a su país de origen Cuba.-  Se le ha concedido la palabra al El Defensor Público, Abogado Javier Mantilla Alvarado, quien ha manifestado que su defendido se encuentra en el país con permanencia irregular. Por lo antes expuesto, de la revisión de los documentos que me han hecho entrega por parte del señor policía, consta que el señor de nacionalidad cubana Alejandro Yury Roldan Guerra ha ingresado al país el 18 de diciembre del 2014 por un vuelo de la Compañía Tame, por motivo viaje turismo y se le concedió un plazo de noventa días, a la fecha actual ha transcurrido en exceso el plazo destinado por motivo de turismo de noventa días.- Por lo antes expuesto y amparado en los Arts. 19.2 y 11.1 de la Ley de Migración ordeno la inmediata deportación del ciudadano de nacionalidad cubana Alejandro Yury Roldan Guerra a su país de origen Cuba.- Con lo que termina la presente diligencia y para constancia firma el secretario quien certifica.    


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO