EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01393
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 04 de octubre de 2016
Hora: 14:30
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ROBO Art. 189, INC. 1 en concordancia con el Art. 39 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia: Procedimiento Abreviado
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (   )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (  X  )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. ESTALIN COCA TORRES
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Víctima: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PINEDA CARDENAS JAIME ENRIQUE
Abogado defensor: Ab. Hermenegildo Suarez Carlos Javier, Defensor Particular
Casilla judicial: carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor Ab. Hermenegildo Suarez Carlos Javier: Interviene la defensa señala cumplir los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP., acredita haber explicado en que consiste este procedimiento a su defendido Pineda Cárdenas Jaime Enrique, y acredita que ha prestado su consentimiento en forma libre y voluntaria.
Procesado Jaime Enrique Pineda Cárdenas.- Ante las preguntas del Juez, manifestó que consiente la aplicación de este procedimiento, admitió los hechos que la fiscalía le atribuye, además señaló no haber recibido ninguna presión para aceptar este procedimiento.
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		                            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			                        	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                     	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal Dr. Stalin Coca Torres: La Fiscalía presenta los hechos de su investigación, se refiere al parte policial de haber encontrado suficientes elementos de convicción con lo que la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Pineda Cárdenas Jaime Enrique quien ha adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 1 concordancia Art.42 núm. 1 lit. A. Una vez escuchada la pretensión de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado debo señalar que la fiscalía no se opone; y solicita se imponga la pena acordada de 20 MESES de privación de libertad, señala que se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado, la defensa y la Fiscalía manifiestan su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de UN AÑO 8 MESES (20 meses) de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado PINEDA CÁRDENAS JAIME ENRIQUE declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 189 inc. 1 concordancia Art. 42 núm. 1 lit. A del COIP, y le impongo la Pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de UN AÑO 8 MESES de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 8 del COIP, el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Como reparación integral material se ordena al procesado Pineda Cárdenas Jaime Enrique que cancele la cantidad de $400 dólares americanos a los ciudadanos Sanchez Guamán Rosaicela Ángela, Vicente Macías Menoscal Debiendo por medio de secretaria girar las boletas que correspondan. Acorde a lo que establece el Art. 555 del COIP se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el sentenciado y también la retención de fondos a nivel nacional, lo que se cumplirá con oficios de DINARDAP  y  SUPERINTENDENCIA DE BANCOS Y SEGUROS. Se ordena el comiso de los bienes que constan como evidencias. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
AB. RICHARD CÁRDENAS A.
SECRETARIO. 