 
VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano Luis Alberto Rosero Cabello , ocurrida el día de 29 de septiembre de 2015, a las 01h00, en circunstancias que se encontraban de servicios de orquidea_5 de siglas 790,mientras encontraban en el sector de responsabilidad y por disposición del ECU'911, se trasladaron a la dirección antes mencionada y se pusieron en contacto con la señora Isabel Chávez Bautista, la misma que manifestó que había tenido problemas con su conviviente de nombres Luis Alberto Rosero Cabello, con cédula de ciudadanía 09190902830'8 el mismo que se encontraba dentro del domicilio ya que había accedido a tomar unas cervezas al interior del inmueble, así mismo la señora pidió la colaboración de la policía nacional para que el ciudadano se retire del lugar, al momento de pedirle cortésmente al ciudadano que se retire del lugar, en varias ocasiones hizo caso omiso a la petición, y el ciudadano contestó que va a proceder a llevarse del lugar tales pertenencias como un televisor, bicicleta, un dvd, por lo que la ciudadana dueña del domicilio se negó rotundamente, manifestando que ya no vive en el lugar, y le indicamos que él no podía sacar esos enseres y que se retire del lugar, en tono descortés empezó a proferir palabras soeces entre ellas “CHUCHA SI QUIEREN METERME PRESO, MÁS CLARO TODOS USTEDES VALEN VERGA” Entre otras palabras, por lo que procedimos a la aprehensión del ciudadano. Escuchados los hechos, he procedido a calificar la flagrancia de la contravención penal y he verificado que se ha respetado los derechos y garantías constitucionales del ciudadano Luis Alberto Rosero Cabello,  conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de segunda clase,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104. 2013  Del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013,  artículos 640 y 642 numeral 6 del COIP.- SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas a)   testimonio  del POLICIA NACIONAL SEGUNDO ABAD RICARD MOREIRA, Quien indica que en circunstancias que se encontraban de servicios de orquidea_5 de siglas 790,mientras encontraban en el sector de responsabilidad y por disposición del ECU'911, se trasladaron a la dirección antes mencionada y se pusieron en contacto con la señora Isabel Chávez Bautista, la misma que manifestó que había tenido problemas con su conviviente de nombres Luis Alberto Rosero Cabello, con cédula de ciudadanía 09190902830'8 el mismo que se encontraba dentro del domicilio ya que había accedido a tomar unas cervezas al interior del inmueble, así mismo la señora pidió la colaboración de la policía nacional para que el ciudadano se retire del lugar, al momento de pedirle cortésmente al ciudadano que se retire del lugar, en varias ocasiones hizo caso omiso a la petición, y el ciudadano contestó que va a proceder a llevarse del lugar tales pertenencias como un televisor, bicicleta, un dvd, por lo que la ciudadana dueña del domicilio se negó rotundamente, manifestando que ya no vive en el lugar, y le indicamos que él no podía sacar esos enseres y que se retire del lugar, en tono descortés empezó a proferir palabras soeces entre ellas “CHUCHA SI QUIEREN METERME PRESO, MÁS CLARO TODOS USTEDES VALEN VERGA;   b) El presunto contraventor Luis Alberto Rosero Cabello, es escuchado Y EXPRESA QUE ESTAVA tomado y que pide mil disculpas a los señores policial por los insultos que les profirió.- ,El Defensor Público Abogado  Javier Mantilla, expresó. Que su defendido se ha disculpado, que se le ponga una labor comunitaria o una pena mixta.' TERCERO:   Este Juzgador considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención así  como la culpabilidad de   la persona detenida en el cometimiento de la contravención de segunda  clase, la persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.-   El mismo ciudadano Luis Alberto Rosero Cabello, reconoce que agredió verbalmente  a los señores miembros de la Policía Nacional, con estos  fundamentos, Ramón Saltos Dueñas , Juez  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO  al ciudadano  Luis Alberto Rosero Cabello, con cédula de ciudadanía No.091902830-8, como AUTOR de la contravención tipificada y reprimida en el artículo 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  2 DÍAS, que deberán cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa hayan permanecido detenido, y a un día de labor comunitaria la misma que deberá hacerla  en el destacamento de la Policía Comunitaria de las Orquídeas  y  al pago de una multa  DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo dispone el art.  70. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Quedan notificados. Cúmplase. Y Publíquese