EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03460
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de Mayo de 2019 
Hora: 11h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delincuencia Organizada Art. 369 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Velez 


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales: Ab. Correa Miranda Luis Alfonso en representación de Cevallos Valdez Jacinto Rafael: En su intervención la defensa manifiesta que ha cumplido con lo preceptuado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ha llegado a un acuerdo con la Fiscalía en cuanto a la pena y están de acuerdo con este procedimiento, solicita que se escuche a su defendido Cevallos Valdez Jacinto Rafael quien manifiesta lo siguiente: “Si me explicó mi defensora en que consiste un procedimiento abreviado, acepto mi participación, acepto la pena, acepto el procedimiento”. La defensa  manifiesta que su defendida ha aceptado el hecho fáctico y ha dado cumplimiento a los requisitos estipulados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el procedimiento abreviado, con la admisión del hecho fáctico no se han vulnerado sus Garantías Constitucionales, por cuanto sin ningún tipo de presión, voluntariamente hizo conocer que era su deseo someterse a esta procedimiento alternativo.
Ab. Torres Moran Mariuxi Yesenia en representación de Galarza Villon Chariert Eduardo: En su intervención la defensa manifiesta que ha cumplido con lo preceptuado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ha llegado a un acuerdo con la Fiscalía en cuanto a la pena y están de acuerdo con este procedimiento, solicita que se escuche a su defendido Galarza Villon Chariert Eduardo quien manifiesta lo siguiente: “Si me explicó mi defensora en que consiste un procedimiento abreviado, acepto mi participación, acepto la pena, acepto el procedimiento”. La defensa  manifiesta que su defendida ha aceptado el hecho fáctico y ha dado cumplimiento a los requisitos estipulados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el procedimiento abreviado, con la admisión del hecho fáctico no se han vulnerado sus Garantías Constitucionales, por cuanto sin ningún tipo de presión, voluntariamente hizo conocer que era su deseo someterse a esta procedimiento alternativo.
Ab. Buitrón Pomader Pedro Pablo en representación de Edison Lolo Vera Ruiz, Mera Sanchez Holguer Arturo, Mera Sanchez  Ronald:  En su intervención la defensa manifiesta que ha cumplido con lo preceptuado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ha llegado a un acuerdo con la Fiscalía en cuanto a la pena y están de acuerdo con este procedimiento, solicita que se escuche a su defendido Edison Lolo Vera Ruiz quien manifiesta lo siguiente: “Si me explicó mi defensora en que consiste un procedimiento abreviado, acepto mi participación, acepto la pena, acepto el procedimiento”. La defensa  manifiesta que su defendida ha aceptado el hecho fáctico y ha dado cumplimiento a los requisitos estipulados en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, sobre el procedimiento abreviado, con la admisión del hecho fáctico no se han vulnerado sus Garantías Constitucionales, por cuanto sin ningún tipo de presión, voluntariamente hizo conocer que era su deseo someterse a esta procedimiento alternativo.
Ab. Walter Romero en representación de la Fiscalía General del Estado: En su intervención la representante del Ministerio Público expone la teoría del caso, narra los hechos fácticos, presenta los elementos de cargos y descargos, motivo por el cual considera que se ha demostrado plenamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Cevallos Valdez Jacinto Rafael, Galarza Villon Chariert Eduardo,  Edison Lolo Vera Ruiz, motivo por el cual resuelve acusarlo de conformidad al artículo 369 del COIP en calidad de colaboradores esto es el segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo la pena en concreto de veinte meses y solicita que se imponga la respectiva multa.
3.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El señor Juez da inicio a la presente audiencia, toda vez que las partes en este acto procesal los sujetos procesales han solicitado someterse al procedimiento  abreviado, considerando que el pedido formulado se ha regido bajo los preceptos de los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, por su parte de los señor Cevallos Valdez Jacinto Rafael, Galarza Villon Chariert Eduardo,  Edison Lolo Vera Ruiz, en esta Audiencia ha admitido su participación a viva voz, de manera libre y voluntaria, el delito por el cual la Fiscalía lo acusa, es de los sancionado con pena de prisión que no exceden los diez años de privación de libertad; y, por cuanto se han tomado en consideración la relación precisa y circunstancias del hecho punible considera que se encuentra comprobada conforme a derecho, la materialidad de la infracción; por lo que, a través de las pruebas aportadas por la Fiscalía y no controvertidas por la defensa, en el presente Procedimiento Especial-Abreviado; se da por determinado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, puesto que se logró destruir su estado Constitucional de Inocencia que revestía a Cevallos Valdez Jacinto Rafael, Galarza Villon Chariert Eduardo,  Edison Lolo Vera Ruiz dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra Cevallos Valdez Jacinto Rafael, Galarza Villon Chariert Eduardo,  Edison Lolo Vera Ruiz, cuyas generales de ley consta de autos, por haber adecuado su conducta en el artículo 369 del COIP en calidad de colaboradores esto es el segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, sugiriendo la pena en concreto de veinte meses y solicita que se imponga la respectiva multa en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal con lo que se declara concluida la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Norte No. 2  Penal  con Sede en el Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO