EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO

Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2
Juez/Jueza/Jueces:
AB. FRANCISCO MENDOZA
Nombre del Secretario/a:
AB. CARLOS CAUJA
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09286-2018-03460
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  30  de ABRIL DE 2019
Hora de Inicio/reinstalación:
11h45
Presunta Infracción:
Art. 369 del COIP
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Procedimiento Abreviado: Si ( X ) NO (  )
Otro:

Intervinientes en la Audiencia:

Actuaciones:   Ab. Guamán Aguirre Ricardo Alfredo en representación del procesado Chango Tello Jaime Ernesto:

Procesado Chango Tello Jaime Ernesto: Me acojo al procedimiento abreviado
Nosotros hemos explicado al procesado las consecuencias del procedimiento abreviado y acredito que se lo ha hecho de manera libre y voluntaria.
Si admito mi participación en el hecho
Con fiscalía se ha llegado a una acuerdo respecto a la pena de 20 meses, mi defendido se estableció en esta investigación que ha tenido comunicación  con otras personas que son parte de la organización delictiva, no obstante que hemos pedido el procedimiento abreviado.
Ab. Pedro Buitron en representación del procesado Echeverria Nieto Cristhian Luis:
Procesado Echeverría Nieto Cristian Luis: Me acojo al procedimiento abreviado
Se le ha explicado el procedimiento abreviado, haciéndole conocer que al acogerse a este beneficio se le impondrá una sentencia y ha sido su voluntad acogerse al procedimiento abreviado.
Si admito mi participación en el hecho.
Una vez que he escuchado los hechos factico cumpliendo lo dispuesto en el artículo 635, 636 y 637 del COIP, debo decir que acepta plenamente los hechos que la fiscalía aquí ha manifestado producto de esto devino una negociación entre la persona procesada a través de su patrocinador que hace uso de la palabra en este momento con la fiscalía quien ha solicitado como pena la cantidad de 20 meses, en su defecto la defensa no se opone a la misma, sin embargo le pide a usted como juez garante sírvase considerar que mi defendido no tiene una conducta penal reiterativa, no tiene antecedentes penales, no tiene agravantes, sírvanse considerar atenuantes a la pena solicitada por la fiscalia, por lo que solicta se reduzca la pena, mi cliente ofrece las disculpas.
Ab. Walter Romero Jaen en representación de la Fiscalía General del Estado: De acuerdo a lo que establece el artículo 635 del COIP, han solicitado someterse a un procedimiento abreviado, solicita que la defensa técnica se cumpla con el numeral 4 del artículo 635 del COIP.
La fiscalía presenta las circunstancias con la que se dio inicio el presente proceso, esto el parte policial de aprehensión, la fiscalía como sustento para presentar su acusación tiene los siguientes elementos de convicción, tales como el parte informativo realizado por el policía Nobles, parte de aprehensión suscrito por el policía  Ronny Naranjo en el que dan a conocer la detención de Echeverria, consta el análisis telefónico emitido por el UDMA en el que se hace el correspondiente cotejamiento, informe emitido por el SICOM que son las transcripciones de las conversaciones de las personas procesadas, consta el parte de aprehensión realizada a Chango realizada el 26 de julio de 2018 en el que se le encontró un vehículo lleno de sustancias estupefacientes, consta la transcripción de las llamadas en la que existen conversaciones con otros sujetos para el traslado de estupefacientes, consta el informe de las muestras analizadas en el que dan positivo para clorhidrato de cocaína, consta el informe dando a conocer los números de teléfonos en llamadas entrantes y salientes y de los sms de los ciudadanos que se están siendo sometidos a este procedimiento, consta la pericia de audio, video y afines, consta la versión libre y voluntaria rendida por el señor Jaime Ernesto Chango Tello y las varias razones del señor Echeverría Nieto Cristian Luis quien no rindió su versión por cuanto no se encontraba su abogado de confianza, con estos elementos de convicción fiscalía ha podido determinar que los ciudadanos Jaime Ernesto Chango Tello y  Echeverría Nieto Cristhian Luis han participado de una manera secundaria en el ilícito investigado y por cuanto son las personas que han colaborado para la ejecución de diferentes delitos que esta organización ha realizado como lo son el tráfico ilegal de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, el uno que fue detenido el señor Echeverría en el operativo Nilo en donde se encontró sustancias sujetas a fiscalización en una camioneta F150 y el señor Chango que fue detenido en la Ciudad de Machala así mismo un vehículo donde se transportaba sustancias sujetas a fiscalización la misma que se sometió a prueba preliminar de campo la misma que dio positivo para Cocaína, estas personas han trabajado dentro de la organización de una  manera secundaria, es por esto que la fiscalía los ACUSA de conformidad al artículo 369 del COIP en calidad de colaboradores es decir la segunda parte del articulo antes mencionado, la pena que sugiere la fiscalía es de  20 meses, se le imponga la multa del artículo 70 del COIP y por ser un delito en el cual la víctima es  el estado, solicito pida las disculpas públicas en esta audiencia.
Resolución: Una vez que se ha cumplido lo señalado en los articulo 635 y 636 del COIP, la fiscalía haciendo uso de sus atribuciones como titular del ejercicio de la acción penal publica ha peticionado el sometimiento en cuanto a la participación respecto a las personas procesadas Chango Tello Jaime Ernesto y Echeverria Nieto Cristhian Luis, procesados dentro de esta causa que se sigue por delincuencia organizada, una vez que se le hado el trámite correspondiente las personas procesadas bajo el libre consentimiento se han sometido a este procedimiento abreviado acreditado claro está con la defensa de las personas procesadas por tanto no se ha violentado ningún derecho constitucional adicionalmente la fiscalía ha expuesto los hechos facticos que se le imputan a la persona procesadas que tienen  que ver con las investigaciones realizadas por la fiscalía esto es los partes informativos que ponen en conocimientos las técnicas de levantamiento de información de campo que sucedió en la ciudad de Guayaquil estaría operando una organización narco delictiva que estaría enviando sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización hacia distintos países en el continente europeo y a EEUU,  quienes estarían asentados en diferentes sectores de la ciudad de Guayaquil y la provincia del Guayas…entre las cuales se encuentran las personas procesadas Chango Tello Jaime Ernesto y Echeverria Nieto Cristhian Luis, los mismos que han admitido los hechos facticos señalados por la fiscalía y en consecuencia la aplicación del procedimiento abreviado, en consecuencia queda demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los ciudadanos procesados dictando sentencia condenatoria en su contra  imponiéndole la pena de 20 meses y la multa del artículo del 70 del COIP, la que serán detalladas en la sentencia, en cuanto a la reparación 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO