EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2018-03460
b.	Lugar y Fecha de realización: 28 de mayo del 2019
Hora: 8h35
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:  
d.	Presunta Infracción: DELINCUENCIA ORGANIZADA
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
b.	Partes Procesales:

3.	Solicitudes Planteadas 
Comparecen a la presente sala de audiencias el Ab. Buitrón Pedro Pablo en representación de Mera Sánchez Olger Arturo, Mera Sánchez Ronald. Ab. Mancilla Ibarra Luis Miguel en representación de Tony Cedeño y Edwin Cevallos Alaba. Ab. Cerezo Jara Julio Cesar en representación de Meneses Bermúdez Cristian John. Ab. Carlos Julio Rubio en representación del procesado Jairo zambrano Hernández. Ab Candel Bruque Eduardo en representación de Sotomayor Vargas Víctor Manuel. Ab. José Ortiz en representación de Lacio Novoa Alberto Leopoldo.
Este juzgador declara instalada esta audiencia preparatoria de juicio 
Ab. Mancilla Ibarra Luis Miguel en representación de Tony Cedeño y Edwin Cevallos Alava: No hay ningún vicio.
Ab. Cerezo Jara Julio Cesar en representación de Meneses Bermúdez Cristian John.
En cuantos a vicios que puedan anular este proceso consideramos que no existen ninguno.
Ab Candel Bruque Eduardo en representación de Sotomayor Vargas Víctor Manuel.
No existe vicios.
Ab. Buitrón Pedro Pablo en representación de Mera Sánchez Olger Arturo, Mera Sánchez Ronald.
En defensa de los ciudadanos manifiesto que usted es competente de la materia y grados, segundo en la revisión del expediente no hay vicios del conocimiento.
Ab. Carlos Rubio Guzman  en representación del procesado Jairo zambrano Hernández.
En el ejercicio del derecho me atento a lo señalado al articulo 604 numeral 2 la defensa no comparte el criterio con los colegas en razón que alego falta de competencia de su autoridad porque esto se inicia con una indagación previa contra varios sospechosos en diferentes partes del país 6 causas en la provincia del oro, 3 en la provincia de Manabí, una en duran la otra en Daule y otra en Guayaquil, vamos a conocer porque razón se radica aquí, la fiscalía dirá que aquí se inicio un operativo donde aparece unos procesados Barrios, Rodríguez y Carrera en el que su caso se lo conoce como sauces 8 donde ya hay sentencia dictada por un tribunal penal por esta provincia. Se debió haber vinculado el caso de sauces 8 con este caso para que usted tenga competencia, en los casos de Daule y duran ahí si hay vinculación, este elemento no fue observado por el juez que leyó la formulación de cargos y es por esto por lo que la defensa alega la falta de competencia. 
Es por eso por lo que se realiza esta intervención ya que el Juez no es competente respecto al territorio, la fiscalía se equivocó al iniciar la audiencia de formulación de cargos en la ciudad de Guayaquil. Debiendo haber sido en la provincia del Oro.

Fiscalía 
En la investigación previa se solicitó ante el juez flagrante una orden de detención con fines informativos en  contra todas las personas que se llevó ejecución antes de la formulación de cargos, dentro de la instrucción fiscal se llamo 4 veces a la declaración voluntaria del señor Padilla y el no compareció, es mas al momento que se llevo la audiencia de vinculación el Abogado de la defensa ante su autoridad señor juez indicó que no pudio asistir a las versiones solicitadas por la fiscalía por que su madre se encontraba enferma, con esto la fiscalía ha respetado todos los derechos constitucionales a todos los procesados, en cuanto a la competencia del territorio, se da en esta ciudad de Guayaquil ya que se conocía que desde aquí se realizaban todas las cuestiones organizativas para el traslado de las sustancias y un sin número de elementos.
Es por esto por lo que la competencia radica en usted señor Juez.
Ab. Carlos Julio Rubio en representación del procesado Jairo zambrano Hernández.
Por lo antes expresado se equivocaron respecto a la competencia.
Juez: 
Prosiguiendo con la sustanciación dentro de esta causa penal, tomando en consideración que las personas procesadas Mera Sánchez Arturo, Mera Sánchez Ronald, Tony Cedeño, Edwin Cevallos Alaba, Jairo Zambrano Hernández, Lacio Novoa Alberto Leopoldo, Sotomayor Vargas Víctor Manuel, Blacio Noboa Alberto Leopoldo, Sotomayor Vargas Víctor Manuel (No se van a someter a procedimiento abreviado)
El procesado Alberto Lacio Noboa ha solicitado que su defensor particular ha cambiado, de acuerdo a las garantías básicas del derecho a la defensa a solicitado que se difiera la audiencia.
Señor José Ortiz Ab. de la persona anteriormente señalada es su deseo diferir esta audiencia
R: si señor 
Juez: Tomando en consideración para efectos de garantizar los efectos de la defensa de la persona procesada Alberto Lacio Noboa con la finalidad del señor defensor tenga el tiempo necesario para asumir la defensa del señor procesado.
Se suspende la misma en esta parte y no se resuelve absolutamente nada.
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Norte No. 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO