No. 1287-2011
Guayaquil, Septiembre 12 del 2011, las 10h00.-
VISTOS: Incorpórese a estos autos los escritos presentados por CARLOS VITERI QUINTEROS, debiendo tomarse en consideración la casilla judicial señalada para notificaciones y la autorización que le confiere a sus abogados patrocinadores. Tómese en consideración también sus alegatos. En lo principal, el presente expediente subido por Apelación en atención al Recurso interpuesto ante el Intendente General de Policía, tiene como antecedentes la queja presentada por CARLOS VITERI QUINTEROS ante la defensoría del pueblo donde se conoció que el proponente el 30 de Septiembre del 2008 se dirigió a la empresa IMVERESA, Importadora de Vehículos y Repuestos S.A., a fin de adquirir un automotor habiendo escogido un Station Wagon, marca QMC, año 2009, color negro, modelo YZK64BQJME, a gasolina, vehículo que fue retirado el 1 de Octubre del mismo año y que  al ponerle gasolina detecta fallas como la pluma del nivel de gasolina, sube y baja, el sensor del tanque de gasolina en vacio se prende y apaga, altos ruidos en la puerta del lado derecho e izquierdo delanteros y traseros y tablero principal, por lo que inmediatamente regresa a la importadora y desde entonces según los técnicos en el tiempo que ha estado en reparación lo han revisado pero que el mismo sigue con las mismas novedades, por lo que decidió dejarlo y no aceptarlo, por las siguientes razones:  1.- Más de 15 items de fallas.  2.- falta de profesionalismo por parte de los miembros del taller. 3.- falta de ética profesional. 4.- irresponsabilidad y falta de importancia hacia el cliente. 5.- falta de seriedad.   Que habiéndose avocado conocimiento por parte de la autoridad policial antes citada, se efectuaron una serie de diligencias habiéndose dictado sentencia la cual también por Apelación recayó en el Juzgado Decimo de Garantías Penales del Guayas, cuyo titular fue recusado habiendo recaído por sorteo en el juzgado Decimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, cuyo titular declaro la nulidad a partir de la foja 155 en adelante, por lo que la citada autoridad policial, nuevamente convoco Audiencia de Conciliación, la cual se cumplió el 11 de febrero del 2011, constante de fs. 405 a 407 en la cual el demandante ratifico sus fundamentos de hecho y de derecho y por su parte la Ab. Silvana Valladares Salgado, Procuradora Judicial de la Compañía Imveresa indica que el vehículo se encuentra en perfecto estado en las instalaciones de la compañía a quien se lo ha llamado en reiteradas ocasiones  para que lo retire y que la empresa ha cumplido con todas las peticiones del quejoso y que esto puede ser probadas por un perito especializado y que incluso le han ofrecido un carro nuevo de paquete. Dentro de las diligencias practicadas se designo al Perito JORGE NAVAS JARA para una pericia mecánica del vehículo impugnado habiendo este emitido su informe constante a fs. 513 a 519, y quien determina que el vehículo de la referencia a permanecido por más de 1 año en los talleres de IMVERESA S.A., que no se puede determinar que trabajos realizaron al motor y sus componentes por no existir las ordenes de trabajo generadas, que no se puede determinar su buen funcionamiento y durabilidad futura por desconocimiento del grado y complejidad   de la reparación de la que fue objeto, y por último que la falta de control y calidad de los elementos constituidos en el ensamblaje del vehículo no garantizan un optimo rendimiento del mismo por lo que el cliente tiene el derecho de manifestar su inconformidad por tratarse de un vehículo nuevo. Es evidente que el vehículo adquirido por CARLOS VITERI QUINTEROS, ha tenido desperfectos ya que la garantía constitucional y Ley de Defensa del Consumidor, art. 6, 12, 17, 18, 20, 22 y 23, son claros y terminantes en cuanto a que el consumidor tiene derecho de disponer de bienes y servicios tanto públicos y privados de optima calidad, sancionándose el incumplimiento de las mismas, por lo que no habiéndose informado sobre los deterioros y desperfectos del vehículo adquirido han hecho que el mismo recurra ante los organismos estatales con la presente pretensión. Por lo expuesto  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR,  la infrascrita Ab. ROCIO SANTOS DE MACIAS,  Jueza Quinta de Garantías Penales del Guayas,  ratifica la sentencia  dictada por el AB. JULIO QUIÑONEZ OCAMPO, Intendente General de Policía del Guayas, quien a dispuesto:  1) La recisión del Contrato firmado entre la Compañía Importador de Vehículos y Repuestos S.A. “IMVERESA S.A.” y el CPNV-ING-MMN/ATMP CARLOS VITERI QUINTERO,  2) Que se restituya a su favor la cantidad de veintiún mil novecientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica en la forma y modo que lo indica en el literal B, de dicha sentencia;  3) El pago  de la multa de un mil dólares conforme así lo determina el art. 75 y 80 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. En cuanto a los valores que señala el denunciante considerado como gastos forzados a realizar como consecuencia de este proceso, se dispone  que el señor Intendente de la Policía y con la intervención de un Perito cuantifique los mismos y disponga lo que corresponda en derecho.-   Devuélvase el expediente.- Cúmplase.-