EXTRACTO DE AUDIENCIA DE LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN, CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del proceso: ACCION PENAL PUBLICA
Proceso no.: 09272-2020-00128
Lugar y fecha de realización: El Empalme, 25 de mayo de 2020
Hora: 10h40
Lugar y fecha de reinstalación:                           
Hora:  
Presunta infracción: Acción Penal Pública Art. 189 Inc. 1° del Código Orgánico Integral Penal
Juez: Ab. Humberto Barzola Hidalgo
Desarrollo de la audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         si  (x)     no   (  )
Audiencia de formulación de cargos:          si  (x)     no  (  )
Audiencia preparatoria de juicio:               si  (  )     no   (x)
Audiencia de juicio:                                   si  (  )    no   (x)
Audiencia de juzgamiento (directo)            si  (  )     no   (x)
Audiencia de impugnación:                       si  (  )     no   (x)
Otra:                                                         si  (  )    no   (x)
Partes procesales:
Agente aprehensor:  
Casilla judicial:  

Victimas/s: Robles Zambrano Acun Nelson C.C. 1311074148

Procesado/s: Chichanda Rodríguez Jandri Javier C.C. 0928080225
Abogado defensor: Ab. Muñoz Veliz Darwin
Casilla judicial: joka1754@gmail.com         

Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        si (    )     no  (x)
Existen vicios de competencia territorial:          si (    )     no  (x)
Existen nulidades procesales:                             si (    )     no  (x)
Acepta procedimiento abreviado:                        si (    )     no  (x)
Solicita acuerdo reparatorio:                               si (    )     no  (x)
Solicita diferimiento:                                          si (   )      no  (x)
Otros 



ANÁLISIS DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN - CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA

 
Ab. Machado Sánchez Luis (Fiscal de turno): Comparezco a esta audiencia por encontrarme en turno en este cantón El Empalme y de conformidad con el Art. 195 de la CRE, Art. 282 del COFJ, Arts. 410, 411, 442 y 444 del COIP fiscalía debe manifestar que tuvo conocimiento de la aprehensión del señor CHICHANDA RODRIGUEZ JANDRI JAVIER mediante parte policial No. 2020052408502732615 suscrito por CboP. Plasencia Caiza Darwin Rene, CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal, CboS. Vega Andrade Wilmer Edison, CboP. Chichande Quiñonez Víctor Patricio y Tnte. Posso Cartagena Santiago Lenin; en lo que respecta se observa que en las circunstancias en el acta de lectura de derechos constitucionales consta la huella digital del mismo, así como certificado de antecedentes penales, así mismo consta un formulario de cadena de custodia, se debe destacar que al aprehendido CHICHANDA RODRIGUEZ JANDRI JAVIER se le han respetado y leído sus derechos constitucionales en el Art. 77 Núm. 3 y 4 de la CRE, por lo cual fiscalía solicita que encontrándonos dentro de las 24 horas se califique la flagrancia del hecho y la legalidad de la aprehensión del ciudadano que corresponden a los nombres de CHICHANDA RODRIGUEZ JANDRI JAVIER de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP

Ab. Solórzano Vélez Roberto (Defensor Particular): La defensa debe manifestar que no se debe calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión ya que mi defendido estaba en su domicilio; aquí en esta audiencia tengo la documentación que justifican la legalidad de las evidencias y jamás le leyeron sus derechos constitucionales 

Ab. Machado Sánchez Luis (Fiscal de turno): Señor juez solicito que en esta audiencia se escuche a uno de los agentes aprehensores

CboP. Chichande Quiñonez Víctor Patricio (Agente Aprehensor): Comparezco a esta audiencia y debo mencionar que,  mediante alerta del Sistema Integrado de Seguridad ECU-911, se tuvo conocimiento a las 15h10 sobre el robo de una motocicleta marca Suzuki color negra de placas AB395X, asi como también previa entrevista con el perjudicado de nombres ACUN NELSON ROBLES ZAMBRANO, quien dio a conocer detalles del robo a el realizado y dio las características de las tres personas que actuaron en dicho evento ilícito y menciono que reconocía plenamente a uno de ellos, el mismo que le había sustraído todas las pertenecías que portaba el momento del robo, el hecho se habría suscitado en el sector del ingreso a la Ciudadela las Tecas, con todo la información recabada se procedió de manera inmediata a la búsqueda y manejo de información, para dar con la ubicación de la motocicleta de placas AB395X y los posibles causantes del hecho, trasladándonos hasta la ciudadela Atilio Vélez Aray, en el lugar, posterior a varias verificaciones se pudo visualizar a un ciudadano con similares características a uno de los participantes en el evento delictivo, el mismo que al notar la presencia policial evade las disposiciones dadas por los servidores policiales e ingresa en precipitada carrera a un domicilio ubicado atrás de las canchas del municipio del Empalme, al encontrarnos frente a un delito flagrante y en persecución ininterrumpida de la acción se procedió a ingresar a dicho inmueble, identificándonos como miembros de la Policía Judicial de este Distrito, en el interior del inmueble se encontraba el ciudadano que responde a los nombres Jandri Javier Chichanda Rodríguez con C.C. 0928080225, el mismo que fue reconocido plenamente por la víctima, como la persona que le había sustraído sus pertenencias en compañía de dos sujetos más, al realizarle un registro corporal en su poder se encontró dos terminales móviles, los mismos que al ser verificados en la página del sistema de la Agencia de Regulación y Control de las Telecomunicaciones, refleja un reporte de robo activo con fecha 05/10/2017, continuando con la verificación del inmueble se encontró además varios aparatos electrónicos y terminales móviles, los mismos que el ciudadano Jandri Javier Chichanda Rodríguez no supo justificar su legal procedencia, razón por la cual se procedió a la incautación de los mismos, con todos estos antecedentes y al encontrarnos frente a un delito flagrante, se procedió a la inmediata aprehensión del ciudadano antes prenombrado, por el presunto delito de robo, no sin antes darle a conocer sus derechos establecidos en el Articulo 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Básico de este Cantón donde el galeno de turno le extienda el respectivo certificado médico, para luego ser ingresado en el centro de aseguramiento temporal de la Unidad Judicial de este Canton y ser puesto a órdenes de la Autoridad Competente a espera de la respectiva audiencia. De todo el procedimiento adoptado se dio a conocer al señor fiscal de turno asi como también al ECU-911. Las evidencias ingresadas con su respectiva cadena de custodia hasta el Centro de Acopio de Evidencias de la PJ de este Distrito. Adjunto al presente la respectiva denuncia presentada por el señor ACUN NELSON ROBLES ZAMBRANO el mismo que da a conocer los hechos suscitados del robo de su motocicleta.

Juez: Una vez escuchados los sujetos procesales y especialmente a la defensa técnica del aprehendido y de la revisión del parte de aprehensión se constata dentro de las 24 horas para la realización de la misma, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo que se le han respetado los derechos constitucionales al hoy aprehendido de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador en cuanto a la flagrancia del hecho de conformidad con el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal se establece entre las circunstancias que estamos ante un hecho flagrante, consecuentemente este juzgador declara como legal la aprehensión y la flagrancia del hecho 



AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS



Ab. Machado Sánchez Luis (Fiscal de turno): Señor juez fiscalía tuvo conocimiento sobre la aprehensión del señor CHICHANDA RODRIGUEZ JANDRI JAVIER mediante oficio No. 2020-445-PJ-EMP suscrito por el señor Sr. Santiago Posso Cartagena en su calidad de Jefe de Jefe de la Sub Jefatura de la Policía Judicial del Cantón El Empalme, en el que se adjunta el parte de aprehensión No. 2020052408502732615, parte que fue debidamente elaborado y firmado por CboP. Plasencia Caiza Darwin Rene, CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal, CboS. Vega Andrade Wilmer Edison, CboP. Chichande Quiñonez Víctor Patricio y Tnte. Posso Cartagena Santiago Lenin, que dice lo siguiente: (Lee Parte). Con estos antecedentes fiscalía tiene los siguientes ELEMENTOS DE CONVICCIÓN:

1) Parte de aprehensión No. 2020052408502732615 suscrito CboP. Plasencia Caiza Darwin Rene, CboP. Iza Gualco Néstor Aníbal, CboS. Vega Andrade Wilmer Edison, CboP. Chichande Quiñonez Víctor Patricio y Tnte. Posso Cartagena Santiago Lenin
2) Certificado médico realizado al aprehendido CHICHANDA RODRIGUEZ JANDRI JAVIER, certificado médico que fue extendido por el Hospital Público de este Cantón El Empalme
3) Hoja de lectura de derechos constitucionales leídos al aprehendido
4) Denuncia interpuesta por Robles Zambrano Acun Nelson en la Policía Judicial, en la que en su parte pertinente establece que: (Lee Denuncia)
5) Cadena de custodia de las evidencias encontradas, esto es: 
01 Teléfono celular marca DOPPIO color negro, sin chip, con batería de las mismas características con IMEI 353651070203362 (reportado como robado), con su tapa posterior; 
01 Teléfono celular marca Nokia color plateado con rosado, con chip de la operadora Claro No. 895930100078396481, con una tarjeta micro SD de 4 GB con un grabado que se lee SANDISK, con batería de las mismas características con IMEI 3571770702733540, sin tapa posterior en mal estado;
01 Teléfono celular marca ENSPIRE color blanco, sin chip, con batería de las mismas características sin IMEI, con su tapa posterior color rosado;
01 Teléfono celular marca SAMSUNG color blanco, sin chip, con batería de las mismas características con IMEI 359883063029421, con su tapa posterior color blanco en mal estado; 
Una (01) matricula de motocicleta de placas HA785W;
Una (01) Televisor marca Sony color negro con serie No. 8046184;
Una (01) Bazuca o Parlante marca ITALYAUDIO, con serie 2516788024858, COLOR NEGRO;
Una (01) Parlante marca Sony, color negro con serie No. 9500592; 

6) Print de la página web de la ARCOTEL respecto al teléfono celular de marca DOPPIO, en el que se establece como ROBADO/PERDIDO/HURTADO en fecha 05/10/2017

Este delito se adecua al tipo penal tipificado y sancionado en el ART. 189 INC. 1° del COIP que trata del delito de ROBO, por lo que esta fiscalía del Cantón El Empalme de conformidad con el Art. 529, 591 y 594 Núm. 4 y 595 del COIP resuelve dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra de:
         
PROCESADO	DELITO

CHICHANDA RODRIGUEZ JANDRI JAVIER

C.C. 0928080225

	
ROBO, tipificado y reprimido en el ART. 189 INC. 1° DEL COIP, en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 Núm. 1 Lit. a)


Fiscalía como medidas cautelares solicita de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP que para asegurar la comparecencia a juicio y al cumplimiento de una posible pena privativa de libertad y la multa correspondiente y el pago de una reparación integral a la víctima, como se trata de un delito que supera el año de prisión preventiva y por estar reunidos los elementos del Art. 534, esto es por existir los elementos de convicción suficientes para presumir de un delito de ejercicio público de la acción de ROBO AGRAVADO, fiscalía solicita que se dicte el auto de prisión preventiva de conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP por reunir los requisitos del Art. 534 Ibíd. ya que los elementos puestos en su conocimiento son claros y precisos de una presunta responsabilidad en el tipo penal que se investiga, principalmente tomando en consideración la denuncia interpuesta, es decir que se reúnen los presupuestos del Art. 534 del COIP y hasta el presente momento en esta audiencia no se ha presentado ninguna clase de nexo comunitario, arraigo social, laboral o familiar que haga presumir la voluntariedad dentro del proceso penal y que es innecesario privar al procesado de su libertad; asimismo la fiscalía solicita que en esta audiencia se notifique tanto al procesado así como a su defensa técnica sobre el inicio de la presente instrucción fiscal de conformidad con el Art. 596 Núm. 7 del COIP, así también en atención de que se encuentran suspendidos los plazos y términos por resolución de la Corte Nacional de Justicia. Por ultimo fiscalía solicita MEDIDAS DE PROTECCIÓN a favor del señor ROBLES ZAMBRANO ACUN NELSON en contra del procesado CHICHANDA RODRIGUEZ JANDRI JAVIER, las establecidas en el Art. 558 Núm. 3 y 4 del COIP


En este estado se notifica al señor CHICHANDA RODRIGUEZ JANDRI JAVIER sobre el inicio de la instrucción fiscal, así como también a la defensa del mismo


Ab. Solórzano Vélez Roberto (Defensor Particular): Esta defensa es respetuosa de la titularidad de la acción penal de la fiscalía y la formulación de cargos en contra de mi defendido, así como también las medidas de protección solicitadas por la fiscalía, y se deberá demostrar en el transcurso de la instrucción fiscal la culpabilidad de mi defendido, más aun tomando en consideración que el Art. 77 Núm. 1 establece que la prisión preventiva es de ultima ratio y siendo que la misma CRE le faculta a usted a fin de disponer medidas cautelares no privativas de libertad, como establece el Núm. 11 del mismo articulado, por lo antes dicho solicito que se disponga las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP  

En este estado el señor juez le cuestiona a la defensa respecto si posee documentación a fin de acreditar un arraigo sea laboral, familiar o social

Ab. Solórzano Vélez Roberto (Defensor Particular): Esta defensa señor juez, no ha tenido por la premura del tiempo la oportunidad de recolectar la documentación necesaria

Ab. Machado Sánchez Luis (Fiscal de turno): Señor juez, fiscalía se mantiene en su petición de prisión preventiva 


Solicitudes planteadas por la parte acusadora:
Emite dictamen fiscal acusatorio:               si   (   )     no      (x)
Solicita procedimiento abreviado:               si    (   )     no     (x)
Solicita procedimiento directo:                   si    (   )     no     (x) 
Acepta acuerdo reparatorio:                        si    (   )      no     (x)
Solicita diferimiento:                                  si   (   )      no     (x)
Acepta acuerdo probatorio:                         si   (   )      no     (x)
Otros:


RESOLUCIÓN: Una vez que se ha escuchado en esta audiencia los sujetos procesales, a este juzgador le corresponde analizar si se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud que la fiscalía ha solicitado la medida cautelar de carácter personal de prisión preventiva en base al Ius Puniendi en contra de CHICHANDA RODRIGUEZ JANDRI JAVIER. Este juzgador del parte de aprehensión y los adjuntos considera que:

1) Existen suficientes elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito contra la propiedad del ejercicio público de la acción que ha sido formulado por la fiscalía, tipificado en el ART. 189 INC. 1° DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, ESTO ES EL DELITO DE ROBO AGRAVADO;
2) Si existen suficientes elementos de convicción claros y precisos de que los procesados aquí presente tenga alguna presunta participación en el hecho que ha formulado cargos fiscalía, principalmente por lo que se destaca en el parte de aprehensión y primordialmente con la denuncia interpuesta 
3) La defensa técnica no ha hecho llegar a este juzgador documentación alguna, a fin de garantizar la inmediación del procesado al proceso y de conformidad con el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo ya expuesto y establecido por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, este juzgador debe garantizar dicha inmediación del procesado al proceso
4) El delito de ROBO AGRAVADO es sancionado con pena privativa de libertad superior a un año

Por lo que ESTE JUZGADOR DICTA LA MEDIDA CAUTELAR DE CARÁCTER PERSONAL DE PRISIÓN PREVENTIVA, establecida en el Art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral penal, consecuentemente gírese por secretaría la correspondiente boleta de encarcelación en contra del procesado:

PROCESADO	CÉDULA DE CIUDADANÍA
CHICHANDA RODRIGUEZ JANDRI JAVIER	0928080225

De conformidad con el Art. 522 Núm. 6 del COIP, gírese la boleta y respectivo oficio de encarcelamiento dirigida al Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil, en donde deberá permanecer recluido a órdenes de este juzgador. Por petición de fiscalía se dictan a favor de ROBLES ZAMBRANO ACUN NELSON, conforme el Art. 520 Núm. 4, esto es de los criterios de necesidad y de proporcionalidad, las MEDIDAS DE PROTECCIÓN:


ART. 558 NÚM. 2, 3 Y 4 DEL COIP


NUM. 3.- Prohibición a la persona procesada ROBLES ZAMBRANO ACUN NELSON de realizar cualquier acto de persecución o de intimidación a la presunta víctima ROBLES ZAMBRANO ACUN NELSON, por sí mismo o a través de terceras personas.
NUM. 4.- Se gira una boleta de auxilio a favor de ROBLES ZAMBRANO ACUN NELSON en contra del procesado CHICHANDA RODRIGUEZ JANDRI JAVIER

Quedando el señor procesado CHICHANDA RODRIGUEZ JANDRI JAVIER notificado sobre dichas medidas de protección y advertido sobre las consecuencias jurídicas de incumplir estas medidas de protección estaría incurriendo en un nuevo tipo penal que se tipifica en el Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, incumplimiento de decisiones legítimas de autoridad competente. Es menester recordar que por absolución de consulta y oficio No. 212-P-CNJ-2020 emitido por la Corte Nacional de Justicia, se estableció que: [“…Durante el periodo de emergencia sanitaria, una vez que se ha calificado la flagrancia, se decida formular cargos o no, y se dicten las medidas cautelares y de protección que corresponden, los plazos y los términos en los procesos directos u ordinarios quedan suspendidos…”], hasta que la misma Corte Nacional se pronuncie al respecto

Razón: el contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón el Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





AB. WALTER OYARVIDE MARTÍNEZ
SECRETARIO (E)