Guayaquil, jueves 9 de mayo del 2019, las 11h41, VISTOS.- Habiéndose  realizado la audiencia única de juzgamiento a la que fueron convocadas las partes, celebrada 23 de abril del 2019,   el que suscribe Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo que se lo declara válido . SEGUNDO.- La Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el pleno del Consejo de la Judicatura mediante la cual crea esta Unidad Judicial Penal Norte 2, otorga  a los jueces que la integran la competencia para conocer y resolver asuntos en materia de Contravenciones, competencia que nace además en lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.  TERCERO.- La presenta causa tiene como antecedente la denuncia presentada por la señora Katherine Elizabeth  Cabrera Andrade en la que refiere que en circunstancias de que fue a recoger a su hija de 08 años de edad en el Fedenador, esta sale de la federación llorando indicando que su entrenadora, la hoy denunciada,  la había agredido físicamente halándole del cabello y dándole golpes con una vara en el cuerpo, recalcando que la denunciada, días anteriores también había agredido verbalmente a su hija indicando además  que la denunciada adecuó su conducta a la contravención penal de cuarta clase tipificada y reprimida en el artículo 396 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral. CUARTO.- El artículo 642, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, establece que  “…Cuando la o el juzgador de contravenciones llegue a tener conocimiento que se ha cometido este tipo de infracción, notificará a través de los servidores respectivos a la o al supuesto infractor para la audiencia de juzgamiento que deberá realizarse en un plazo máximo de diez días, advirtiéndole que deberá ejercitar su derecho a la defensa…”. En aplicación a la norma antes invocada se convocó a las partes a la audiencia respectiva que se llevó a efecto el día 23 de abril de 2019, a las 10h30, en una de las Salas de esta Unidad Judicial Penal Norte 2,  instalada la misma,  el Abogado Defensor  Nilon Sánchez Hurtado  en representación de la denunciada Dania Rodríguez Díaz expuso(resumen): Consideramos que la denuncia presentada por la señora Katherine Elizabeth Cabrera es falsa, maliciosa y temeraria, ella no solo ha denunciado aquí por una agresión a su hija sino también en la fiscalía y en la Junta de Protección, ella hoy no ha comparecido, y en la Junta de Protección tampoco se presentó, no se le ha realizado una valoración psicológica a su hija, por esta denuncia a mi defendida la han destituido en la federación, solicitamos que esta denuncia se la declare de maliciosa y temeraria. Se le concedió el uso de la voz a la denunciada Dania Rodríguez Díaz para que se refiriera sobre los hechos, materia de la presente contravención y expuso: Señor juez lo único que tengo que decir es que nunca he tenido ningún tipo de problemas con ningún padre, ni con  ninguna niña, siendo así, es que hemos sido campeones nacionales en varias ocasiones, puedo decir que a esta señora la he ayudado bastante y a la niña también ya que la niña faltaba mucho, y no sé porque dice que le he agredido a su hija, cuando los entrenamientos se los realiza en presencia de los padres de familia, realmente no sé porque me ha denunciado.  QUINTO: El artículo 172 de  la Constitución de la Republica establece: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley.”  El artículo 75 de nuestra carta magna nos indica: “ Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”. El procedimiento expedito  está concebido como un alternativa sumarísima de juzgamiento a las contravenciones, en este sentido lo que se pretende es agilitar la administración de justicia mediante la aplicación directa de algunos principios constantes en el Código Orgánico Integral Penal,  principalmente los establecidos en el artículo 5 del mencionado cuerpo legal, concretamente el numeral 11 del artículo 5 del COIP manifiesta: “Oralidad: el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código. El procedimiento expedito es quizás uno de los más fieles al principio de la oralidad procesal, esto es, la obligación que se tiene de sustanciar el proceso de forma oral dentro de las audiencias, y además de eso, conceder la facultad al juzgador de emitir su resolución de forma oral en la misma audiencia, además, el numeral 12 del mismo artículo dispone: “Concentración: la o el juzgador concentrará y realizará la mayor cantidad de actos procesales en una sola audiencia; cada tema en discusión se resolverá de manera exclusiva con la información producida en la audiencia destinada para el efecto.” es decir, que el sistema procesal  oral ayuda a que en una audiencia se pueda determinar  con facilidad la realidad de los hechos acontecidos dentro de una infracción penal. Es obligación de quien denuncie alguna contravención penal,  probar lo manifestado en su denuncia y la única manera de hacerlo es anunciando su prueba para poder ser sustentada, presentada y actuada en la etapa del juicio que es este procedimiento expedito y es evidente según nos ha informado el señor secretario que la denunciante Katherine Elizabeth Cabrera Andrade pese a haber sido legalmente notificada y convocada a esta audiencia no ha comparecido y por tanto no ha presentado prueba alguna para demostrar las afirmaciones realizadas en su denuncia en contra de la ciudadana  Dania Rodríguez Díaz, en tal virtud, este juzgador en base a la no comparecencia de la denunciante y por no haberse demostrado de manera alguna lo expresado en su denuncia, el que suscribe Jorge Ernesto Guzmán Navarrete, juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de presunción  de inocencia del que goza la ciudadana   Dania Rodríguez Díaz, de nacionalidad cubana, con cedula de identidad N° 0956605901, de estado civil casada, de profesión licenciada en cultura física, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. No se califica la denuncia de maliciosa ni temeraria. Ejecutoriada esta sentencia remítase el expediente al archivo pasivo. Notifíquese, Publíquese y cúmplase.    