UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE  TRÁNSITO


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-06825G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de  noviembre    del 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Impugnante: Luis Armando Montesdeoca Sinche
Abogado defensor:   Ab. Celio Romero Blum
Casilla judicial: 
Agente de la  CTE: 
Abogado defensor CTE:  Ab.  Jeanette López Molina  
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Impugnamos la citación No. 00921404  realizada  por el  Agte. de tránsito  Jorge Alvarado Vélez, de fecha  21 de  agosto   del 2018,  a las 07h10,    circulaba  por la vía a la Costa, cerca de Puerto Azul  el agente detuvo el vehículo,   no  he cometido ninguna infracción,   dijo que estaba con exceso de  carga  en mi camioneta,  por lo cual, procedió a citarme, después de pedirme un sinnúmero de requisitos. PRUEBAS:  TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE Luis Armando Montesdeoca Sinche:  El día de la citación  iba transportando  3 escritorios,  2 sillas  giratorias , pesan entre 60 y 20  libras y  2 sillas de visita, el agente de la CTE  que pasó vía a la Costa, , me pidió toda la documentación, me pareció un abuso,  llevaba lo mínimo del volumen de peso  y me cito.  PREGUNTAS  CONTESTA:   Mi camioneta es doble cabina,  los escritorios se encontraban desarmados, el escritorio de largo  es 1,20  y ancho  60 ctms.,  es aglomerado de PDF, las sillas metálicas;   PREGUNTAS AB. CTE, CONTESTA;  Me pidió botiquín, triángulos, comenzó a revisar el volumen  del peso . TESTIMONIO HENRRY ALEXANDER MUJICA BARBERA.-  Ciudadano venezolano ,  domicilio Guayacanes  Mz. 128 v.17 , soltero,  de 30 años,  el día 21 de agosto del  2018, vía a la Costa,   a las 09h30  le estaba acompañando al impugnante con el traslado, nos detuvo un primer agente  le pidió licencia  y nos dijo que sigamos adelante,  luego nos paró otro agente  él se bajó,   pidió extintor , primeros auxilios  , llantas buenas,   había la carga en la parte de  atrás del vehículo según como  indica el impugnante. PRUEBA DOCUMENTAL: Entrego la guía de servicio   de dos equipos  que se encontraban en la camioneta  el día de los hechos. ALEGATO FINAL: Ud.  ha podido apreciar  de la declaración de impugnante, del testigo, la rebeldía del vigilante que no compareció a la audiencia , la camioneta DIMAX es para carga  tiene un balde de  1.50  de largo  eran aproximadamente  60 libras por  cada escritorio  y 180 libras por las cuatro sillas, el vehículo tiene un volumen de  280 libras , solicito declare con lugar la impugnación. 
ABOGADO DE LA  CTE.  Estamos convocados  por la impugnación de la citación No. 00921404  realizada  por el  Agte. de tránsito  Jorge Alvarado Vélez, de fecha  21 de  agosto   del 2018,  a las 07h10.  El agente se encontraba en funciones específicas.  En cuanto a lo que realizó el agente  de la CTE por principio de contradicción debió  estar aquí presente.- 
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Arts. 178 de la  LOTTTSV  y  641 del COIP. Las pruebas aportadas por las partes  hacen criterio,  el abogado de la CTE   ha manifestado  que no se encuentra presente el agente de la CTE no pudiendo contradecir lo aseverado por el impugnante,  y desconoce los motivos, por lo que ha faltado;   el impugnante manifiesta  que el peso que llevaba no excedía  las 240 libras en el mejor de los casos, se escuchó el testimonio del testigo  Henrry Mujica Barbera  que fueron  interceptados por dos agentes de la CTE uno los paro y otro los cito,  el agente que realiza  la citación  no está presente para contradecir las afirmaciones del impugnante. Por los  antecedentes expuestos, esta Juzgadora  existiendo la certeza, más allá de toda duda razonable,  ratifica el estado de inocencia   de  Luis Armando Montesdeoca Sinche, dejando sin  efecto la citación No. 00921404  La Resolución debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E