Guayaquil, lunes 25 de febrero del 2019, las 09h54, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor LUIS ARMANDO MONTESDEOCA SINCHE, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE0901 00921404 del 21 de agosto del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 23 de agosto del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 30 de agosto del 2018, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone que se oficie a la Autoridad de Tránsito, a fin de que remita la información sobre la citación que se está impugnando.- 1.3) consta el oficio No. CTE-DPG-CYP-2018-2551-O, suscrito por Mgs. Marlene Pinos Romero, Jefe de Citaciones y Partes CTE.- 1.4) Mediante providencia del 15 de octubre del 2018, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 26 de noviembre del 2018, a las 10h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor Jorge Alvarado Velez, Agente de tránsito, CTE, no estuvo presente en esta audiencia, pero se encontraba la Abg. Jeanett Lopez Molina, Procuradora Judicial de la CTE. 4.2.2) ABOGADO CELIO ROMERO BLUM, en representación del impugnante, señora Jueza, Impugnamos la citación No. 00921404 realizada por el Agente de tránsito Jorge Alvarado Vélez, de fecha 21 de agosto del 2018, a las 07h10, aproximadamente, circulaba por la vía a la Costa, cerca de Puerto Azul el Agente detuvo la marcha del vehículo, no ha cometido ninguna infracción, indico, que estaba con exceso de carga en mi camioneta, por lo cual, procedió a citarme, después de pedirme un sinnúmero de requisitos. ETAPA PROBATORIA.- PRUEBAS DEL IMPUGNANTE, señor Jueza, se tenga como prueba: 1.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE Luis Armando Montesdeoca Sinche, el día de la citación iba transportando 3 escritorios, 2 sillas giratorias, pesan entre 60 y 20 libras y 2 sillas de visita, el señor Agente de la CTE que pasó vía a la Costa, me pidió toda la documentación, me pareció un abuso, llevaba lo mínimo del volumen de peso y me cito. PREGUNTAS DEL ABOGADO DE LA DEFNSA, P/ de que tipo es su camioneta, R/ Mi camioneta es doble cabina, los escritorios se encontraban desarmados, el escritorio de largo es 1,20 y ancho 60 ctms., es aglomerado de PDF, las sillas metálicas; PREGUNTAS DE LA ABOGADA DE LA CTE, P/ cuando se acerco el señor Agente, que le solicito, R/ Me pidió botiquín, triángulos, comenzó a revisar el volumen del peso. 2.- TESTIMONIO HENRRY ALEXANDER MUJICA BARBERA, quien manifestó, ser ciudadano venezolano, domicilio Guayacanes Mz. 128 villa17, soltero, de 30 años, el día 21 de agosto del 2018, vía a la Costa, a las 09h30 le estaba acompañando al impugnante con el traslado, nos detuvo un primer Agente le pidió licencia y nos dijo que sigamos adelante, luego nos paró otro agente él se bajó, pidió extintor, botiquín de primeros auxilios, observo que las llantas estaban buenas, había la carga en la parte de atrás del vehículo según como indica el impugnante. PRUEBA DOCUMENTAL, señora Jueza, como prueba documental, hago entrrga de la guía de servicio de dos equipos que se encontraban en la camioneta el día de los hechos. ETAPAP RPOBATORIA DE LA ABOGADA DE LA CTE, señora Jueza, estamos convocados por la impugnación de la citación No. 00921404 realizada por el Agente de tránsito Jorge Alvarado Vélez, de fecha 21 de agosto del 2018, a las 07h10; el agente se encontraba en funciones específicas; en cuanto a lo que realizó el agente de la CTE, por principio de contradicción, no se puede contastar lo manifesatdo por el impugnante, ya que el debió estar aquí presente. ALEGATO FINAL.- ABOGADO DEL IMPUGNANTE; señora Jueza, usted, ha podido apreciar de la declaración, de mi defendido, de ue la camioneta DIMAX, es para carga tiene un balde de 1.50 de largo eran aproximadamente 60 libras por cada escritorio y 180 libras por las cuatro sillas, el vehículo tiene un volumen de 280 libras, solicito declare con lugar la impugnación, además declare en rebeldía al señor Agente por no estar presente ene sta audiencia.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al Abg. Celio Romero Blum, en representación del impugnante, Luis Armando Montesdeoca Sinche; a la Procuradora judicial de la CTE, no se presento el Agente de tránsito Jorge Alvarado Velez, y, las características de la contravención constan en autos, y, al no haber asistido a esta audiencia el Agente de tránsito que emitió la boleta de citación, no se pude controvertir lo expuesto por el impugnante, pues, sin el testimonio del Agente, no se puede, determinar la realidad de la presunta infracción de tránsito, que se está impugnando. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 5.1) La citación con código No. CTE0901 00921404, cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y su Reglamento, sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y, en el presente caso el agente de tránsito, no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación, por lo que, no se pudo controvertir lo dicho por el impugnante.- 5.2) La defensa de la impugnante, presenta como medio de prueba la boleta de citación No. CTE0901 00921404, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 387 numeral 5, presenta además la guía con lo que se establece el peso de la carga, que se encentraba en la camioneta, al momento de la citación, la misma que no fue controveritda por el Agente de tasnito, por cuanto no comparecio a esta Audiencia; por lo que no se ha demostrado el nexo causal; y en esta audiencia donde se deben evacuar todas las pruebas, por lo tanto existe la duda razonable, de conformidad a lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal a lo que establece el numeral 3 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.-.- En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el estado de inocencia de LUIS ARMANDO MONTESDEOCA SINCHE, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0925973190, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 387 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se deja sin efecto la citación de tránsito CTE0901 00408835, consecuentemente, queda sin efecto la reducción de los nueve puntos en su licencia de conducir, y, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha ratificado la inocencia de LUIS ARMANDO MONTESDEOCA SINCHE, y, que se deje sin efecto la presente citación de tránsito impugnada; que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 