EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-00300
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de enero de 2015
Hora: 01h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Hurto Contravencional
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( x   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  x  )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular/Victima: JOSE LUIS BRUQUE EN REPRESENTACION DE LA CORPORACION EL ROSADO
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 560
Procesado/s:   ALVAREZ TUMBACO LISSETTE CRISTINA
Abogado defensor: 5616
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de Seguridad EDER EDWIN SUAREZ JAIRALA: Se la detuvo a las 14h30, cuando salía del comisariato comenzaron a sonar los sensores, le pregunte si había realizado compras y me dijo que no, por lo que procedí a retenerla, ella tenía una faja en la cual saco la mercadería y me la entrego.
Yo no la vi que cogía las cosas. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Soy la Ab. Mercy Pico comparezco en defensa de la señorita ALVAREZ TUMBACO LISSETTE CRISTINA, se le han respetado los derechos de mi defendida, por lo que usted es el juez competente para conocer la flagrancia. Hemos escuchado como prueba y bajo juramento el testimonio del señor guardia, en vista lo que produce una tentativa la misma que no es punible según el artículo 39 del COIP, porque mi defendida nunca sale del lugar y del comisariato las evidencias ahí presentes, mi defendida es la primera vez que comete de la contravención, es una madre soltera, vende agua en la entrada de la 8, solicita servicio comunitario según lo establece el artículo 60, solicito se aplique el debido proceso.

Insisto es una tentativa de contravención porque nunca se ha cogido las cosas, ni se las ha llevado.

Solicitudes Planteadas por el denunciante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) No tengo nada que alegar, pongo a su vista la procuración judicial que me otorga la CORPORACION EL ROSADO. S.A.  Solicito se aplique la sanción establecida en el artículo 209 del coip, se aplique la multa, se devuelvan las mercadería sustraída a través del guardia de seguridad, solicito se escuche al guardia de seguridad, entrego el video de seguridad en el que se aprecia lo relatado.

Impugno la declaración de mi colega, porque reconoce que es la primera vez que comete una contravención.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Califica la flagrancia y la legalidad de la detención de la señora ALVAREZ TUMBACO LISSETTE CRISTINA.

Estando en el momento oportuno para resolver se realizan las siguientes consideraciones…para aplicar una sanción condenatoria debo hacerlo más allá de una duda razonable, lo cual ha sido demostrado con las pruebas aportadas, por lo que la señorita ALVAREZ TUMBACO LISSETTE CRISTINA, ha adecuado su conducta en el artículo 209 del COIP, por lo que este juzgador declara sentencia condenatoria y declara culpable a la señorita ALVAREZ TUMBACO LISSETTE CRISTINA, imponiendo 15 días de prisión los que cumplirá en el centro de detención provisional, en cuanto a lo solicitado por la abogada de la defensa de imponer servicio comunitario se le impone  8 días de servicio comunitario y siete días de privación de libertad, se ordena la devolución de la mercadería.

Hora de finalización: 01h35


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Así mismo se deja constancia que la presente audiencia tuvo una duración de 25 minutos, se procede a incorporar a los autos el CD de audio en el que consta la grabación de la presente audiencia dentro de la causa 09286-2015-00300.- Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO