VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintitrés días del mes de enero del año 2016, siendo las 01h10 ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Carlos Frank Cauja Vargas, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen la señora Defensora Pública Mercy Pico, en representación de la persona aprehendida ALVAREZ TUMBACO LISSETTE CRISTINA, así como el señor Policía MILTON ESTUARDO TIGSE ALVARO quien  presenta  el Parte Policial Nº 013 de fecha 22 de enero del 2016,  elaborado a las 17h10, donde se hace conocer sobre la detención de la ciudadana ALVAREZ TUMBACO LISSETTE CRISTINA, y en su parte pertinente dice “ […] encontrándome de recorrido dentro de la ciudad, y por encontrarme por el lugar y hora antes indicada fue requerida mi presencia por el señor SUAREZ JAIRALA EDER EDWIN con C.C. 1312242603, quien se identificó como Agente de Seguridad de este local, el mismo que me entregó en calidad de aprehendida a la señorita de nombres ALVAREZ TUMBACO LISSETTE CRISTINA de 24 años de edad, quien según su relato del señor agente de Seguridad habían ingresado al local comercial en calidad de clientes y al momento de la salida les habían sonado las alarmas de los paneles de seguridad por lo que les había pedido que colaboren con una revisión de rutina, encontrándose en su poder las evidencias antes detalladas, las mismas que las llevaban al interior de sus prendas de vestir […] para posterior ser trasladados hasta el DMG a sacar los respectivos certificados y registro de detenciones  […] ”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a la persona detenida, ciudadana ALVAREZ TUMBACO LISSETTE CRISTINA, quien se encuentra asistida por la Defensora Pública Mercy Pico, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. MILTON ESTUARDO TIGSE ALVARO, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Me ratifico en el parte policial de aprehensión,  consta la evidencia sustraída y tengo un video de seguridad que pongo a su vista. Se leyeron sus derechos constitucionales. De la misma manera se le concedió el uso de la palabra al Ab. José Luis Bruque, Procurador Judicial de CORPORACIÓN EL ROSADO S.A., que en calidad de víctima dentro de la presente causa señaló: En el momento de la revisión se le encontró la mercancía, solicito se imponga la máxima sanción establecida en el artículo 209 del COIP, así como la multa establecida en el artículo 70 del COIP, solicito se escuche al guardia de seguridad. No deseo llegar a una conciliación, sino que deseo que se dicte sentencia. Como parte de la prueba solicitada por el Ab. José Luis Bruque, Procurador Judicial de CORPORACIÓN EL ROSADO S.A., se tomó el testimonio del Guardia de Seguridad, SUAREZ JAIRALA EDER EDWIN quién testificó: Se la detuvo a las 14h30, cuando salía del comisariato comenzaron a sonar los sensores, le pregunte si había realizado compras y me dijo que no, por lo que procedí a retenerla, ella tenía una faja en la cual saco la mercadería y me la entregó. Yo no la vi que cogía las cosas. Adicionalmente, el Ab. José Luis Bruque, Procurador Judicial de CORPORACIÓN EL ROSADO S.A., adjunta como prueba el vídeo de las cámaras de seguridad del establecimiento donde se cometió la infracción. En este estado se le concede la palabra a la Abogada defensor el mismo que manifiesta Comparezco a nombre y representación de ALVAREZ TUMBACO LISSETTE CRISTINA, de conformidad a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador en calidad de defensor público, por lo que asume la defensa técnica manifestando primera vez que ha sido detenido, hemos escuchado como prueba y bajo juramento el testimonio del señor guardia, en vista lo que produce una tentativa la misma que no es punible según el artículo 39 del COIP, porque mi defendida nunca sale del lugar y del comisariato las evidencias ahí presentes, mi defendida es la primera vez que comete de la contravención, es una madre soltera, vende agua en la entrada de la 8, solicita servicio comunitario según lo establece el artículo 60, solicito se aplique el debido proceso. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION NOVENA DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,  Parágrafo Único, ART. 209 De la Contravención de HURTO. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…En caso de que lo hurtado no supere el 50%  básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, así como también, del video aportado por la Víctima de la presente causa, y de las evidencias objeto de la presente infracción los mismos que son: 1 Emulsion Scott Naranja, 3 desodorantes Rexona y 3 lociones Lubriderm, que en su totalidad suman un valor de USD 36.28; lo que deja en clara evidencia que la ciudadana ALVAREZ TUMBACO LISSETTE CRISTINA, ecuatoriana, de 24 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- 0929724607, soltera, desempleada, con domicilio en la Isla Trinitaria, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE ALVAREZ TUMBACO LISSETTE CRISTINA de la contravención de HURTO establecía en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena de 15 días, los que cumplirá en el centro de detención provisional, en cuanto a lo solicitado por la abogada de la defensa de imponer servicio comunitario se le impone 8 días de servicio comunitario de acuerdo a lo señalado en el Art. 63 del COIP, los mismos que cumplirá en el UPC más cercano a su domicilio y siete días de privación de libertad, se ordena la devolución de la mercadería. Así mismo dispongo la libertad de ALVAREZ TUMBACO LISSETTE CRISTINA inmediatamente después de cumplir su pena. En cuanto a los bienes procédase con la respectiva devolución, a quien acredite la propiedad del mismo. Actúe el Abogado Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-