VISTOS: Los Suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas avocamos conocimiento de la presente causa en virtud de los Recursos de Nulidad y Apelación interpuesto por el sentenciado WLADIMIR LENIN PRECIADO CEVALLOS de la sentencia dictada por los Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales, de fecha 16 de abril del 2015, a las 16h46, en la que declaran al hoy recurrente responsable en el grado de AUTOR del delito de ROBO tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 segunda parte y artículo 552 segunda circunstancia del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES años, dentro del Juicio N° 2014-1500. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Artículo 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 13 de agosto del 2015; a las 11h30, de conformidad con lo dispuesto en el artículos 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal.- Instalada la misma, se concedió la palabra a la abogada Elizabeth Díaz Cajas, Defensora Pública, en representación del procesado y recurrente Wladimir Preciado Cevallos, a fin de que fundamente el recurso de nulidad y quien en lo principal manifestó: “El recurso de apelación está dirigido a los señores jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales quienes sentenciaron a mi representado a una pena privativa de libertad de tres años, no se considero dentro de la audiencia de juzgamiento lo que establece el art. 32 del CP vigente a la fecha del cometimiento del delito, art. 32 que habla de la responsabilidad de la persona procesada y donde dice que es inimputable cuando no se tiene conciencia  y voluntad  del acto, esto es que nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción sino no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. Dentro de autos la defensoría solicitó ya que el señor Preciado mantiene un historial clínica en el Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia así lo deja claramente establecido los mismos jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales donde dicen ellos y motivan la sentencia de que el señor preciado Cevallos que padece de un trastorno mental y por lo tanto no puede ser juzgado. La Constitución en su art. 76 # 4 donde dice que las pruebas obtenidas actuadas con violación a la Constitución, a la ley no tendrán validez alguna y carecerá de eficacia probatoria. El señor Preciado Cevallos queda demostrado por parte de la defensoría y por los jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales que el señor sufre un trastorno mental severo y eso lo establece el Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia significa que se ha actuado con base a nulidad como lo dice la defensora pública actuante en esta etapa que está apelando a esta Sala como jueces de Alzada. En este primer alegato se está pidiendo la nulidad de todo lo actuado como lo dice el art. 330 # 3 del CPP. Sírvase acoger el pedido de la defensoría pública y se declare la nulidad de todo lo actuado en el proceso.” Que en la réplica manifestó: “Que se encuentran oficios desde la Junta de beneficencia  a la jueza ponente en donde establece que el señor Preciado Cevallos tiene un trastorno mental, además fue ordenado por el Primer Tribunal que se lo debe mantener en el Centro de Salud indican que no lo pueden tener de forma detenido a la persona ya que ellos carecen de toda seguridad para mantener una orden emitida por el Primer Tribunal. Estamos hablamos de una persona demente y el CP es bien claro que son susceptibles de responsabilidad penal, por lo tanto se encuentra ratificada en su pedido que se declara la nulidad de todo lo actuado y se revoque la sentencia venida por el juez de primer nivel.” Continuando con la sustanciación del recurso de nulidad este Tribunal de Alzada le concedió la palabra a la fiscal actuante en la causa, Ab. Lissette Posligua, quien en lo principal manifestó: “Solicito que sea negado el recurso de nulidad peticionado por la abogada de la defensa, toda vez que en la audiencia de juzgamiento llevada acabo en contra de Lenin Preciado Cevallos a mas de demostrar la materialidad e la infracción y el nexo causal que determinó su participación dentro de los hechos puesto en conocimiento de la fisclaia denunciado por la señora Katerine Muñoz Rodríguez se probo su conducta típica, antijurídica y culpable. El hecho se trata de una sustracción de los bienes de la señora Muñoz Rodríguez el 27 de abril del 2014, a las 07h10 indica que el acusado con un cuchillo en mano la empezó a hincar, amenazarla para que le entregue el bolso, y lo hizo por temor a que le hiciera daño, luego de aquello se produjo la aprehensión dentro del la audiencia se practico la prueba tendiente a demostrar que los hechos que fueron imputados al señor acusado fueron por su responsabilidad, por lo tanto se le impuso una pena de 3 años de prisión como culpable del delito tipificado en el art. 550. 551 segunda parte, 552 segunda circunstancia, debiendo  anotar además que no se ha incurrido en ninguna violación de ninguna solemnidad sustancial que pueda acarrear la nulidad del proceso, ni tampoco habiéndose probado haya tenido influencia en la resolución de la presente causa. De la revisión del expediente no consta  ningún certificado que demuestre la incapacidad del señor Preciado Cevallos de ser susceptible de una condena impuesta en su contra.” TERCERO: Para resolver el recurso de nulidad la Sala, hace las siguientes consideraciones: 1) Que el sistema procesal es el medio legítimo para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal a fin de hacer efectivas las garantías del debido proceso. Debiendo tenerse en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, lo que nos impone a los jueces la obligación de observar si los vicios alegados no están referidos a la inobservancia de meras formalidades.  (Art. 76 y 169 de la Constitución de la República; Artículo 18 Código Orgánico de la Función Judicial; y, Arts. 5.1, 6, 14 Código de Procedimiento Penal). En materia penal las causas de nulidad están taxativa y objetivamente previstas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, que como se dejó anotado,  prevé que: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”.  De lo expresado se colige que, cuando concurren una o varias de las circunstancias procesales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del proceso penal, de tal modo que cualquier otra irregularidad que la ley no conmine la sanción de invalidez, no produce nulidad y deben tenerse como meras formalidades, insistiéndose en que, solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades puesto que, una característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es que los principios constitucionales imperan sobre todo el ordenamiento legal, el cual debe estar en armonía con sus preceptos; consecuentemente, la nulidad procesal es una severa sanción contra el sistema de justicia del Estado, cuando sus operadores, en el desarrollo del proceso incurren en inobservancia de normas relativos al debido proceso o en vulneración de derechos constitucionales. Debemos tener en cuenta que la nulidad es una declaración judicial por medio de la cual se deja sin efecto actos procesales por las causas anotadas, de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuál es la violación al trámite previsto en la Ley, identificando objetivamente el vicio de procedimiento, cuales son las normas que considere han sido inobservadas y de qué manera la violación al trámite ha afectado la decisión de la causa; en definitiva, cómo han sido ilegítimamente afectados los derechos del recurrente mediante las actuaciones o resoluciones del Juzgador que se impugnan.-  Fijados estos conceptos de orden legal y constitucional, es necesario entonces analizar los fundamentos del recurso, si estos corresponden a la verdad procesal.- 2) En la presente, el abogado del procesado WLADIMIR PRECIADO CEVALLOS ha fundamentado el recurso de nulidad indicando que lo actuado por la Fiscalía es nulo, ya que se ha violado el debido proceso siendo esta una garantía constitucional, en razón de aquello ha hecho referencia del artículo 76 de la Constitución de la República, donde se establece el procedimiento que debe de llevar un trámite de esta naturaleza. Por las consideraciones antes expuestas y de un análisis pormenorizado de las actuaciones procesales; que han permitido a este Tribunal de Alzada aseverar que se ha respetado el debido proceso por parte del Tribunal  a-quo, no ha encontrado configuradas ninguna de las causales enumeradas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal vigente al cometimiento de los hechos. Ninguno de los tres elementos ha incidido en el desarrollo del proceso penal. Se observa que la sentencia emitida por el Tribunal a-quo se encuentra debidamente motivada cumpliendo con los requisitos legales y constitucionales, de manera que no afecta al debido proceso. El abogado del recurrente WLADIMIR PRECIADO CEVALLOS no ha demostrado su recurso de nulidad en ninguna de las causales previstas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, ya que las nulidades de carácter formal no son los que determinan la validez de un proceso penal, sino las nulidades de carácter sustancial, así lo refiere el artículo 169 de la Constitución de la República; sin que pueda acarrear nulidad total o parcial del proceso; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; resuelve, rechazar el recurso de nulidad interpuesto a la sentencia y declarar la validez de todo lo actuado.- CUARTO: Reinstalada la audiencia para sustanciar el recurso de apelación interpuesto, se concedió la palabra nuevamente a la abogada Elizabeth Díaz Cajas, Defensor Pública, quien al fundamentar el recurso, expresó: “En cuanto el recurso de apelación planteada el que esta establecido en el art. 342 # 2 del CPP vigente a la fecha del cometimiento del delito, debemos dejar constancia que la defensora publica solicito la petición reiterada para que tanto la fiscalía como jueces remitan oficios al Instituto de Neurociencias para que se elabore el informe y el grado de trastorno mental que tenia o que tiene el señor Preciado Cevallos ya que el mismo Tribunal Primero de Garantías Penales en su sentencia establece claramente porque en el día de la audiencia de juicio el señor Preciado Cevallos mostraba signos de trastorno mental cosa que tenía que ser solicitada sin que la defensa solicita dicha pericia, tenía que ser practicada por la fiscalía y luego valorada por el Tribunal. La ley manda según el grado de incapacidad de trastorno mental que tenga la persona sentenciada según el grado de trastorno mental seria adecuada la pena. La defensoría pública apela a la sentencia emitida por el Primer Tribunal porque ha sido sentenciado una persona que carece de todos sus sentidos que es irrelevante en la imputabilidad de la conciencia y voluntad del acto que cometió. Si no se conoce el grado de trastorno mental que pudiera tener el señor Preciado Cevallos como se sentencia a una persona y se le impone una pena de tres años de privación de libertad. Por lo tanto, se revoque la sentencia del primer nivel. Que sea atendido en un Centro de Neurociencias para trastornos mentales.” Quien en la réplica manifestó: “La fiscalía está diciendo que el juez debe de convertirse en fiscal para solicitar pruebas. Para sentenciar a una persona que está siendo procesada. Es el fiscal que debe de solicitar como institución enervar el estado de inocencia de una persona que va a ser sentenciada. La fiscalía no ha actuado objetivamente como lo dice el art. 65 del CPP vigente del cometimiento del delito. Se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia. Y que se lo derive a una casa donde sea tratado su trastorno mental.” Continuando con la sustanciación del recurso de apelación la Sala le concedió la palabra a la Fiscal actuante en la causa, Ab. Lissette Posligua, quien en lo principal manifestó: “Los documentos constan en el expediente vertientes a probar que el acusado tiene un trastorno mental que fueron presentados ante el Tribunal  que avoco conocimiento de la presente causa y que resolvió la misma. De haberlo puesto en conocimiento de la fiscalía dentro del tiempo de la instrucción fiscal o luego de aquel para preservar los derechos constitucionales que le asisten al señor acusado se había practicado en la etapa correspondiente, pero al ser presentado ante los jueces de Tribunal de Garantías Penales  debieron valorar la documentación presentada por el abogado de la defensa, o mandar a practicar la pericia solicitada por el abogado de la defensa adentro de la audiencia de juzgamiento. Solicito se deseche el recurso de apelación toda vez que dentro de la etapa de la instrucción fiscal no se llegó a tener la certeza del grado de discapacidad o de demencia del acusado al momento de haber cometido el ilícito materia de la investigación.”.-QUINTO: Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: 1.- Que la fiscal, Ab. Liseth Posligua Valenzuela, que intervino en la audiencia de juzgamiento en el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 09 de abril del 2015, presentó como pruebas de cargo: A) PRUEBAS TESTIMONIALES: 1) El testimonio del Sargento Segundo de Policía Dimas Ramiro Oñate Martínez, agente aprehensor que en lo principal sedexpresó: “Que con fecha 27 de abril del 2014, en los momentos que se estaba trasladando al Cuartel Los Esteros a pasar lista, se encontraba por la vía Perimetral, a la altura de la Coop. 25 de Julio, Mz. 14, solar 2, cruzando entonces un señor que pasaba en una moto que le dijo que a 3 cuadras le acababan de asaltar a una señorita, entonces alzó la vista y la chica le hacía la mano desde allá, que vio a ese caballero (refiriéndose al acusado) que iba corriendo con un bolsito, entonces regresó y lo detuvo al señor, le quitó el bolso y lo esposó, la chica que se llama Muñoz Rodríguez Katherine Estefanía, estaba en estado de gestación y reconoció plenamente al señor acusado como la persona que le había asaltado con un cuchillo y le quitó su bolsito que llevaba, donde tenía prendas íntimas, zapatos porque se iba a la piscina, y detuvo al señor. Manifiesta que  pidió colaboración de un carro particular, lo trasladó hasta las autoridades competentes, fue con la víctima para que presentar la denuncia. Se entrevistó con la perjudicada, ella le dijo que el señor le estaba amenazando con un cuchillo y le quitó el bolso. Reconoció los objetos que estaban en la sala, los mismos que le encontró al acusado en el día de la detención.  La víctima indica que reconoció el cuchillo, que eso le sacó el señor y le robó, y que además reconoció todas las evidencias como de su propiedad”.-  2) Testimonio del Sargento Segundo de Policía Gino Alexander Delgado Palma, agente investigador, quien al interrogatorio formulado por la señorita Fiscal, expresó: “Que tomó contacto con el agente aprehensor quien dijo que se ratificaba en el parte, se trasladaron al lugar de los hechos donde realizaron las tomas fotográficas del lugar; sacaron del Sistema Informático Integral de la Policía las detenciones del señor Preciado Cevallos, quien tiene dos detenciones por robo. Indica que se trasladó al lugar de los hechos que se encuentra en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, en la Isla Trinitaria, ingresando por los almacenes “Jaer”, a la altura del segundo puente, que en la parte de atrás indicó que hay una escuela fiscal, en la Coop. 5 de Junio, lugar donde se detuvo al señor Preciado (acusado). Que consta en el informe las evidencias detalladas, así como en el parte de detención, las evidencias que se verificó en las Bodegas, que son las mismas que están en el parte de detención.” B) PRUEBAS DOCUMENTALES: 1) Parte de detención, de fecha 27 de Abril del 2014, suscrito por el Sr. Oñate Martínez Ramiro, SGOS. De Policía; 2) Denuncia presentada por la señora Katherine Estefanía Muñoz Rodríguez, de fecha 27 de abril del 2014, a las 09h00, con su respectiva acta de reconocimiento de la denuncia; 3) Versión Libre y Voluntaria de la denunciante Katherine Estefanía Muñoz Rodríguez; 4) Versión libre y voluntaria del Agente Aprehensor SGTOS. Dimas Ramiro Oñate Ramírez; 5) Comprobante de Ingreso de Evidencias – Bodega Centro, elaborado por el SGOS. Oñate Martínez Ramiro, de fecha 27 de abril del 2014; 5) Informe de Investigaciones, suscrito por el Sr. Gino Delgado Palma Cabo Primero de Policía; 6) Acta de Reconocimiento del lugar de los hechos. 2.- Que la Defensora Pública, Ab. Angelita Sandoya presentó como pruebas a favor del procesado Wladimir Lenin Preciado Cevallos: A) PRUEBA DOCUMENTAL: 1)  Oficio remitido por el Instituto de Neurociencias sobre el informe de valoración del acusado Wladimir Lenin Preciado Cevallos, el mismo que la Fiscalía objetó la prueba documental presentada por la defensa del acusado, por cuanto no ha comparecido algún Doctor del Instituto, para que sustente el informe que ha elaborado.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.   2.-) Del análisis de las tablas procesales subidas en grado es claro para este Tribual de alzada que los hoy procesado WLADIMIR LENIN PRECIADO CEVALLOS ha participado de forma directa y mediata en el cometimiento de la infracción y así se lo confirma  del estudio del testimonio rendido por el agente aprehensor el Sargento Segundo de Policía Dimas Ramiro Oñate Martínez, quien ratificándose en el contenido del Parte de Detención indicó que cuando se trasladaba al cuartel ubicado en la ciudadela los Esteros, a las altura de la cooperativa 25 de julio un ciudadano que se movilizaba en una moto le indicó que a tres cuadras de ese lugar le había robado a una ciudadana por lo que al alzar la mirada observó al hoy sentenciado WLADIMIR LENIN PRECIADO CEVALLOS que corría sosteniendo un bolso, por lo que procedió a su detención, momento en el cual se acercó la ciudadana identificada como Katherine Estefanía Muñoz Rodriguez la cual denuncio a WLADIMIR LENIN PRECIADO CEVALLOS como la persona que le había asaltado con un cuchillo para despojarla del bolso que llevaba, donde tenía prendas íntimas. El agente aprehensor también indicó que al momento de su detención WLADIMIR LENIN PRECIADO CEVALLOS se encontraba en un estado normal y no bajo el estado de algún tipo de sustancia psicotrópica, y que éste le había indicado que si le había robado a la ciudadana Katherine Estefanía Muñoz Rodriguez pero que lo había hecho por necesidad.  Así también, al  hacer el análisis esta Sala considera que las pruebas  que existen de autos, demuestran la existencia de hechos ciertos y probados por lo que nos llevan a declarar con certeza de que el evento objeto de esta investigación, esto es el del delito de Robo agravado, y la responsabilidad penal del procesado WLADIMIR LENIN PRECIADO CEVALLOS se encuentran comprobadas conforme a derecho, para lo cual se consideró además el testimonio rendido dentro de la audiencia de juzgamiento por el Sargento Segundo de Policía Gino Alexander Delgado Palma, agente investigador, quien señaló que tomó contacto con el agente aprehensor el Sargento Segundo de Policía Dimas Ramiro Oñate Martínez quien se ratifica en el contenido del Parte de Detención suscrito por él, que al ingresar al Sistema Informático Integral de la Policía se constató que el hoy sentenciado WLADIMIR LENIN PRECIADO CEVALLOS tenía dos detención atenciones por robo, que el lugar en que se dieron los hechos se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, en la Isla Trinitaria, ingresando por el almacén “Jaer”; que en el Informe constan detallas todas las evidencias correspondientes al presente caso entre las que consta un cuchillo con el cual amenazó a la ciudadana Katherine Estefanía Muñoz Rodriguez para despojarla de sus pertenencias. 3.-) Que de lo analizado por esta Sala se comprueba que la infracción fue cometida con la agravante tipificada en el numeral 2 del Art. 552 del Código Penal esto es “Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”; razón por la cual el Tribunal Sentenciador  debió considerar el máximo de la pena para este caso, es decir 5 años de Prisión, pero, en virtud del ejercicio de su autonomía e independencia consagrados en la Constitución y las Leyes  de la República decide hacer una valoración de los hechos que rodearon el cometimiento de la infracción y le impuso la pena de tres  años de prisión. 4.-) En cuanto a la alegación hecha por el abogado del procesado WLADIMIR LENIN PRECIADO CEVALLOS de que éste, al momento de que cometió la infracción, era inimputable por cuanto estaba en un estado mental que le imposibilitaba entender lo que hacía.- Si bien dentro del presente proceso penal obra un Informe de valoración Psicológica emitido por una casa de salud mental el Código de Procedimiento Penal, en sus artículos 79 y 83, indican que toda prueba debe de ser producida en juicio y que únicamente alcanzaran el valor probatorio si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas de acuerdo a las disposiciones legales; es decir, que para que dicho informe de salud mental practicado al sentenciado WLADIMIR LENIN PRECIADO CEVALLOS tenga valor probatorio tuvo que haber sido elaborado por un perito competente, legalmente designado y posesionado para el efecto, el mismo que se encontraba en la obligación de acudir a la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal Penal para que se ratifique o no en el contenido de su Informe, siendo éste el único modo de que se pueda probar legalmente el alegado estado de enajenación mental del sentenciado WLADIMIR LENIN PRECIADO CEVALLOS. En virtud de lo manifestado en los considerandos anteriores y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el Recurso de Apelación interpuesto por el procesado WLADIMIR LENIN PRECIADO CEVALLOS  y se confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, declarándolo Culpable en el grado de Autor del delito de Robo, tipificado en el artículo tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 segunda parte y artículo 552 segunda circunstancia del Código Penal. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-