VISTOS: Puesto a mi despacho la presente para emitir la correspondiente resolución escrita, se verifica que la presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el ciudadano FREDDY SABASTIAN PALACIOS VERGARA,  a la Citación Nº 60801002336, de fecha 26 de agosto del 2013.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley,  luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  En la ciudad de Guayaquil, estando dentro del día y la hora dispuesta para la audiencia se la instala, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa se ha observado y respetado las garantías básicas del debido proceso determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución, así como el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración de derechos, ni omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión de la causa, se declara la validez de lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia con las solemnidades de ley, concediéndose el uso de la voz a cada uno dentro del momento oportuno dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia dentro de los alegatos iniciales el abogado de la defensa de FREDDY SABASTIAN PALACIOS VERGARA indicó en lo principal que en vista de que el impugnante se acercó el día 1 de junio del 2015, que pasa el caso que se encuentra con la novedad que se encuentra unas multas y no pudo realizar ninguna diligencias para matricular el vehículo este año, y que pasa que el año pasado matriculó el carro sin ningún problema y la citación es el 26 de agosto del 2013, así como está establecido en el artículo 75, 76 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 417 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Hago saber señor Juez que la petición en base a lo que determina los artículos antes mencionados, que textualmente dice: “…En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento…”. Estamos solicitando la prescripción y la inocencia del señor impugnante dentro del proceso. Hasta aquí mi intervención.- Por su parte el abogado de la CTE indica que el agente de tránsito el solamente cumplía funciones específicas ingreso de citaciones por radar, si tratamos en el punto de prescripción señor Juez en esta audiencia no procede, porque ese es otro tipo de procedimiento señor juez, y el señor agente aquí presente tendrá en su debido momento expondrá el motivo de la citación.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el impugnante reprodujo que no tengo ninguna prueba señor Juez, el señor en el 2013 no le han notificado, no le han citado y se encuentra con la novedad de que al acercarse a la Comisión de Tránsito a matricular el vehículo y se encuentra con el problema.- SEXTO.- Dentro de la fase probatoria la CTE, presenta dentro de la audiencia el testimonio juramentado del agente que intervino en el procedimiento, ALEX PICO VÉLEZ, quien una vez juramentado y advertido en debida forma, indicó en lo principal que: La contravención se dio por exceder el rango de velocidad, fue sancionado con el art. 142 literal G en ese tiempo estuvo la ley vigente: “…El conductor que con un vehículo automotor excediere dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con el reglamento correspondiente…”, mi función específica era validar las imágenes que son capturadas por los equipos tecnológicos del radar, esas imágenes me llegan y yo las valido de acuerdo a la señaléticas que existe en la vía. Prueba escrita donde el vehículo hizo la contravención incluso como el agente de tránsito lo manifestó, nada más.-SÉPTIMO.- Como alegato final el abogado del impugnante indica que, En vista de que el propietario del vehículo, jamás fue notificado o citado, algo raro porque el año pasado matriculó el carro sin ninguna novedad, y se encuentra con la ingrata tarea de que tiene esa multa, no puede ser posible.- Por su parte el abogado de la CTE señala que Señor aquí el colega no ha presentado ninguna prueba para que ellos puedan decir la contravención está realizada por el radar, el radar lo detectó, está la prueba en su mano señor Juez. Ellos deberían de haber recurrido al Departamento de Citaciones y Partes, quienes le podían solucionar cancelar los valores en partes, aquí esta impugnando la única impugnación donde está el vehículo con el lugar, la fecha, la dirección, 105 km iba el vehículo. De conformidad con el Art. 238 del Reglamento de la Ley de Tránsito, está obligado a proporcionar una dirección de correo electrónico, al igual que al ir a renovar su licencia.- OCTAVO.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN.- En virtud de todo lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante dentro de la causa no ha podido probar todo lo que ha manifestado de forma afirmativa dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar dentro de la audiencia la alegación presentada desde la presentación de su escrito de impugnación a la Citación Nº 60801002336, de fecha 26 de agosto del 2013. Dentro de esta audiencia el impugnante a través de su Abogado defensor, a realizado una petición de Prescripción en relación a lo establecido en el art. 417 numeral 6 del COIP, aun cuando este juzgador le indicó al Abogado del impugnante, que aclare su petición ya que en libelo que fue receptado el 03 de junio del 2015, se solicitaba lo siguiente de manera expresa: “Por estar en desacuerdo con la citación la misma que jamás me fue notificada por ningún medio, por lo que la impugno”. La defensa del impugnante además manifestó que en ningún momento había cometido dicha infracción, por lo tanto no fue nunca notificado, y lo que hacía era solicitar la prescripción de la misma. Por su parte el Abogado de la CTE dice que dentro de esta audiencia sería improcedente emitir una resolución de prescripción a la citación que hace mención dentro de la impugnación. Manifestando que con las pruebas iba a identificar el cometimiento de la infracción en base a la normativa anterior vigente; en la fase de prueba el abogado del impugnante manifestó que no tenía prueba alguna y nuevamente mencionó que pretendía la prescripción. La CTE presentó como prueba testimonial la realizada por el agente Alex Pico Vélez, quien manifestó que el valida las fotos capturadas por el radar para enviarla al sistema, en caso de que el propietario de vehículo tenga correo electrónico registrado. El Abogado de la CTE además ha presentado un documento donde consta todo el detalle sobre los hechos y circunstancia realizado por el vehículo de placas GQJ0454 color negro marca Toyota sobre la cual pesa una multa por infringir la normativa anteriormente vigente. En cuanto a los alegatos finales el Abogado del impugnante solicita la prescripción y no hace ninguna objeción sobre los documentos que aportó, dentro de su alegación lo que hizo fue rechazar los que manifestó el agente de tránsito que valido la citación. En cuanto a los alegatos finales del Abogado de la CTE, no se ha podido controvertir con prueba alguna el cometimiento de una infracción de tránsito contravencional, esta es el exceso de velocidad ya que el vehículo iba a 105km por hora donde la máxima era de 90 km/h. Además es necesario indicar que El impugnante no ha sido vulnerado a sus derechos ya que a pesar de que no realizó la actualización de correo electrónico ya que hubiese sido posible haber llevado a conocimiento dicha infracción, este juzgador a convocado a la audiencia, a fin de que dentro de la misma a través de las pruebas las mismas que no fueron aportadas puedan controvertir dicho hecho, mas no ha sido posible por parte de la defensa del impugnante. Que a través del testimonio y la prueba documental se confirma el hecho que implica una contravención esto es el exceso de velocidad que fue registrada por la cámara de un radar. Que dentro de esta audiencia no se ha podido controvertir el hecho que deriva a la contravención, sancionada de acuerdo a la normativa vigente dentro de esa fecha en el 2013. En cuanto a la prescripción que ha sido solicitada, y aun cuando no correspondía este juzgador, por el principio de inmediación, de oralidad, y contradicción, se pronuncia de la siguiente manera. La prescripción la ha invocado en base al Art. 417 del COIP en su numeral 6, que dice: “En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, la prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento”, sin embargo es de aclarar algo a cada una de las partes que están presente. El COIP, deroga parte de la ley especial de tránsito, sin embargo existen normas que aún están vigentes dentro de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que forma parte de nuestra normativa positiva, la misma que tiene que ser acatada en base al a lo establecido en el art. 82 de la Constitución de la República que implica la seguridad jurídica. Al respecto, se menciona que dentro de dicha norma se establece lo siguiente: “Que en los caso de materia de transporte, contravenciones de tránsito no operará prescripción alguna”, estando vigente esta ley no podría aplicarse por el principio de seguridad jurídica, la prescripción alegada por parte de la defensa del impugnante, ya que resulta inaplicable lo mencionado en base a lo que dispone la transitoria 23 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, la cual ya hecho mención.- Por las consideraciones antes mencionadas,  en razón de que dentro de la audiencia la parte impugnante no ha podido probar por  ningún medio sus alegaciones acerca de la impugnación, y que dentro del análisis se verifica que dentro de la contravenciones de transito no se aplica la figura de la prescripción, ya que existe el trámite de impugnación; en consecuencia el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor FREDDY SABASTIAN PALACIOS VERGARA,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 120132371-2, mayor de edad, declarándolo responsable en grado de autor de la contravención de tránsito contenida en la Citacion  .Nº 60801002336, de fecha 26 de agosto del 2013, la misma que consta tipificada y sancionada en el Art. 142, literal G de la Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Tránsito Y Seguridad Vial, anteriormente vigente, donde se establece que: “Incurren en Contravención grave de primera clase y serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir:… g) El conductor que con un vehículo automotor excediere dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con el reglamento correspondiente”.- Hágase conocer de esta sentencia al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Notifíquese a las casillas y correos que obran dentro de autos.- Agréguese a los autos el escrito y anexos que anteceden, por cuanto del mismo se desprende solicitud improcedente no se lo provee.- Actúe la Abg. YOLANDA BETTY GILER, como secretaria encargada del despacho por ausencia de la titular.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-