VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor MALATS REYES SIDNEY XAVIER, a la citación de transito Nº CTE130100106913, de fecha 08 de diciembre del 2020, aproximadamente a las 17h26, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 inc. 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución de la República del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 03 de febrero del 2021, a las 08h30, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- El acto impugnado,  fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en la sala de sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, el 11 de diciembre del 2020, esta audiencia se llevara a cabo, con la intervención de las partes procesales; la impugnante MALATS REYES SIDNEY XAVIER, con cedula de ciudadanía N°. 0912394277, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, con su abogado patrocinador impugna la citación N°. CTE130100106913, de fecha 08 de diciembre del 2020.- CUARTO: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) ALEGATO INICIAL: Intervención del AB. JUAN CARLOS CHERRES CHERRES, Defensor Público, en representación del impugnante MALATS REYES SIDNEY XAVIER, quien expone: gracias señora jueza, comparezco a esta audiencia de conformidad a lo establecido en el Art. 191 de la CRE, en representación de Malats Reyes Sídney, quien impugna la citación de transito N°. CTE130100106913, emitida por la Comisión de Transito del Ecuador, señora jueza, mi defendido no ha cometido en ningún momento el hecho contravencional que se le pretende imputar dentro de la presente causa esto es; por haber inobservado el dispositivo luminoso que se encontraba ubicado a la altura del km. 15 de la vía a Daule.- JUEZA: Consta dentro de las tablas procesales, la impugnación realizada por el señor MALATS REYES SIDNEY XAVIER, de acuerdo al auto de fecha 20 de enero del 2021, a las 16h57, se cumplió con notificar en legal y debida forma a la CTE, al no encontrarse presente se continua con la misma, en ausencia de la Comisión de Transito del Ecuador, dando inicio en este momento a la práctica de la prueba.- QUINTO: ETAPA PROBATORIA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Una vez que las partes procesales han realizado sus alegatos de apertura, se da inicio a la etapa probatoria.- Intervención del AB. JUAN CARLOS CHERRES CHERRES, Defensor Público, en representación del impugnante MALATS REYES SIDNEY XAVIER, quien expone: solicito se recepte el testimonio del impugnante; Testimonio del señor MALATS REYES SIDNEY XAVIER, cedula 0912394277, edad 46 años, ocupación chofer, lugar donde reside Sauces 8, quien expone: ese día eran como las cinco y media de la tarde antes de llegar al terminal de Pascuales hay dos semáforos, de aquí para allá el primero cambia después del que está al lado del terminal, es algo obvio de que yo cruzo en verde veo el semáforo esta en verde y continuo pero cambia a amarilla y por ende no me voy a quedar en mitad de la calle obstaculizando el tráfico, la salida de Pascual, termino de cruzar la calle el vigilante me hace seña que me ubicara en el lado derecho iba con mi cuñada y mi sobrinita en la parte de atrás a lo que el señor agente me pide los documentos yo le entrego y ole digo que me indique la infracción y me dice que me pase la roja, le dije que no era así porque pase en verde y si se cambio fue a amarilla y ya no me podía quedar tenía que cruzar, le dije que me ayudara, él me dijo como quieres que te ayude, le dije solo tengo cinco dólares, me dijo hui pana la infracción son 120 dólares, la rebaja de puntos, me dijo que mínimo eran 30 o 40 dólares, le dije que no tenía y me dijo que no me podía ayudar, le dije que me haga la citación rápida porque tenía que irme y me dice todavía apurado hijo de tal hijo de cual, le dije que porque no le doy lo que me estaba pidiendo por eso me boletea y aparte me falta el respeto. PDI ¿al momento de que se cometió la infracción donde se encontraba el señor agente de tránsito? R; él estaba a un costado del lado derecho de la vereda. PDI ¿y usted? R; yo venía en la mitad de la calle. PDI ¿el agente se encontraba posterior o en frente del dispositivo luminoso? R; él estaba en la parte de atrás del semáforo que no lo veía. PDI ¿a qué distancia? R; a unos seis metros. PDI ¿Cómo es que el presume que usted se pasó la roja? R; porque él ve el otro semáforo y asumo yo que él pensó que cambiaban iguales, le digo que el semáforo de adelante cambia primero y el segundo cambia después. PDI ¿conjuntamente con usted pasaron otros vehículos? R; claro. PDI ¿usted recuerda más o menos si el agente al momento de pararlo lo orillo o en media calle lo paro? R; no yo estaba cruzando con otros vehículos y él se paró en medio y me dijo  que me orille a la derecha. PDI ¿usted vio el semáforo en rojo? R; no cuando yo cruce estaba en verde.- PRUEBA DOCUMENTAL: que se tenga como prueba la copia de la citación de tránsito CTE130100106913, copia de la denuncia presentada al director ejecutivo de la CTE, en contra del Cabo. Castro Zambrano José Luis, quien realiza la citación, así mismo señora jueza adjúntese fotografías del lugar de los hechos.- SEXTO: ALEGATOS DE CLUSURAS. Una vez concluida la etapa de prueba se pasó a los alegatos de clausura por parte de los sujetos procesales.- Intervención del AB. JUAN CARLOS CHERRES CHERRES, Defensor Público, en representación del impugnante MALATS REYES SIDNEY XAVIER, quien expone: señora jueza, mi patrocinado en esta audiencia ha rendido su testimonio a determinado que efectivamente el jamás cometió el hecho contravencional por el cual se le realiza la citación N°. CTE130100106913, el día 8 de diciembre del 2020, en el Km. 15. 5 de la vía a Daule por supuestamente cruzarse la luz roja, en base a lo que establece el Art. 389 inc. 1, del COIP, seria desobedecer los dispositivos luminosos que se encuentran en el lugar, de lo cual mi patrocinado ha sido claro en decir que al momento que cruzo jamás vio la luz en rojo y que el señor agente presuntamente lo habría visto del lado derecho cuando él tiene que ver que mi patrocinado incumpla con el dispositivo del lado izquierdo, ya que se lo multa por haber inobservado dicho dispositivo, así mismo señora jueza debo manifestar que no contento con citar a mi defendido a proferido improperios en su contra, situación que ha sido denunciado, con fecha 9 de diciembre del 2020, así mismo debo expresar que no han venido los testigos, pero con el testimonio de mi defendido es suficiente ya que el señor agente de tránsito que confecciono la multa no se han hecho presente en esta audiencia, por falta de contradicción mi patrocinado al gozar de su principio de inocencia y al haber rendido su testimonio y enervar manifestar de que no ha cometido el hecho contravencional por lo manifestado solicito se dicte la respectiva ratificatoria de inocencia y se deje sin efecto la multa establecida en la citación N°. CTE130100106913, emitida por la CTE.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. OCTAVO: En base a lo que se ha establecido en esta sala de audiencias es necesario establecer indicar que la citación si bien es cierto que es entregada por un agente de tránsito va envestida de legalidad, y bajo este principio también el impugnante de acuerdo a lo que establece el Art. 644 del COIP, el impugnante tiene su derecho en caso de que se sienta afectado por la citación realizada por el señor agente de tránsito. Es así que durante el desarrollo de esta audiencia se ha respetado el debido proceso y el derecho a la defensa del señor MALATS REYES SIDNEY XAVIER, quien durante el desarrollo de esta audiencia oral en la práctica de la prueba indicando detalladamente los hechos ocurridos el 8 de diciembre aproximadamente a las 17h26, en la que relata que cuando se encontraba circulando en su vehículo a la altura del km 15.5 de la vía a Daule, en ese momento más adelante un agente d atrasito le habría hecho la señal respectiva para que pare la marcha este agente le ha sabido manifestar que le diera sus documentos y le indico que cual era la contravención y este le supo indicar que se habría pasado la luz roja, cuando en realidad el impugnante durante su testimonio ha manifestado que este habría cruzado la luz verde, ha indicado las circunstancias el agente de tránsito que le habría indicado que la citación que le va a elaborar tiene un valor de $120 dólares y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir, en vista de que el impúgnate le habría dicho que él le iba a dar para las colas ha presentado como prueba documental la citación N°. CTE130100106913, consta la denuncia en contra del agente de tránsito que ha sido presentada ante el director ejecutivo ante los hechos ocurridos el día 8 de diciembre del 2020 del agente de tránsito Castro Zambrano Eduardo Luis, a quien se le notificó a fin de que compareciere a esta audiencia y pudiera validar la citación que habría sido emitida, en razón de aquello esta juzgadora considera que si bien es cierto la citación emitida por la autoridad de transito goza y está blindada de legitimidad, tampoco es menos ciertos que se ha llamado al agente de tránsito a fin de que comparezca a esta audiencia y explique los hechos por el cual se emitió la citación materia de esta impugnación, más aun cuando el impugnante al no estar conforme con dicha citación ha explicado las circunstancias y los hechos que ocurrieron el 8 de diciembre del 2020, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece el vehículo en un lugar determinado, donde se produjo la citación; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que MALATS REYES SIDNEY XAVIER, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal.- RESOLUCION: Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana MALATS REYES SIDNEY XAVIER, con cedula de ciudadanía N°. 0912394277, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. CTE130100106913, el día 8 de diciembre del 2020, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Autoridad Tránsito Municipal de Guayaquil, a través de la oficina de enlace o en la casilla 1130.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-