VISTOS: Puesta al despacho la presente impugnación de tránsito, continuando con la sustanciación de la misma, se considera lo siguiente. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de policía, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169, normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia:  PRIMERO.- La Presente tiene como origen la denuncia presentada por CHAFLA TAMAY MARIA DELFINA, quien manifiesta que el día 15 de marzo del 2015, a las 10h00, mi vecina MARIA CRUZ GUAMAN CHOCLO me golpeó e insulto diciéndome que mi hermano hera una basura, un muerto de hambre, maldito, maldecido, un pobre condenado, me calumnia diciéndome que yo andaba con un primo de ella diciéndome que me había visto con desnuda que por mi culpa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL LAS PARTES PROCESALES: Se registra a la señora CHAFLA TAMAY MARIA DELFINA como parte actora y como parte demandada se registra la señora MARIA CRUZ GUAMAN CHOCLO.- CUARTO.- AUDIENCIA Y PRUEBA: Siendo el día y hora señalado para la audiencia, la señorita Secretaria previo a dar por instalada la audiencia, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes la denunciante CHAFLA TAMAY MARIA DELFINA, acompañada de su defensor Ab. Edgar Alfonso Cedeño Zambrano, como la demandada MARIA CRUZ GUAMAN CHOCLO, encontrándose presentes los sujetos procéseles necesarios para declarar instalada la audiencia, advirtiendo a los sujetos procesales que el juzgamiento de esta contravención de policía se la realizara siguiendo las reglas del procedimiento expedito, esto es el juzgamiento en una sola audiencia; se hace un llamado a los sujetos procesales para que lleguen a una conciliación por así disponerlo el Art. 641 del COIP, luego de las intervenciones se concluye que no existe la voluntad de conciliar. Se concede la palabra al Abogado defensor de la denunciante EN SU ALEGATO DE APERTURA DIJO.- Como sucedieron los hechos el día que sucedió la denuncia, ella inclusive en el escrito solicito que se ordene las medidas de protección, mi defendida va a demostrar con testigos presenciales de los hechos como ocurrieron los mismos.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DENUNCIADA.-  Vamos a probar la ninguna participación o intervención vamos a permitir que reluzca la vedada, sobre lo expuesto en la denuncia de doña CHAFLA TAMAY MARIA DELFINA en la que dice que fue agredida el 15 de marzo a las 10H00, vamos a probar la inocencia y la falsedad de la denuncia: SE ABRE LA FASE DE PRUEBA.- Se pide que por secretaria se certifique que prueba fue solicitada antes de tres días de la audiencia.- Manifestando que de la revisión del expediente y del SATJE no consta escrito que la señora CHAFLA TAMAY MARIA DELFINA haya solicitado prueba alguna.- PUEBA DE LA DENUNCIANTE.- Manifiesta que no ha presentado prueba por que la señora viajo a la sierra. En cuanto a la prueba documental seria el escrito que presento y consta de autos y la otra seria la testigo María Graciela Garcia Teneseca, revisado el cuaderno procesal no consta tal pedido. La defensa de MARIA CRUZ GUAMAN CHOCLO, expresa que no ha solicitado prueba dentro del plazo que señala la norma esto es el Art. 642. Numeral tres del COIP, lo que tengo es prueba documental que se la contestación a la demanda, tres fojas de firmas de personas del barrio que conocen a la señora. ALEGATOS FINALES DENUNCIANTE, CHAFLA TAMAY MARIA DELFINA, dice.- El alegato que me fundamento es declarar la total inocencia de mi defendida que ha sido agredida y voy a demostrar posteriormente con testigos presenciales que la señora miente y voy a demostrar que el señor abogado patrocinador se funda en hechos infundados que debe responder y ser sancionado conforme lo manda la ley, los abogados debemos tener ética y debemos responder en forma clara veraz donde la justicia debe prevalecer porque de no hacerlo así estaría dándole paso a denunciantes agresivos en donde las víctimas vienen siendo agredidas sin tener un respaldo por la ley, acaba se suceder una agresión y afuera esta la persona que recibió un golpe en la frente la denunciada, el señor no ha presentado ninguna prueba; en todo caso en el escrito se la señora dice que se haga una investigación exhaustiva, nosotros también la hemos pedido, para que no quede en la impunidad esta contravención.- ALEGATO FINAL DE  MARIA CRUZ GUAMAN CHOCLO, quien dijo.- Nos ratificamos en la contestación realizada el 15 de marzo del 2015, a las 10h00, la agresión que sufrió mi cliente es a las 23h00, cuando asistía a un cumpleaños de un sobrino y agrede con frases denigrantes, mi cliente no agredido a la denunciante, esto no es la primera vez que sufre agresiones, no se ha probado con prueba alguna sea testimonial, documental o material, solicito que se considere las firmas de respaldo, es una señora mayor que no se mete con nadie; deseche la denuncia y califíquela como corresponde. Desde el 10 de agosto del año 2014, está en vigencia la norma llamada Código Orgánico Integral Penal, cuerpo legal al que tenemos que someternos. QUINTO.- JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el in dubio pro reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, Art. 5 literal tres del Código Orgánico Integral Penal, le impone al juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el in dubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SEXTO: Que la base del proceso penal contravencional está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia.- Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, los principios de la prueba, exige la oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia y exclusión. Para  arribar al convencimiento de la existencia del nexo causal  esto es la prueba y los elementos de prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Ahora bien, cuales son los medios de prueba, el documento; el testimonio; y, la pericia; es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Cuya prueba evidentemente debe seguir el tramite establecido por el asambleísta, esn este caso ceñirse a lo que dispone el Art. 642, numeral 3, esto es que la prueba debe ser solicitada tres días antes de la audiencia, revisado el cuaderno ´procesal ni la parte actora, ni la parte demandada han solicitad prueba dentro del término ni fuera de este. SÉPTIMO.- Amparado en el Art. 168 de la CPRE, numeral 6 que establece el principio de la oralidad, esto es que todas las audiencias se desarrollarán en forma oral y hoy con mucha más fuerza que se ha puesto en vigencia el Código Orgánico General de Procesos en que se establece para todos los procesos la oralidad. Se ha procedido a escuchar a todos los sujetos procesales, es así que el la denunciante no ha precisado siquiera en su alegato de apertura la ubicación en el tiempo y el espacio de la contravención, este juzgador no tiene los indicios suficiente que la infracción se haya cometido y que la denunciada sea la responsable de aquella. Pues no se puede juzgar a una persona por meras presunciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta  sentencia confirmando su estado de inocencia  de MARIA CRUZ GUAMAN CHOCLO. La presente denuncia no se califica de maliciosa o temeraria.  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-