EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02016
Lugar y Fecha de realización: Durán, 26 de Diciembre de 2015
Hora: 13h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Arroyo Charcopa Mirian Sonia 
Abogado defensor: Ab. Stephanie Silva Colina, defensor público 
Casilla judicial: 5563; scsilva@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Stephanie Silva Colina, defensor público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación de la señora Arroyo Charcopa Mirian Sonia a quien antes del desarrollo de esta audiencia se la ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, respecto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quiere hacer uso de la palabra. En relación al hecho sucedido en la lotización Guillermo Gilberts donde detienen a mi defendida no tengo nada que alegar. Señor juez toda vez que la fiscalía inicia instrucción fiscal sobre la tenencia del arma en el transcurso de la instrucción fiscal mi defendida está dispuesta a colaborar respecto a desvirtuar que el arma encontrada en su casa le pertenezca, y no habiendo la fiscalía solicitado medidas cautelares de carácter personal en contra de ella, solicito a usted determine la situación jurídica de mi defendido y se ordene su libertad, señor juez en cuanto a las medidas solicitadas por fiscalía nos allanamos y sobre la petición de someternos a un procedimiento abreviado esta no se considera por parte de la defensa.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José: por disposición del ECU911 nos encontramos con unos moradores que supieron indicar que los señores aquí presentes se habían sustraído unos artefactos de su domicilio los mismos que fueron encontrados en el domicilio de la ciudadana aquí presente así como un arma de fuego la misma que esta detallada en el parte de aprehensión.

Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C05-441 suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José,  Cabo Primero de Policía.  Ruiz Edison, Cabo Primero de Policía  Núñez Miguel, Policía. Macías Ronald, Policía Gómez Darío mismo que detalla la detención de la ciudadana ARROYO CHARCOPA MIRIAN SONIA por cuanto se encontró encima de la cama un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal cacha de madrea color gris. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP). Solicito se notifique por medio de secretaria a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Y se ordenen las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicito se ordene la prohibición de salida del país del procesado y de presentarse periódicamente ante la autoridad, la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Señor juez la fiscalía hace a la defensa una propuesta de someterse a un procedimiento abreviado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del detenido, en cuanto a la propuesta de someterse a un procedimiento abreviado hecho por la fiscalía la defensa no considera acogerse a dicho procedimiento. La Fiscalía ha manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a ARROYO CHARCOPA MIRIAN SONIA por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 1 del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 05 de Enero del 2016 a las 10h30. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. En cuanto a las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y solicitadas por fiscalía se ordena la prohibición de salida del país y presentarse ante fiscalía cada 3 días, elabórese las boletas de excarcelación y ofíciese como corresponda para su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO