Naranjal, jueves 5 de abril del 2018, las 15h13, VISTOS:- Dra. Silvia Rosa Ana Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, provincia del Guayas, dentro del proceso 09267-2018-00078, que por delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, tipificadas y sancionadas en el Art. 379, numeral 1, en relación con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en contra de Wilson Erminio Abril Campoverde y Hugo Antonio Bustamante Caicedo. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio. Con fecha 13 de marzo del 2018 a las 15h50, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA, Agente Fiscal del Cantón Balao, los detenidos: WILSON ERMINIO ABRIL CAMPOVERDE, representado por  el Abogado CARLOS LÓPEZ LÓPEZ, en calidad de defensor particular; y, HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO, representado por la Abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica; el Vigilante de Tránsito RONALD GUSTAVO ARAUJO LEON quien elabora el parte policial de accidente de tránsito de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de WILSON ERMINIO ABRIL CAMPOVERDE y HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de WILSON ERMINIO ABRIL CAMPOVERDE y HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 379 inciso primero en concordancia con el numeral 3 del artículo 152 ibídem, esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de WILSON ERMINIO ABRIL CAMPOVERDE y HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO;  Se dio trámite en procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó acabo el día 27 de Marzo del 2018, a las 10h30.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: 
PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1 y COFJ articulo 225 numeral 5.- 
SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- 
TERCERO: Los nombres de los procesados son: HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO, ciudadano ecuatoriano, de 32 años de edad, soltero,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  portador de la cedula de ciudadanía número 0922341268; WILSON ERMINIO ABRIL CAMPOVERDE, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, domiciliado en el cantón Balao, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0704340843.- 
CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Reconocimiento Médico Legal realizado al señor Nelson Herminio Abril Campoverde, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito que le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 3 días a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno”. Reconocimiento Médico Legal realizado a la señora Consuelo Pilar Pauta Hungría, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas, quien en el acápite de sus conclusiones determina: “Dichas lesiones son provenientes de un probable suceso de tránsito que le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 45 a 60 días a contarse desde la fecha de la elaboración de este reconocimiento siempre que reciba tratamiento médico adecuado y oportuno”. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales, (automóvil Sedán, marca Toyota, modelo Corolla 1.8 TM, color rojo, año 2007, con chasis número 8XA53ZEC279511697, motor número 1ZZ4576541, el cual presenta una cuantía de daños materiales de $800.oo dólares, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales, (motocicleta, marca Suzuki, modelo EN125, color negro, año 2012, con chasis número 9FSNF41J1CC136579, motor número 157FMI3B1Y02725, el cual presenta una cuantía de daños materiales de $250.oo dólares, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora, quien la determina como: “Vía de doble sentido de circulación vehicular con dirección este hacia oeste y viceversa, ubicada en San Carlos hacia Calderón, se observa una vía recta, con presencia de curva, posee dos carriles de circulación vehicular, uno para cada sentido con un ancho de 3,75 metros para cada carril, calzada de pavimento de asfalto flexible de 7,50 metros de ancho de bordillo a bordillo, en buen estado para la circulación vehicular y peatonal.”; cuyos testimonios se prescinden ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- Así también la señora fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Parte Policial de Accidente de Tránsito, elaborado y suscrito por el Vigilante de la CTE Ronald Gustavo Araujo León. Informe Investigativo Tipo 2, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de Accidentes de Tránsito de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, quien determina la causa basal del accidente de tránsito de la siguiente manera: “El participante (1), en el móvil (1) desatiende momentáneamente sus atención a la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactándolo con su parte frontal tercio derecho, contra la parte posterior del móvil (2) suscitándose el accidente”; Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como son: Reconocimiento Médico Legal realizado al señor Nelson Herminio Abril Campoverde, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas. Reconocimiento Médico Legal realizado a la señora Consuelo Pilar Pauta Hungría, elaborado y suscrito por el Dr. Fidel Peñaranda Salas. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora. Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados, indicó fiscalía que se recepte la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: Compareció RONALD GUSTAVO ARAUJO LEON,  Agente de Tránsito, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…me acerque a donde ocurrió el accidente y elabore el parte policial de accidente, un choque con alcance con heridos, es el vehículo GPE-0781, conducido por Bustamante Caicedo Hugo Antonio 0922341268, categoría Tipo C, el otro conductor Abril Campoverde 0704340843, tipo B, esto fue el 12 de marzo del 2018 fue a las 05h50 por el ECU 911, me acerque hasta la unidad de control de la policía en San Carlos, allí  se encontraba un conductor y un vehículo, el Cabo maza y el señor Comisario Ab. Edison Vinueza me entregaron el respectivo procedimiento, llamaron a la ambulancia del sector, había un herido, una persona acompañante y el conductor había llevado el señor Bustamante Caicedo Hugo, trasladando al señor Abril Campoverde quien conducía la motocicleta de Placas HF399O y  a la señorita Consuelo Pauta Hungría acompañante de la motocicleta, vía Calderón a la altura la Joya cantón balao…”.-WIMVER CRESPO MORA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…elaboré un informe técnico investigativo, es mi firma y rubrica, me ratifico en el informe, en este accidente una tipología de choque por alcance, no es otra cosa un vehículo en movimiento impacta su parte frontal al otro vehículo que lo antecede. Nos trasladamos al lugar de los hechos en la vía desde San Carlos hasta el sector Calderón llegamos al lugar de los hechos, a una distancia de 7 kilómetros 800 metros, se encuentro restos de fibra plástica de una parte donde se suscitó el accidente, de oeste a este, desde San Carlos hasta Calderón, el informe de los daños materiales, la motocicleta en la parte posterior, los daños materiales del auto refleja en la parte frontal lado derecho, choque por alcance de acuerdo a la dirección de los móviles, la causa basal, participante 1 móvil tipo auto desatiende momentáneamente, no guarda una distancia razonable produciéndose el impacto,  participante 1 es el conductor del auto ya que impacta la parte frontal al móvil del participante 2 la motocicleta, el auto va detrás de la motocicleta, por eso se ha puesto participante 1 al conductor del auto, cuando es preguntado si es por impericia, este señala que: de pronto no podemos decir una impericia, pues verificando en el sistema de la ANT y CTE, el conductor tiene licencia Tipo C, emitida en el año 2014, ha habido una imprudencia, no hubo distancia lateral, intentó rebasar y no tenía suficiente distancia…” La Victima señora Consuelo Pauta, manifiesta lo siguiente: Nosotros íbamos despacio. Vimos a los animalitos, yo le dije a mi esposo que tenía miedo a los animales, que vaya despacio, pero él me dijo que ellos no salían de allí, cuando derrepente sentimos un choque atrás. Yo fui la perjudicada. No quería ir en el carro del señor Bustamante porque estaba nervioso. Nunca hubieron animales en la carretea. Eso fue el 12 de marzo del 2018. a las 12h40. El conductor era el que está presente. Él se bajó, si prestó colaboración. Mi esposo iba con precaución. “Yo no estoy bien psicológicamente, sigo con los gastos mi esposo tiene que llevarme a la consulta, mi vida no vale, mi esposo llego a un acuerdo para arreglar la moto, pero yo requiero de mil dólares para mi recuperación” .- PRUEBA DE LOS PROCESADOS: A favor del procesado Hugo Antonio Bustamante Caicedo, se recepto la siguiente prueba documental: Certificado del Ministerio del Interior, el cual indica que no tiene antecedentes penales. Certificado de la Fiscalía, donde se aprecia que no tiene ninguna causa penal. Certificados de honorabilidad. Certificados laborales y firmas de respaldo. Certificado de  SOLCA, el cual indica que la señora Caicedo Ruiz María de los Ángeles mamá del procesado en mención tiene cáncer al colon. Acta de Acuerdo con el señor Wilson Erminio Abril Campoverde, en la cual se establece que el mismo recibe la cantidad de Ochocientos dólares en calidad de reparación integral. Así también a favor del procesado Hugo Antonio Bustamante Caicedo se recepto la siguiente prueba testimonial: DIANA CECILIA BUSTAMANTE JIMENEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “íbamos para la carretera andaba con mi cuñada buscando un señor con el veneno de la culebra se podría curar el cáncer, por eso acudimos a Naranjal andamos buscando el lugar, a donde tendríamos que dirigirnos en el sector San Carlos andaba mi sobrino manejando, iba despacio en ese momento prácticamente había unos caballos la moto estaba delante mi sobrino quien tuvo el percance, eso fue lo que sucedió, no es que salimos a tener un percance nadie sabe lo que puede pasar, mi sobrino iba bien,  la señora se cayó, mi sobrino la ayudo, la llevamos al UPC como mi cuñada tiene diabetes se le bajo la presión yo tuve que regrésame a Guayaquil, andaba con un niño pequeño,  llamo a la ambulancia mi sobrino,  no huyo del lugar…”. De la misma manera a favor del procesado ABRIL CAMPOVERDE WILSON ERMINIO, se recepto la siguiente prueba documental: Certificado de antecedentes penales, donde se registra que no posee antecedentes. Certificado de Trabajo. Certificado de nacimientos de sus hijos. Además se receptaron los testimonios propios de los procesados: HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…lo que pasa mi mama tiene cáncer, me habían informado que en San Carlos había un señor que vende veneno de serpiente para el tratamiento del cáncer, veníamos por la vía Calderón a la altura de la joya, iba a una velocidad moderada estaba una moto adelante mío y de repente se a traviesa unos caballos, el pana de la moto frena y yo impacto, a lo que se caen, me bajo del automóvil para ayudarlos y estaban sin casco de protección, un señor nos ayudó a subirlos al carro  para llevarlo al UPC de San Carlos, llamaron a la ambulancia y la trajeron a Naranjal…”.- ABRIL CAMPOVERDE WILSON ERMINIO, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante Que: “…venía en sentido San Carlos vía Calderón carril derecho, entre 50 a 60 km por hora, acompañado de mi esposa, a la altura de la hacienda La Joya del cantón Balao, el señor Bustamante que  está presente conducía el auto rojo, viajaba por mi carril normal, por descuido desatendiendo me impacto por la parte de atrás de la moto, yo caí en el monte y mi esposa en la carretera quien sufrió más daños, en ese rato no podía caminar, el señor no es que quería ayudar, los señores que estaban trabajando se pararon en la vía y obligaron a que nos ayude, en el trayecto del camino llame al Cabo Maza, mi esposa tiene fractura en el brazo, laceraciones en su cara,  la operaron en Machala, tengo licencia tipo A y B, yo cargaba mi casco, mi esposa tenía el casco de mujer, animales habían al frente en la vía nunca, en la calle no hay ninguna clase, se encuentran dentro de la hacienda…”.-ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Señora Jueza, durante la debida oportunidad Fiscalía General del Estado presentó pruebas y las da conocer a su autoridad que existió un accidente de tránsito con el testimonio de la OIAT Wimver Crespo Mora, choque por alcance en la que participaron dos vehículos, un auto y una moto; el Dr. Fidel peñaranda realizó certificados médicos del procesado Erminio Abril una incapacidad de 3 días, a la señora Consuelo Pauta le recomendó 45 a 60 días de incapacidad. Se ha receptado el testimonio de la ciudadana Consuelo pilar Pauta Hungría, quien estableció la circunstancia del hecho, reconoció al conductor; el lugar exacto de la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, con todo esto fiscalía cumple con la primera parte de los presupuestos del Art. 455 del COIP, es decir, la materialidad de la infracción, que existen las lesiones y son las que presentada la victima Consuelo Pauta. Pero es también importante determinar la participación de los conductores. Se pudo identificar el vehículo tipo motocicleta quien conduciendo en carril lado derecho, así también a una velocidad determinada no incurría en exceso, el señor investigador establece la dinámica del accidente móvil 2, circulaba de forma normal por el carril derecho a una velocidad que no excedía la permitida, iba una mujer de pasajera, la causa basal indica que el participante 1 refiriéndose al ciudadano Hugo Bustamante Caicedo conduciendo el vehículo tipo auto, desatiende el deber objetivo de cuidado, no guarda la distancia prudente, ante este pronunciamiento no se pude establecer su participación como responsable, por lo que me abstengo de acusar a WILSON ERMINIO ANRIL CAMPOVERDE conductor de la motocicleta. En cuanto a Bustamante Caicedo, el manejaba en estado normal vía San Carlos hacia Calderón del cantón Balao por su carril derecho a una velocidad que no permite su cálculo, la causa basal establece el participante 1 conductor ciudadano Hugo Bustamante Caicedo conducía el móvil 1, quien desatiende su atención a la conducción, no guarda la distancia prudente de la motocicleta, por lo que impacta su parte frontal tercio derecho con la parte posterior de la motocicleta, por lo tanto fiscalía cumple con la exigencia del Art. 455 del COIP demostrada la materialidad de la infracción así como la participación de Bustamante Caicedo Hugo, habiendo infringido el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, tiene una incapacidad de 45 a 60 días, presenta DICTAMEN ACUSATORIO EN CONTRA DE HUGO BUSTAMANTE CAICEDO, en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A ibídem, y solicita se lo sancione con la pena de tres años de pena privativa de libertad, la multa correspondiente, y las indemnizaciones que corresponde a la víctima, más lo gastos materiales de la motocicleta…”.- Como Alegatos finales la Abogada Mercedes Lucero Chunir expresa que: “…Los conductores no salimos a realizar ningún accidente de tránsito, con las pruebas testimoniales y documentales hemos demostrado la inocencia de mi defendido, ya se ha resarcido los daños, mi patrocinado no tiene la culpa me permito leer el Art. 27 del COIP, mi defendido no ha causado ningún accidente, no ha infringido el deber objetivo del ciudado, es algo fortuito, los semovientes de la finca estaban en la vía y en los alrededores y fueron los que causaron el accidente; mi defendido ayudo colaboró, no salió huyendo, él mismo se identificó a prestar ayudar y subirlos a su vehículo y traslado al UPC de San Carlos, se tenga en cuenta lo manifestado por mi testigo, las pruebas han sido muy explícitas no tiene la culpa derecho del ser humano, él ayudo incluso llego a un acuerdo con el señor Wilson Abril y su esposa la señora Pauta Hungría se les han resarcido los daños, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- Como alegatos finales el abogado Carlos López López, expresa que: “…Mi defendido no tiene ninguna participación en el presente accidente de tránsito, es decir se ha actuado con objetividad, la señora fiscal se ha abstenido a la acusación fiscal, no hay juicio, por lo que solicito ratifique el estado de inocencia de mi patrocinado Wilson Erminio Abril Campoverde, se revoque todas las medidas personales y reales dictada en su contra.…”.- QUINTO:FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal ACUSANDO a HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO y DE NO ACUSAR a ABRIL CAMPOVERDE WILSON ERMINIO; por lo que por la exigencia de la motivación que consagra la constitución de la republica del ecuador en su artículo 76 numeral 7 literal i), tomándose en consideración también que fiscalía indica que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP en contra de ABRIL CAMPOVERDE WILSON ERMINIO, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, y tomando en consideración la causa basal del accidente atribuida por parte del perito de la OIAT Wimver Crespo Mora, por ello no lo acusa; y, entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, y que además el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en la norma del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que implica que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de fiscalía de NO ACUSAR al procesado WILSON ERMINIO ABRIL CAMPOVERDE, resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a esta juzgadora analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues como se tiene indicado por imperativo de la ley se requiere en el juicio de una acusación fiscal; Respecto a la necesidad de acusación fiscal en el juicio, la sala especializada de lo penal de Corte Nacional de Justicia, dentro del juicio N0. 0804-2012 se ha pronunciado indicando: “…Por otro lado, “El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, …; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, … es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…”.- En cuanto al procesado HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO, se tiene indicado que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso primero y articulo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, es la integridad física y la vida de las personas. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- CULPA:- “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad”.- El Código Orgánico Integral Penal indica que: “ Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso”.- Tomando en consideración esta premisa, esto es que los delitos de transito son culposos y no dolosos, este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito en el Art. 379 inciso primero concordante con el numeral 3 del artículo 152 todos del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.: “Esta generalmente admitido que los delitos de transito tienen una particularidad de ser delitos de naturaleza culposa y no dolosa;  En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10, (las negrillas son de la sala); y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán), Evidentemente en esta causa, está demostrado plenamente y conforme a derecho la existencia material del delito, pues existe prueba documental y que la misma es un medio de prueba conforme así lo determina el articulo 498 numeral 1 del COIP, prueba que no ha sido objetadas por las partes, más al contrario fue acogida y motivada en acuerdos probatorios por las mismas; es decir se ha probado que el lugar donde ocurrió el accidente existe y está ubicado en la vía a Calderón, de la parroquia San Carlos cantón Balo, según el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Wimver Crespo Mora, quien la determina como: “…Vía de doble sentido de circulación vehicular con dirección este hacia oeste y viceversa, ubicada en San Carlos hacia Calderón, se observa una vía recta, con presencia de curva, posee dos carriles de circulación vehicular, uno para cada sentido con un ancho de 3,75 metros para cada carril, calzada de pavimento de asfalto flexible de 7,50 metros de ancho de bordillo a bordillo, en buen estado para la circulación vehicular y peatonal.”; existen dos vehículos participantes del accidente que tienen daños materiales a consecuencia del impacto o accidente, esto es según el Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales, (automóvil Sedán, marca Toyota, modelo Corolla 1.8 TM, color rojo, año 2007, con chasis número 8XA53ZEC279511697, motor número 1ZZ4576541, el cual presenta una cuantía de daños materiales de $800.oo dólares. Informe Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales, (motocicleta, marca Suzuki, modelo EN125, color negro, año 2012, con chasis número 9FSNF41J1CC136579, motor número 157FMI3B1Y02725, el cual presenta una cuantía de daños materiales de $250.oo dólares; el parte de accidente de tránsito realizado por parte del vigilante Ronald Gustavo Araujo León, quien concurrió a los pocos minutos al lugar del accidente; y, sobre todo las lesiones que se han producido, según los Reconocimientos Médico Legal realizado al señor Nelson Herminio Abril Campoverde, que le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 3 días. Reconocimiento Médico Legal realizado a la señora Consuelo Pilar Pauta Hungría, que le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de 45 a 60 días.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesad señor HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO, el perito investigador agente de la CTE Wimver Crespo Mora, fue claro en indicar que el participante (1), refiriéndose al procesado HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO, conductor del móvil (1),un automóvil  Sedan, de placas GPE-0781 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactándolo con su parte frontal tercio derecho, contra la parte posterior del móvil (2) suscitándose el accidente; Hay que recordar cómo se tiene ya indicado, que los delitos de tránsitos son culposos y no dolosos, y que el artículo 27 del COIP establece que “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentre tipificada como infracción en este código”; como efectivamente lo sanciona el artículo 379 ibídem; y el procesado HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO infringe el deber objetivo de cuidado cuando desatiende la atención a la conducción de su vehículo y se impacta con el móvil (2) por lo que produce lesiones a los señores WILSON ERMINIO ABRIL CAMPOVERDE y CONSUELO PILAR PAUTA HUNGRIA; porque aun cuando como alega el procesado HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO veníamos por la vía Calderón al altura la joya iba a una velocidad moderada estaba una moto adelante mío y de repente se atraviesa unos caballos y el pana de la moto frena y yo impacto; es decir se ocasiona el accidente por no haber estado atento a la conducción de su vehículo.- Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias en la que el agente investigador Wimver Crespo Mora ha sustentado su informe investigativo tipo 2 nos dan la certeza que estamos frente a un caso de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO cuyas consecuencias son las lesiones que produce el conductor (1) HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO a las personas que se encontraban en el móvil (2) WILSON ERMINIO ABRIL CAMPOVERDE y CONSUELO PILAR PAUTA HUNGRIA, siendo esta última nombrada quien tiene una incapacidad de mayor 45 a 60 días para su recuperación; Vale indicar que nuestra legislación penal establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO:- El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa…”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista material si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege” .- SEPTIMO: TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Artículo 379.- Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia; Art. 152, expresa que: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- Articulo 372.- Pena natural.- En caso de pena natural probada, en las infracciones de trasmito y cuando la o las víctimas sean parientes del presunto infractor hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, la o el juzgador podrá dejar de imponer una pena o imponer exclusivamente penas no privativas de libertad. OCTAVO: RESOLUCIÓN DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, la Suscrita Abogada SILVIA ANA ROSA MALO TOLEDO, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, se confirma el estado constitucional de Inocencia de:  WILSON ERMINIO ABRIL CAMPOVERDE, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, domiciliado en el cantón Balao, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0704340843; consecuentemente a su favor se REVOCA y se dispone se levanten todas las medidas de carácter real y personal que se hubieren dictado en su contra; y, en relación al procesado HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO, ciudadano ecuatoriano, de 32 años de edad, soltero,  domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  portador de la cédula de ciudadanía número 0922341268, se declara su responsabilidad penal, en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 379 inciso primero del COIP, concordante con el numeral 3 del artículo 152 ibidem, esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, y como presto la debida colaboración en el accidente y no teniendo otra causa penal, por lo que se le aplica la atenuante correspondiente y se lo sanciona con la pena privativa de libertad de SEIS MESES, que la cumplirá en el centro de privación de libertad de personas adultas, sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 3 del COIP, se le impone al  sentenciado una multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, multa que deberá consignar en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes .- Se fija la cantidad de Quinientos Cincuenta Dólares por concepto de reparación integral a la víctima de la presente causa. NOVENO:INTERDICCION:- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 2, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- DECIMO: SUSPENSIÓN DE LA PENA: Con fecha 27 de Marzo del 2018, a las 10h30, tuvo lugar en la sala de esta Unidad Judicial Penal, la Audiencia de Juicio Directo; contra HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO, a quien se lo sentenció a la pena privativa de libertad de SEIS MESES en calidad de AUTOR DIRECTO y responsable del tipo penal que tipifica y reprime el Art. 379 Inciso Primero, en concordancia con el articulo 152 numeral 3 del COIP, concordante con el Art. 42  numeral 1, literal a Ibídem del COIP, esto es por el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO; pena que debe cumplir en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas sección varones de la ciudad de  Guayaquil; en la misma audiencia la abogada Mercedes Lucero Chunir, en representación del sentenciado HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO, solicita que en la misma audiencia se resuelva la suspensión condicional de la pena, la misma que se cumplió con fecha 27 de marzo del 2018 a las 10h30.- Por lo que de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica que la sustanciación de los procesos en todas las materias instancias etapas y diligencias se llevara a cabo mediante sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, escuchada la intervención de las partes en este tipo de audiencias corresponde analizar y revisar los presupuestos legales que establece el Art. 630 del COIP, disposición legal que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que se encuadra en este primer considerando según la infracción imputada y acusada. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con los certificados único de antecedentes penales, otorgado por la página de sistema automático de trámites judiciales ecuatoriano del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni ha sido beneficiado por salida alternativa en otra causa penal.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena: hechos que analizados por la suscrita juzgadora y conforme al certificado de antecedentes penales del sentenciado HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO, más la abundante documentación anexada como son los certificados de honorabilidad, firmas de respaldos, han justificado el arraigo social, familiar y domiciliario; por lo cual no existe la necesidad de la ejecución de la pena.- 4.-) Que se haya reparado a la víctima. Consta del proceso el Acta de Acuerdo Reparatorio Total, en el que se evidencia que Wilson Erminio Abril Campoverde, cónyuge de Consuelo Pilar Pauta Hungria, ha recibido la cantidad de OCHOCIENTOS DOLARES, por lo que al haberse establecido en doscientos cincuenta dólares el monto de daños de la motocicleta; y al haber recibido ya los ochocientos dólares como reparación integral, y siendo que Wilson Erminio Abril Campoverde, quien recibió la cantidad de dinero antes mencionada es el cónyuge de la víctima, se considera realizada la reparación integral. 5.- La suspensión condicional no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; en ese sentido, no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO.- Consecuentemente entendiéndose que la finalidad de la pena según el artículo 52 del COIP no es la neutralización de las personas como seres sociales y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, la suscrita Jueza suspende la pena privativa de libertad impuesta al sentenciado HUGO ANTONIO BUSTAMANTE CAICEDO.- SEXTO: con fecha 27 de marzo del 2018, imponiéndole las condiciones establecidas en el Art. 631 numerales 1, 3  y 8 del COIP, esto es; 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, y, 8) presentarse periódicamente una vez por cada MES, ante esta Unidad Penal;  por lo que se dispone su inmediata libertad, Previniendo al sentenciado de la obligación de cumplir todas y cada una de las condiciones impuestas, bajo pena de dejar sin efecto la misma y que se cumpla la pena impuesta, conforme la disposición del artículo 632 del COIP.- Intervenga el abogado Pablo Enrique Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.