EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra  
Nombre del Secretario/a: Ab. Gustavo Cruz Amores

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 09281-2019-01481

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil 27 de Marzo del 2019 

Hora de Inicio: 03:00

Presunta Infracción: Robo

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Fiscal Ab. Manuel David Nelson Del Castillo	3130
audienciasguayas@fiscalia.gob.ec; 



Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MENESES FALCONES MARIO MIGUEL	Ab. Iván Santos	Casilla judicial No. 5621
penalguayas@defensoria.gob.ec; 


Defensa expresa: Señor juez, pese a que no han pasado más de veinticuatro horas desde su aprehensión, esta Defensa si tiene que alegar respecto a la ilegalidad de la aprehensión por cuanto no le encuentran evidencias a mi defendido, por lo que solicito se declare la ilegalidad de la aprehensión de MENESES FALCONES MARIO MIGUEL.

Fiscal: Señor Juez no han transcurrido más de veinticuatro horas desde la aprehensión del ciudadano MENESES FALCONES MARIO MIGUEL hasta la realización de esta audiencia, se le han garantizado además sus derechos constitucionales, solicito se declare válido lo actuado.

Juez Expresa: El suscrito Juez considera que la aprehensión se la ha realizado en el cometimiento de un hecho flagrante. Al haberse respetado las normas básicas que regulan las normas del debido proceso considero que la aprehensión de MENESES FALCONES MARIO MIGUEL es legal.
  
Fiscalía expresa: La fiscalía relata los hechos de la aprehensión de MENESES FALCONES MARIO MIGUEL, la fiscalía formula cargos e inicia instrucción en contra por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal y solicita la prisión preventiva, el procedimiento a seguir es el DIRECTO, la duración de la instrucción fiscal es de diez días.

Defensa: La defensa establece que no se puede oponer al pedido de inicio de instrucción, solicito una medida alternativa a la prisión preventiva solicitada por la Fiscalía.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: La fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales ha resuelto formular cargos en contra de  MENESES FALCONES MARIO MIGUEL por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal y solicita la medida cautelar de prisión preventiva. De los elementos de convicción presentados por la Fiscalía a criterio de este juzgador existen los suficientes de un delito de ejercicio público de la acción que hacen presumir la participación del ahora procesado MENESES FALCONES MARIO MIGUEL en el hecho que investiga la Fiscalía. En el presente proceso y en esta audiencia no se ha garantizado la comparecencia e inmediación en el proceso de MENESES FALCONES MARIO MIGUEL, el delito que se investiga supera el año de prisión,  y  como no existe suficiente nexo comunitario ni arraigo laboral, es por ello que se acoge el pedido de la fiscalía y de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal se dicta auto de prisión preventiva en contra de MENESES FALCONES MARIO MIGUEL, por lo que gírese la boleta de encarcelación y oficios respectivos, el presente caso se sustanciará en procedimiento DIRECTO, audiencia que se convoca para el día 01 DE ABRIL DEL 2019 A LAS 08:30 las partes presentarán sus anuncios probatorios hasta tres días antes de la audiencia. Las partes quedan legal y debidamente notificadas con lo resuelto por el suscrito Juez de Garantías Penales con lo que se declara concluida esta audiencia. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 03:25
SALA: No. 09 Unidad Judicial de Flagrancia de Guayaquil UVC-Cuartel Modelo 

 


Abg. Gustavo Cruz Amores
Secretario (e) 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil