Causa  Penal  No. 2014 -5595-
Guayaquil, 28 de Junio   del 2017 a las 17H14.-

VISTOS: La señora Jueza de la Unidad Judicial SUR Penal, con sede en el Cantón Guayaquil, la doctora Adriana Mendoza  Solórzano,   el 24 de julio del 2014, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JONATHAN  ROMERO ALAVA , como presunto autor del delito tipificado en el artículo 560  del Código Penal, en concordancia con el art 42 del mismo cuerpo legal.  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas de la Unidad Judicial de  Guayaquil, y remitido a este  Tribunal de  Garantías Penales del Guayas, para  conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  la  Fiscal de la causa y el  procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia presentan por escrito la solicitud de procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día  miércoles 28 de Junio del 2016  a las 13h30 , y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Teniendo como antecedente la denuncia presentada por MY LING DESIREE CHANG LUCIO, quien  refiere: Es el caso que mi señora madre Esthela Lucio Acuña , de 56 años de edad, quien vive en mi departamento ubicado en la ciudadela Tulipanes Mz 115, villa No. 8, recibió un dinero de su jubilación en la cantidad de  VEINTICINCO MIL DOLARES, con fecha 11 de marzo del 2010, y por necesidad le solicitó a su compadre Jonathan Francisco Romero Alava que le ayudara con su cuenta en el Banco de Guayaquil y así fue que aceptó que depositara dicho dinero en su cuenta corriente No.0017063375. Posteriormente su compadre le solicito por varias ocasiones dinero que se lo entregó en efectivo y en cheques por un valor de diez mil dólares , dinero que los utilizó en compra de medicamentos , enseres de pero que al volverle a solicitar dinero a su compadre Jonathan Francisco Romero , este se niega a entregármelo, mediante evasivas y engaños , como que el Servicio de Rentas Internas, se le ha llevado el dinero por haber tenido un problema en el 20012, porque es empleado público.  CUARTO.- El Tribunal  da inicio a la audiencia de procedimiento abreviado,  concediendo la palabra al procesado JONATHAN  ROMERO ALAVA,  al que pregunta si ha presentado su consentimiento de forma libre y voluntaria sin violación de sus derechos constitucionales a la no auto incriminación y presunción de inocencia; manifestando que fue debidamente asesorado por su Abogado defensor  sobre las consecuencias del Procedimiento Abreviado, y que acepta de forma libre y voluntaria el delito que se le acusa.  QUINTO.- El Tribunal concede la palabra a la Fiscal,  para que presente en forma clara y precisa la Teoría del Caso, con la respetiva fundamentación jurídica y los medios probatorios que sustentan el hecho. La  Fiscal sostuvo: Que recibió un dinero de 25.000 dólares el 11 de marzo de 2010, y que fueron depositados en la cuenta de su compadre el señor JONATHAN ROMERO ALAVA, el mismo que le entregó 10.000 dólares y le faltó la cantidad de 15.000 dólares por entregarle. La fiscalía ha demostrado la existencia del delito como la responsabilidad penal del procesado. JONATHAN ROMERO ALAVA. Habiendo convenido con la defensa del procesado el procedimiento abreviado, solicito se le imponga la pena de DOCE MESES  de prisión correccional.  La Fiscalía presenta como elementos de convicción y prueba documental: La Denuncia presentada por My Ling Dessiree Cang Lucio, el Acta de finiquito que le fue entregado a Rosa Estela Luicio Acuna madre de la denunciante la cantidad de 32.812, 45 dólares. El depósito de 25.000 dólares en la cuenta de ROMERO ALAVA JONATHAN FRANCISCO, los cheques girados por el procesado a favor My Ling Dessiree Cang Lucio, por la cantidad de diez mil dólares, un certificado de la cuenta de ahorro del procesado.- En este estado se le da la palabra a la señora Myling Chan quien dijo: Que se ratificaba en cuanto al convenio existente que se le ha resarcido el valor de la deuda y ha recibido el vehículo, la matrícula y las llaves, y mil dólares en efectivo, y  mil dólares que lo está pagando dese el mes de mayo.  SEXTO.- El Abogado José Andrade Albán, defensor del procesado manifestó: Hemos convenido con el señor Fiscal en cuanto a la imposición de una pena al procesado mediante el procedimiento abreviado. El procesado ha reconocido el error y ha reparado el daño.  El procesado JONATHAN  FRANCISCO ROMERO ALAVA ,  de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil casado,  domiciliado en La Cooperativa Tulipanes 1123, villa 16, de instrucción superior, religión católico, manifestó: Acepto el delito que me está acusando la  señora Fiscal, pido disculpas a la sociedad, a los señores jueces. SEPTIMO.- La   Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- La   Fiscal de la causa como sustento de su acusación, presentó prueba documental consistente en La Denuncia presentada por My Ling Dessiree Cang Lucio, el Acta de finiquito que le fue entregado a Rosa Estela Luicio Acuna madre de la denunciante la cantidad de 32.812, 45 dólares. El depósito de 25.000 dólares en la cuenta de ROMERO ALAVA JONATHAN FRANCISCO, los cheques girados por el procesado a favor My Ling Dessiree Cang Lucio, por la cantidad de diez mil dólares, un certificado de la cuenta de ahorro del procesado.- NOVENO.- El  procesado por intermedio de su defensor, así como la Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal.  El procesado manifestó de forma expresa, libre y voluntaria en la audiencia de juzgamiento, que acepta haber cometido el delito que se le acusa, sin quebrantar su derecho a  la no auto incriminación y a la presunción de inocencia. DECIMO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas, debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de principio constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal, pues por las  pruebas documentales aportadas en el  juicio, se ha comprobado que el procesado carece de antecedentes penales que revelen alguna  conducta delictiva anterior. DECIMO PRIMERO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370  inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  este  Tribunal  de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado ROMERO ALAVA JONATHAN FRANCISCO, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, de estado civil casado,  domiciliado en Tulipanes ,  de instrucción  superior ,  de profesión de religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de abuso de confianza , tipificado  y reprimido en el  artículo 560 del Código Penal, y le impone la pena de  CUATRO MESES  SIETE DIAS DE  PRISION CORRECCIONAL, en consideración a lo dispuesto en  el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”, y por concurrir las circunstancias atenuantes establecidas en el artículo 29, numerales  7 y 10, en concordancia con el artículo 73 del Código Penal. La pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa.  Se ordena que en el día se gire la correspondiente bolea de excarcelación del procesado ROMERO ALAVA JONATHAN FRANCISCO, siempre y cuando no esté a ordenes de otra autoridad. Ofíciese con el contenido de este fallo  al  Director  del referido Centro de Privación de la Libertad. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Abogado Tito Gonzalo Zamora Mora, como Secretario del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-   