VISTOS: Ab. Whimper S. Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez encargado de esta Judicatura , de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la audiencia oral y pública donde se discutió la procedencia de aplicación del procedimiento abreviado a favor del procesado FRANKLÍN VIRGILIO QUIROZ HUNGRÍA, quien acepta los hechos fácticos y negocia la pena a imponérsele con el fiscal actuante abogado Reynaldo Cevallos Freire, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en los artículos 635 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.-SEGUNDO: DEBIDO PROCESO.-En la presente causa se han observado los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso que disponen entre otros: la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación  del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este  sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El acusado FRANKLÍN VIRGILIO QUIROZ HUNGRÍA, ecuatoriano, C.I. 1302728421, 58 años, de estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad, religión ninguna y con domicilio en la Flor del Bastión Bloque 17, de esta ciudad de Guayaquil, quien ha sido llamado a juicio por su presunta participación en el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el inciso primero del Art. 132, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente a la fecha de la Comisión de los hechos motivo de investigación; CUARTO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 635, 636 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 4.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento ha llamado a juicio al procesado FRANKLÍN VIRGILIO QUIROZ HUNGRÍA, por su presunta participación en el delito previsto en el inciso primero del Art. 132 de la LOTTTSV., “Daños materiales que superan las dos remuneraciones básicas y no excede de seis” y, esa ha sido la norma por la que el señor fiscal ha efectuado su acusación en la presente audiencia, con lo que se ha respetado el principio de congruencia; el delito por el que acusa la fiscalía en calidad de autor al acusado FRANKLÍN VIRGILIO QUIROZ HUNGRÍA, está sancionado con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y rebaja de seis puntos en su licencia de conducir; 4.2.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO:- En ésta audiencia todos los asistentes hemos escuchado que el ciudadano procesado FRANKLÍN VIRGILIO QUIROZ HUNGRÍA, ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico que se les imputa.- 4.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO:- Se le ha preguntado al procesado FRANKLÍN VIRGILIO QUIROZ HUNGRÍA, si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo, si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado afirmativamente en esta audiencia.- También el defensor del procesado ha señalado que su representado ha manifestado en forma libre y voluntaria su consentimiento para la aplicación del procedimiento abreviado y que ha brindado su anuencia para este procedimiento y ha aceptado su participación en el hecho fáctico que se le imputa, porque su deseo es que se resuelva lo más pronto posible su situación jurídica ya que desea seguir laborando y manteniendo a su núcleo familiar; QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado, así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones, en forma directa, reduciendo los cargos, o en forma indirecta a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación de la sentencia, por tanto aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 454 del COIP., y tiene por finalidad, según el Art. 453 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a las reglas pertinentes.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, porque los procesados litigan bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado:  Que de los resultados de la investigación recabados por la fiscalía se cuenta con: 6.1.- El parte policial de accidente de tránsito ocurrido el 16-02-2011; las 20h45 aproximadamente, suscrito por el agente Winston Alvarado Sacón, en el que participa el señor acusado FRANKLÍN VIRGILIO QUIROZ HUNGRÍA, y el conductor Darwin Vicente Silva Vera, quien sufrió daños en el vehículo que conducía de placas GJT-0661; 6.2. Informes Técnicos Periciales de Avalúo de daños materiales de los vehículos de placas GJT-0661 con un valor de $800.00 dólares y vehículo de placas GKF-175 con un valor de $500.oo dólares, suscritos por los peritos Oficiales de tránsito Ab. Ridler Acuña Merchán  y el Ing. Com. Christian Briones Navarrete; 6.3.- Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, ejecutado por los señores peritos de Oficiales de la CTE., ab. Ridler Acuña Merchán  y el Ing. Com. Christian Briones Navarrete; 6.4.- El informe técnico investigativo realizado por el Tnte. Jairo Vasquez Velasteguí, quien identificó como participante 1 al señor acusado FRANKLÍN VIRGILIO QUIROZ HUNGRÍA, y como participante 2, al conductor Darwin Vicente Silva Vera, indicando como conclusión que “el participante 1, invade carril contrario impactando el móvil (2), originándose el accidente”. Es por todo esto y con los resultados de la investigación y al haber el procesado aceptado su responsabilidad en la presente causa que la fiscalía lo acusa como autor del delito de “Daños materiales” que se encuentran sancionado en el inciso primero del Art. 132 de la LOTTTSV., vigente al momento de la comisión de los hechos investigados; la fiscalía le pide que le imponga al acusado FRANKLÍN VIRGILIO QUIROZ HUNGRÍA, el pago de 2 salarios básicos de la trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir y la reparación integral de los daños y perjuicios ocasionados a la víctima de este accidente. OCTAVO: El procesado FRANKLÍN VIRGILIO QUIROZ HUNGRÍA, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por la fiscalía es cierto.- En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado en el delito establecido en el inciso primero del Art. 132 de la LOTTTSV”; y se ha establecido el nexo causal entre el hecho y su responsable tal como lo establece el Art. 455 del COIP., Además queda demostrado que ha mantenido el dominio del acto por lo que es considerado autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el Art. 42 ibídem. Este juzgador considera que con los elementos probatorios actuadas por la fiscalía y que no han sido controvertidos por la defensa del procesado, se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano acusado inciso primero del Art. 132 de la LOTTTSV. Por las consideraciones expuesta, en mi calidad de JUEZ DE GARANTÍAS PENALES DE LA UNIDAD No. 1, DE GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declaro la CULPABILIDAD del ciudadano conductor FRANKLÍN VIRGILIO QUIROZ HUNGRÍA, ecuatoriano, C.I. 1302728421, 58 años, de estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad, religión ninguna y con domicilio en la Flor del Bastión Bloque 17, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el  primer inciso en el inciso primero del Art. 132 de la LOTTTSV; consecuentemente se le impone al condenado la multa de multa de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá cancelar en el plazo máximo de 30 DÍAS, de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia y deberá ser cancelada en las Oficinas de la Comisión de Tránsito del Ecuador, dentro del plazo antes referido. Asimismo, se ordena la reducción de 6 puntos de la licencia de conducir del condenado. En cuanto a la reparación integral de la víctima  se establece como indemnización a favor de Darwin Vicente Silva Vera, la cantidad de US$800.00 DÓLARES AMERICANOS como indemnización de los daños sufridos en su automotor, como consecuencia del accidente de tránsito motivo de juzgamiento, valor que deberá ser cancelado en el plazo de 60 días, a partir de la notificación de la presente resolución, personalmente a la víctima o consignarlos en esta judicatura en cheque certificado, a favor del agraviada. Ofíciese a la Autoridad de Tránsito respectiva. Agréguese a los autos el escrito presentado por el Capitán Christian Briones Navarrete, quien justifica su inasistencia a la audiencia de juzgamiento señalada dentro de la presente causa. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué el abogado Edison José Parrales Cuesta, secretario titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE y OFÍCIESE.