EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03300.- 
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 29 DE SEPTIEMBRE DEL 2015 
Hora: 14h30
Juez: AB. MARCELA ORTEGA SEGOVIA    

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: REVISON DE MEDIDAS 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. JAVIER ESPINOZA ESTEVES 
Procesado/s: TORRES GARCIA MARCELO ROMAN    
Abogado defensor: AB. YAGUAL CAMPUZANO ROBERTO CARLOS

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

En representación del señor Torres Garcia Marcelo Román, solicito se sustituya la prisión preventiva de mi defendido amparado al art. 536  COIP en concordancia con el art. 522 núm. 1 y núm. 2 del COIP y para que se de paso a la sustitución de la prisión preventiva agrego los documento que son una declaración juramentada que hace la conviviente del procesado  TORRES GARCIA MARCELO ROMAN    la señora Iliana Estefania Moran Espinoza en la cual consta el lugar de su residencia, así mismo en el expediente de la Fiscalía hay un acuerdo firmado entre las partes, se entrega unos certificados de trabajo de mi representado. Por la documentación presentada y por lo expuesto solicito señora jueza se sustituya la prisión preventiva a mi defendido  TORRES GARCIA MARCELO ROMAN  comprometiéndose a presentarse en la hora y día que usted señale señora Jueza.-    

Interviene la Fiscalía:

Consta un escrito debidamente firmada ante la señora Notaria Maria Gabriela Estrada en donde efectivamente intervienen los padres de ambos menores, en donde inclusive se refieren a que ya han recibido parte del dinero con el cual van a reparar íntegramente los daños y hay un pequeño saldo que se va a pagar el día que se concrete la conciliación, respecto a la diligencia para la que se me ha convocado debo indicar que por los documentos que se me han presentado por parte del abogado del procesado y en base al acuerdo, considero que procede a que se sustituya la prisión preventiva por otra de las medidas que señala el art. 522 del COIP que podrían ser la prohibición de ausentarse del País, la de presentarse periódicamente ante usted o en la Fiscalía.      

Resolución del Juez:   

Hemos escuchado la intervención del abogado de la defensa quien ha solicitado la sustitución de la medida cautelar esto es la prisión preventiva, en esta audiencia ha intervenido el señor Fiscal Ab. Javier Espinoza quien ha manifestado que la Fiscalía se encontraba realizando las investigaciones correspondientes y que las partes han llegado a un acuerdo, han conciliado en la medida que se va a reparado o se va a reparar a la víctima, se desvanece ante esta situación la necesidad de mantener al procesado TORRES GARCIA MARCELO ROMAN   con la medida cautelar de prisión preventiva y al no existir objeción u oposición por la Fiscalía y se sustituye la prisión preventiva por la medida cautelar tipificada en el art. 522 núm. 2 del COIP, el procesado deberá presentarse ante el señor Fiscal titular de la causa todo los lunes hasta que se lleve la audiencia de juzgamiento o conciliación, se sustituye la prisión preventiva, ofíciese a las autoridades correspondientes, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de La Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. CARLOS ERNESTO MORAN CHILIQUINGA
SECRETARIO