UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2014-2353G
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 17 DE MARZO DEL 2015 a las 12H10
Hora: 
Acción: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO-COIP-
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCIÓN TRANSITO 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (   )  NO ( x   )
Otra (X)

Partes Procesales:
Actor/impugnante: Paredes Valarezo Alexandra Josefina
Abogado de la parte actora: Ab. Andrea Rivadeneira
Agente de Tránsito Impugnado: Rubén Sánchez Sailema 
Abogado defensor del Impugnado: Ab. Vera Loor Renzo

Interviene el Abogado de la parte actora Ab. Dillon Arechua Jorge Enrique: 
Rechaza e impugna el contenido de la citación 00203302, por cuanto su defendido no ha cometido la infracción tipificada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), ya que la considera injusta, todo ello en virtud de que ella es inocente, por ello solicita se confirme su estado de inocencia, ya que el vigilante debe comprobar por medios de radares, fotos, etc. que su defendida ha cometido la infracción.
Interviene el impugnante: Paredes Valarezo Alexandra Josefina:
Manifiesta que se ratifica en el contenido de su impugnación ya que ella no se pasó el disco PARE tan como hace constar dicha contravención el agente de tránsito, y que la citación se la entregaron dos metros de donde ella se encontraba con su carro, teniendo ella que ir a ver la misma.


Interviene el Abogado de la Comisión de Transito Ab. Vera Loor Renzo:
Solicita que se tome en consideración el testimonio del Agente de Tránsito bajo juramento, como prueba a favor dentro del proceso que consta en contra de su defendido.
Juez manifiesta que no se puede tomar bajo juramento por cuanto lo prohíbe el Código Orgánico integral Penal, sin embargo se recepta el testimonio del vigilante de tránsito.
Interviene el Agente de la Comisión de Transito Rubén Sánchez Sailema:
Manifiesta que utilizo el respectivo protocolo de la Comisión de Tránsito para confeccionar la respectiva citación. No entregándole en el auto por cuanto el protocolo exige que se elabore la citación metros lejos del carro por seguridad a los agentes de tránsito. Ratificándose de tal manera en la elaboración de dicha citación.

Resolución del Juez: 
De conformidad con lo establecido en El Art. 83 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, al establecer garantías y derechos de los ciudadanos, y acorde a lo establecido en el Código Orgánico integral Penal, al no presentarse como prueba fotos o algún otro medio que indique que la ciudadana impugnante cometió la infracción para configurar la materialidad de la misma y de tal manera no haber contradicción, se admite a trámite la Impugnación presentada y se dispone Oficiar a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que se deje sin efecto la Citación 09100129435.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PRISCILA MURILLO GAVILANES.
SECRETARIA