CAUSA No   2353G-2014
VISTOS.- Con fecha 26 de Noviembre  del   2014 a las 15h23,  ALEXANDRA   JOSEFINA  PAREDES VALAREZO,  portadora de la C.C. No. 0908877574,  interpone la presente acción de  impugnación en contra de la Citación de Transito No  090100129435, la misma que fue emitida con fecha 21 de Noviembre del 2014, por el Señor Agente de Tránsito RUBEN RAMIRO SANCHEZ SAILEMA,   cuyo código es el No.  5672.-  En virtud de ello, y en mi condición de Juez Competente por la materia y el territorio, califique la misma y dispuse que se abra la causa a prueba a por el termino de tres días, y una vez transcurrida dicha estación probatoria, se señaló día y hora para realización de la Audiencia Oral,  la misma que  se celebró con fecha 17 de Marzo del 2015 a as 12h10, y cuyo extracto expresa los siguiente : En Guayaquil, a los y diecisiete días del mes de marzo del 2015,  a las 12h10,   ante el señor Juez, Ab.  OSWALDO DAVILA GABINO y Ab. Priscilla Murillo Gavilánez,  Secretaria  de esta Unidad Penal-Sur de Guayaquil, comparece la parte actora de la impugnación ALEXANDRA   JOSEFINA   PAREDES VALAREZO,  portadora de la C.C. No. 0908877574, con su abogada defensora  Ab. Andrea Rivadeneira ,  en contra del Agente de Transito  RUBEN RAMIRO SANCHEZ SAILEMA,   cuyo código es el No.  5672. con el objeto de realizar la Audiencia de Impugnación, En este estado el señor Juez le concede la palabra a la señorita Ab. Andrea Rivadeneira quien manifiesta: Señor Juez muy buenos días, a nombre de la impugnante ALEXANDRA   JOSEFINA   PAREDES VALAREZO, los hechos se dan el 21 de noviembre del 2014 a las 13h43  en la pio Montufar y Gómez Rendón  ya que la misma no se ajusta a la realidad de los hechos por cuanto indica que se ha cometido una infracción tipificada en el art. 389 numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal, al ser detenidas la marcha del automotor que conducía mi defendida por el señor agente de tránsito aduciendo que se había pasado y disco pare, lo cual es falso de falsedad absoluta invocando ante su Autoridad el principio del derecho al status de inocencia del cual gozamos todos los ciudadanos ecuatoriano, y  que esta determinado en el Art 5 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal En este estado el señor juez le concede la palabra al Señor Agente de  Tránsito RUBEN RAMIRO SANCHEZ SAILEMA,  quien manifiesta lo siguiente: que el utilizo el respectivo protocolo para emitir dichas citación y que no habiendo entregado la citación junto al vehículo por cuanto el protocolo expresa y  que por seguridad se lo debe de elaborar lejos del carro citado, El Señor defensor del impugnado expresa que la elaboración de la citación ha sido hecha bajo todos los protocolos que los reglamente les otorga a los señores vigilantes y que debe de sancionarse a la infractora.-PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone en la Resolución 104, del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: Que el Art. 1 de la Constitución de la República se refiere al Neo constitucionalismo, esto es,  que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia; que el numeral 1 del artículo 3 de la Constitución de la República establece que es deber primordial del Estado garantizar sin discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales.- TERCERO: según el Diccionario del Jurista Español Joaquín Escriche IMPUGANAR, significa, “ Derecho por el cual, quién tiene legítimo interés alega que una resolución de la autoridad atenta contra sus intereses y derechos, exigiendo se subsane ésta en el extremo correspondiente o en su totalidad, pudiendo inclusive derivar en la anulación…..”.- CUARTO:  Jurisprudencia y  Doctrina: Al efecto la   Corte Nacional de Justicia n su obra Ciencia y Derecho determina que impugnar es un derecho que : La Constitución de la República del Ecuador, configura un Estado constitucional de derechos y justicia, en el que su deber primordial es garantizar el goce de los derechos establecidos en la Constitución sin discrimen, asegurando el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso que incluyen la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a través de los recursos previstos por la ley. y el Abg. Daniel  Andrés Pérez Y.  en su obra  CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO: EL PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN EL COIP, coincide en decir que :  Entonces el procedimiento expedito para contravenciones de tránsito se constituye en una herramienta para garantizar la celeridad procesal al mismo tiempo que permite respetar el derecho a la defensa y el debido proceso que debe primar siempre en los procesos penales; así mismo el Art 5 del actual Código Orgánico Integral Penal establece Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios  (casos) (3) . Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  QUINTO:  Una vez que he escuchado a las partes y analizado la exposición de cada una de ellas las esto es la exposición del impugnante  quien  manifestó: “ al ser detenidas la marcha del automotor que conducía mi defendida por el señor agente de tránsito aduciendo que se había pasado y disco pare, lo cual es falso de falsedad absoluta invocando ante su Autoridad el principio del derecho al status de inocencia del cual gozamos todos los ciudadanos ecuatoriano”;    la misma que pese a la contradicción y negativa del Señor Agente e Transito RUBEN RAMIRO SANCHEZ SAILEMA  no existe ningún elemento más que esa afirmación y ello en contra de una ciudadana que planteo esta acción invocando su inocencia, lo cual me lleva a plantearme un duda la misma que en este caso de existir la misma, debe de inclinarse al momento de resolver a favor de la parte impugnante, por mandarlo  así las disposiciones legales y constituciones en concordancia con lo determinado en los instrumentos internacionales de los cuales es suscritor nuestro país y por  haberlo asi manifestado dentro de la Audiencia Oral; por otra parte pese a haber acudido a la  Audiencia Oral, el Señor Agente de Tránsito RUBEN RAMIRO SANCHEZ SAILEMA, no presento ningún tipo de pruebas que coadyuven a determinar lo expresado al momento de su actuación, razones por las cuales ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  se declara con lugar la impugnación presentada por ALEXANDRA   JOSEFINA  PAREDES VALAREZO,  portadora de la C.C. No. 0908877574,   y se deja sin efecto la Citación de Transito No  090100129435  que fue emitida con fecha 21 de Noviembre del 2014 a las 13h23,  por el Señor Agente de Tránsito RUBEN RAMIRO SANCHEZ SAILEMA,  cuyo código es el No 5672,  para lo cual Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador,   para que deje sin efecto algún tipo de multa y sanción derivada de la citación No. Citación de Transito No  090100129435  que fue emitida con fecha 21 de Noviembre del 2014 a las 13h23,  por el Señor Agente de Tránsito RUBEN RAMIRO SANCHEZ SAILEMA,  cuyo código es el No.   5672 .-Intervenga la señorita Ab  Priscilla Leonor Murillo Gavilánez, Analista Jurídico No. 2 de esta Unidad Judicial..- Ab Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial Penal-Sur.-CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 