               REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

CAUSA PENAL No. 081-2010
Guayaquil, 4 de Agosto del 2010; a las 15H00
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL
VISTOS: El señor Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado TANNER SHEVKET BEYTI, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, el Acta de Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, de fecha 16 de Agosto del 2009, a las 10h35, en el cual se ordena la prisión preventiva al referido ciudadano, de conformidad con el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal y demás constancias que obran del expediente.- Por el parte de aprehensión, suscrito por el Sbte. Julio César Ruíz Flores y por el Cbos. Pablo Muñoz Macías, en el que informan que encontrándose de servicio en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (Túnel de equipaje del área de Salidas Internacionales) mientras realizaban el Control Antinarcóticos de rutina a los equipajes de la aerolínea IBERIA, el can de nombre PARA guiado por el señor CBOS. PABLO MUÑOZ MACIAS, dio una señal de alerta en una maleta de nylon color azul con gris, marca NIKE AIR, con taquilla de la aerolínea IBERIA No.IB364048 a nombre TANNER BEYTI, razón por la cual se solicitó al personal de seguridad de la aerolínea la presencia del pasajero, acercándose al lugar el ciudadano de nombres TANNER SHEVKET BEYTI, de nacionalidad búlgara, quien reconoció ser el propietario de dicho equipaje, lo que se pudo constatar con la contrataquilla No. IB364048 que llevaba adherido entre sus documentos de viaje. Al realizar una revisión minuciosa de la maleta se encontró: diez banderines artesanales de color negro con diferentes figuras, en cada banderín se encontró dos tubos de plásticos de color dorado, conteniendo un doble fondo en cada tubo con una sustancia de color blanco, presumiblemente droga; un banderín artesanal de color azul, donde se encontró dos tubos de plástico de color dorado, conteniendo un doble fondo en cada tubo, con una sustancia de color blanco, presumiblemente droga; siete objetos artesanales de madera de diferentes figuras, encontrando en el interior de cada objeto un doble fondo en cada tubo, con una sustancia de color blanco, presumiblemente droga; razón por la cual trasladaron al pasajero conjuntamente con su equipaje a la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, en donde en presencia del Ab. Jorge Solórzano Ferrando, Fiscal Cuarto de Antinarcóticos del Guayas, se procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo para Cocaína, por lo cual se procedió a la detención y demás recaudos que obran del proceso.- Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, esto es, el día 15 de Julio del 2010 a las 09H40; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima valido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. –TERCERO.- En la audiencia pública de la etapa del juicio, en el término de prueba al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Cuarta Antinarcóticos del Guayas Ab. Jorge Solórzano Ferrando, en cumplimiento con lo dispuesto por los Art. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento del procesado TANNER SHEVKET BEYTI, dice: De acuerdo al parte de detención que fue puesto a conocimiento el 15 de agosto del 2009, siendo aproximadamente las 20h30, el ciudadano de nacionalidad búlgara que responde a los nombres de TANER SHEVKET BEYTI, con fecha de nacimiento el 27 de abril del 1982, de nacionalidad búlgara, de profesión futbolista, fue aprehendido en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo de esta ciudad de Guayaquil por el por el Sub. Tnte. De Policía Julio César Ruiz Flores y el Cbos. Pablo Muñoz Macías, en circunstancias que dicho ciudadano en su equipaje, el can de nombre Para, guiado por el señor Pablo Muñoz Macías, testigo de este caso, dio la señal de alerta a una maleta de nylon color azul con gris marca Mite AIE, No. IB364042 a nombre de TANER SHEVKET BEYTI, por todo lo cual se solicito al personal de seguridad la presencia del pasajero, acercándose hasta el lugar el ciudadano de nombres TANER SHEVKET BEYTI, quien reconoció ser el propietario del equipaje, al mismo que se le encontró en la revisión minuciosa de la maleta diez banderines artesanales de color negro con diferentes dibujos en cada banderín, dos tubos plásticos de color dorado conteniendo doble fondo cada tubo con una sustancia de color blanca presumiblemente droga; una bandeja artesanal de color azul donde encontraron dos tubos plásticos de color dorado conteniendo doble fondo cada tubo con una sustancia blanca presumiblemente droga,  siete objetos artesanales de madera de diferentes figuras, encontrándose en el seguro de cada objeto un doble fondo conteniendo una sustancia de color blanco presumiblemente droga, por esta razón el ciudadano fue detenido y conducido a la Oficina Policial de Antinarcóticos, en mi presencia, en las cuales se procedió a realizar la prueba de campo, así como el Acta de pesaje y toma de muestra de la droga que dio para peso de 4334 gramos y dio positivo para cocaína, quedando el ciudadano de nacionalidad búlgara TANER SHEVKET BEYTI, en calidad de detenido, acusado del delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Sujetas a Control. La Fiscalía para demostrar la materialidad de la infracción de Tenencia Ilegal de Droga, así como la responsabilidad del procesado, solicita al Tribunal en la etapa de prueba se recepten como prueba los testimonios de las siguientes personas: la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien suscribe el Informe Químico, el Cabo de policía Pablo Muñoz Macías, quien suscribe el parte de aprehensión; el señor Cabo de Policía Jorge Litardo Cruz, quien suscribe el Acta de Pesaje y Toma de Muestras.- CUARTO.- Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio propio, La Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien suscribe el Informe Químico No. 1596, del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento, que le pone a la vista el señor Fiscal, narrándole al Tribunal las circunstancias en que realizó dicho informe y en lo principal manifestó: Que al Departamento Criminalística de la Policía Nacional, a través de cadena de custodia, por los señores de antinarcóticos, le llegaron dos muestras de sustancia en polvo color blanco tomados de unos banderines numero 1 y 6, y, de los objetos número siete, de lo cual a estas muestras se las designaron como 1,2, 3 y 4, referente a una Instrucción fiscal no. 94-2009, Caso Policial 704-DNA-JPA-G, del procesado TANER SHEVKET BEYTI.  Procedieron hacer los análisis de las cuatro sustancias, de las cuales las dos primeras muestras la 1 y la 2 al realizar los análisis tanto preliminares como confirmatorios, les dio un resultado positivo para clorhidrato de cocaína; las muestras 3 y 4 analizadas les dio un positivo para base de cocaína, concluyendo de la siguiente manera: que las muestras 1 y 2 analizadas contienen clorhidrato de cocaína y las muestras 3 y 4 analizadas contienen base de cocaína, con lo cual, luego de haber hecho este análisis se procedió hacer un informe al señor Fiscal, con el objeto de la pericia, los elementos recibidos, todos los fundamentos técnicos que realizan. Comparece a rendir su testimonio propio el Cbos. de Policía Pablo Abel Muñoz Macías, quien suscribe el parte de detención del procesado, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento, que le pone a la vista el señor Fiscal,  quien le pide que explique al Tribunal el contenido de dicho informe, y en lo principal, manifestó: Que el día 15 de agosto del 2009, se encontraba realizando el respectivo control de antinarcóticos, en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, en la aerolínea Iberia. Su can guiado por su persona dio una señal de alerta en un equipaje, por lo que se procedió a indicarle a los señores de seguridad de la aerolínea que hagan llegar al propietario de dicha maleta, así mismo al momento que llegó el señor propietario de la maleta, se verificó con los documentos que portaba si coincidía el nombre con el que se encontraba en la taquilla y los documentos que portaba el pasajero, así mismo procediendo a revisar la maleta de una manera minuciosa en presencia del señor propietario de la maleta, encontrando unas artesanías de madera y unos banderines, por lo que en los banderines se encontró una sustancia blanquecina como doble fondo en los tubos. Por lo que se llevó al señor pasajero, a la Jefatura de Antinarcóticos para realizar la respectiva prueba de campo, esto en presencia del señor Fiscal; así mismo la prueba preliminar dio positivo para cocaína, por lo que se procedió a la aprehensión y detención de la sustancia y del señor TANER SHEVKET BEYTI. Que la droga fue encontrada en los tubos de los banderines, que tenían doble fondo, que a lo que uno verificaba tenía entrada y salida, se le realizo una búsqueda minuciosa porque el perro dio la señal. Que también había un doble fondo en cada artesanía que estaba ahí. Que colaboró al momento que se le abrió la maleta, y el hoy procesado indicó que esa maleta era de su pertenencia, que todo se habló en el idioma inglés. Que en el momento que bajo el procesado con los señores de seguridad de la aerolínea, se le comparò los documentos que portaba el señor con la taquilla que se encontraba en la maleta, se le indicó que iba a ser revisado su equipaje y así mismo el procedió a abrir lo, encontrando las artesanías y los banderines, sorprendiéndose, y ahí solo se le indicó lo que se le había encontrado y se procedió  a su detención.- Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio propio el señor Cabo de Policía Jorge Litardo Cruz, quien suscribe el Acta de Pesaje y Toma de Muestras, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento que le pone a la vista el señor Fiscal, narrándole al Tribunal las circunstancias en que realizó su informe y en lo principal manifestó: Que realizó el informe ha pedido del Fiscal, se procedió a iniciar con la diligencia de pesaje, prueba de campo y toma de muestras a once banderines, cada banderín traía dos tubos, en su interior cocaína, y siete objetos los mismos que contenían droga, esto dio un peso total de 4334 gramos de peso bruto, correspondiente al caso 704 del 2009, de los cuales se tomò muestras, se realizó la prueba de campo y luego se envió una muestra al laboratorio de criminalística para su análisis correspondiente. Que la diligencia fue asignada al caso 704-2009 del ciudadano de nacionalidad búlgaro TANER SHEVKET BEYTI.- QUINTO: El procesado TANER SHEVKET BEYTI, al rendir su testimonio ante el Tribunal, fue informado previamente por su Presidenta de los derechos constitucionales que le asisten, manifestando en lo principal: Por intermedio de  su traductora Señora. Anna Barbará Osiecka, quien  fue legalmente posesionada de su cargo,  “la traductora hace un recuento de lo que le manifestó el procesado en la Audiencia de Formulación  de Cargos; dice que es un futbolista de origen búlgaro, que vino a hacer un recorrido por América del Sur de turista, que estuvo en Perú en un gran mercado de artesanías de ese país, donde le preguntaron de donde venia y hacia donde iba, que el manifestó que iba a Roma, por lo que le dijeron que le obsequiaban esas artesanías y le tomaron fotos, que el llego por tierra al Ecuador a la ciudad de Guayaquil y que no sabía nada de la droga que se encontraba en esas artesanías, que es un deportista que lleva una vida sana, el no conoce a las personas que le regalaron esas cosas ni por nombre ni por apellido, ellos tomaron fotos que se quedaron allá, para ellos la importante noticia es que iba a Roma, es todo lo que recuerda, me explico con detalles durante una audiencia en la PJ”.- Durante la etapa del debate, el Fiscal manifestó: Que tiene hechos que han sido probados, el señor TANER SHEVKET BEYTI, fue detenido en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo portando sustancias sujetas a control escondidas en banderines como este, se le hace un huequito al banderín y se ha empezado a rellenar los tubos que contenían sustancias sujetas a control, eso es un trabajo que se podría decir artesanal, en otros regalos, otros objetos como esta cajita por decirlo así, la rellenó con sustancias sujetas a control y le puso una tapa encima y se la sella, la evidencia y la carga de la prueba habla por sí sola; aquí el ciudadano de nacionalidad búlgara lamentablemente ha tratado de evadir su responsabilidad, primero con que no entiende el idioma y luego que no le entiende a la traductora. Cuando la traductora le preguntò en la audiencia de flagrancia, hace ya casi un año, fue que narro más o menos su verdad diciendo que esos banderines y esas artesanías se las habían regalado, que raro que le regalaron cuatro kilos y medio de sustancias sujetas a control, la única conclusión a la que podemos llegar por intermedio de la Fiscalía es de que el ciudadano Taner, conocía y sabía que era lo que estaba pasando, y que por lo tanto intervino en ese hecho con actitud positiva y conciencia, porque él fue el que llegó al aeropuerto llevando su equipaje, él fue el que entregó en la ventanilla del aeropuerto, en el counter, y él fue el que trataba de llevar esas sustancias sujetas a control a otro medio, donde indudablemente, pues tiene un valor muy superior al que se lo consigue en este país, no hay excusa y no hay ningún tipo de defensa en este caso, el señor fue sorprendido en hecho flagrante poseyendo sustancias sujetas a control, que se las dieron, que se las regalaron, puede ser, pero para la fiscalía él conocía, y eso puede solamente llevarlo a una conclusión a la fiscalía y la cual es que el señor es responsable de un delito, un delito que en nuestra legislación está penado, y en tal virtud se lo acusa en calidad de autor del delito tipificado y reprimido, eso sí modificando su acusación original, por el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- El señor Abogado de  la defensa  en la etapa del debate dice: En primer lugar, no está de acuerdo con lo manifestado por el señor fiscal, porque él directamente dice que su cliente es el que ha rellenado los banderines, como puede el saber, el estuvo presente al momento que su cliente estuvo rellenando el banderín o las artesanías. En segundo lugar, el ha manifestado en su poco idioma dando a entender por medio de la traductora que eso le entregaron en Perú, y si ya estaba contaminada como quien dice la mercadería en el Perú, que le costo del Perú mismo viajar a Roma y no ingresar al Ecuador, es por su inocencia y por no saber lo que tenia es que ingresa la Ecuador y sale de aquí, y es aquí donde en el aeropuerto fue capturado y en el momento en el que le hacen la revisión ni si quiera se inmuta, más bien cuando encuentran la mercadería y le dicen que es droga recién se sorprende, por lo tanto no considero que sea autor del delito que se le quiere inculpar, quizá llegando a los extremos, sea encubridor, ya que no ha aportado con los nombres de las personas que le dieron esto, por lo que considero señores miembros de este Tribunal que a la hora de dirimir y dictar su sentencia se considere mi petición.- SEXTO: Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo.- Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, en relación a la existencia  material del delito, el Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, su conjunto y en su totalidad,  los testimonios aportados  como prueba de cargo por la Fiscalía y evaluándolos de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana critica, se ha llegado  a la convicción  y certeza que  se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad  de la infracción, con el  testimonio  de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien suscribe el Informe Químico No. 1596, del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento,  Así mismo  se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio propio el señor Cabo de Policía Jorge Litardo Cruz, quien suscribe el Acta de Pesaje y Toma de Muestras, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento, narrándole al Tribunal las circunstancias en que realizó su informe.- SEPTIMO: En cuanto a la responsabilidad  del procesado TANER SHEVKET BEYTI, el Tribunal advierte que  se  ha probado su responsabilidad, por el contenido del testimonio propio del Cabo  Segundo de Policía Pablo Muñoz Macías, quien suscribe el Parte de Aprehensión, el cual con la ayuda del can PARA, detectó la droga en el equipaje del procesado.- Con los testimonios presentados en la audiencia de juicio y sometidos al contra examen y proceso contradictorio adversarial por la defensa del procesado,  el Tribunal los considera  prueba suficiente para establecer el nexo causal entre el  hecho y su conducta, pues si bien es cierto el  procesado  ha tratado de evadir su responsabilidad  al decir que  no entendía  el idioma, no existe ninguna prueba que lo respalde, ya que ha sido asistido por la traductora legalmente acreditada y posesionada.- OCTAVO: Por todo lo expuesto, y en mérito a  las pruebas  actuadas ante el Tribunal, se llega  a determinar que existe CERTEZA sobre la responsabilidad del procesad, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a TANER SHEVKET BEYTI,  de nacionalidad Búlgara con número de Pasaporte 34071757, de  27 años de edad, de estado civil casado, católico,  ocupación futbolista, domiciliado en  OVEN Dulovo  Silistra Bulgaria, autor del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente le impone la pena modificada, de conformidad a el Art. 72 del Código Penal, de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE  DOS MIL SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES;  PENA que la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- Se consideran atenuantes a favor  del procesado, contempladas en los numerales 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal,  probadas con los certificados de conducta y las certificaciones de los Tribunales Penales y demás certificaciones que  obran en el proceso, adjuntados por el abogado de la defensa.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor(a) Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de las evidencias detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas que constan en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del acusado.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y Galápagos, de conformidad con el Art. 123 inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-