EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01489 
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de diciembre de 2018
Hora: 08h45 
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, ART. 361 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			 SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNY, MENDOZA APAJA CESAR ULICES
Abogado defensor: Ab. José Luis Moran Álvarez, defensor particular  
Casilla judicial: moranalvarezasociados@gmail.com 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. José Luis  Moran Álvarez, defensor particular: a nombre y representación de MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNY, MENDOZA APAJA CESAR ULICES, señor juez, no existen vicios que puedan afectar este proceso.  No tengo observación de nuestra parte. Teoría del caso.- quiero indicar después de tener una conversación con mis representados, el señor Cesar Ulises Mendoza Apaja, en el barrio de él, se había aperturado una relación de enamoramiento con una chica del sector, se bio amenazado por unos chicos del sector, asustado, no sabía en quien confiar, en la casa existía una arma que tiene mas de cincuenta años, que era de su vice abuelo, pero que en realidad, era una adaptación de un tuvo acoplado con un cacha de madera, lo acoplaron como un efecto disuasivo, por el sector que es bastante peligroso, este chico se guardó, con el fin de disuadir, luego saliendo de  la casa parece el otro joven Gregory Geovanni Medina Falconi iba conduciendo la moto, y mi representado, le pide que lo saque más adelante, sin embargo más adelante aparece un carro de la policía, y una moto, le piden que se pare a la derecha, es ahí, cuando el asustado el joven Cesar Mendoza Apaja, bota ese tubo que el habían acoplado una cacha de madera, y es ahí cuando se da este hecho, no valía para disparar, nosotros vamos a demostrar dentro de esta audiencia que jamás mi representado a portado arma, y que su acompañante ni siquiera sabía que cargaba ese tuvo con una cacha de madera.  Si me gustaría hacerles unas preguntas a los agentes aprehensores, más aun de lo que me han comentado mis defendidos. Señor juez me opongo en lo solicitado por el señor fiscal, ya que ha sido suspendida, ya han sido notificados con alteración. En este proceso ya ha habido varias interrupciones, y han sido falencia de los testigos o de la fiscalía. Solcito se excluya el parte de aprehensión, en función que no recurrió ninguno de los agentes a rendir testimonio, igual el informe investigativo ya que tampoco concurrió el agente de dicho informe, al amparo de lo que establece el Art. 454 inc. 3 del COIP, solicito sean excluido señor Juez. Práctica de Prueba.- quiero presentar como prueba documental: el certificado de antecedente penales del señor MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNY, igualmente y en cuanto al señor MENDOZA APAJA CESAR ULICES presente certificado de antecedentes penales, consulta de proceso bajado del sistema Satje, por el principio de contradicción le pongo a la vista al señor Fiscal. Medina Falconi Gregory Geovanny.- me mantengo en silencio. Mendoza Apaja Cesar Ulices.- me mantengo en silencio.  No tengo más pruebas señor Juez.  Después de escuchar el criterio objetivo del señor fiscal, coincido con él, por lo que solito se declare el estado de inocencia absoluta de mis defendidos MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNY, MENDOZA APAJA CESAR ULICES.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente Aprehensor Méndez de la Cruz Kevin Joel.- el día de ayer a eso de las 21h00 horas, realizando operativo de rutina, nos pudimos percatar de una motocicleta con dos ocupantes, con los que se encontraban en actitud evasiva de control, como conductor de la motocicleta venia el ciudadano MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNY y como copiloto el ciudadano MENDOZA APAJA CESAR ULICES este último quien se despoja de su cintura un arma de fuego, se procede a la aprehensión de los antes mencionados ciudadanos, se les leyeron sus derechos constitucionales, se tomó contacto mediante vía telefónica con el fiscal de turno, el mismo que ordeno su aprehensión en delito flagrante, dejando las evidencia en cadena de custodia. 

Fiscal Ab. Wilfrido Hidalgo Vega: 
Ya lo ha dicho el abogado de los procesados, no existen vicios procesales que puedan afectar la valides de este proceso. Teoría del caso.- solicito que se suspenda esta audiencia ya que no tengo los informes primordiales para esclarecer la verdad de los hechos. Teoría del caso.- la fiscalía presentará las pruebas pertinente a fin de establecer la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, Pruebas.- Solicito se llame al SgoS. Franklin Guillermo Bastidas Valero.- Reconocimiento de las evidencias, reconoce como suya la firma que reposa en el documento de reconocimiento de evidencias, una motocicleta marca DAYTON modelo Y150, placas IO692J color Azul, un arma de fuego tipo cartuchera recortada doble cañón, empuñadura de metal, cacha de madera pavonada color negro, posee adherente de óxido, con un cartucho punto 38, como conclusión, las evidencias motivo del  presente reconocimiento existe y se encuentra en responsabilidad el agente aprehensor CboS de Policía Nacional Proceel Moran Joffre Manuel, y se encuentra con su respectiva cadena de custodia. Solicito se le escuche al señor Policía Nacional Silva Acosta Washington Javier, el agente aprehensor no tiene ningún documento de identificación, para que pueda rendir su testimonio. Solicito se llame SgoP de Policia Nacional Acaro Calderon no se encuentra en dicho recinto. Solicito la suspensión y /o receso de una audiencia, ya que son importantes, no me queda más que solicitar que se suspenda a fin de contar con los señores que tienen que rendir sus testimonio. La fiscalía ha llamado a las pruebas que notificado legalmente, no soy el titular de esta investigación señor Juez, el agente aprehensor ha visto sin documentos, el agente investigador Sgop de Policía Nacional Acaro Calderón tampoco ha venido, ni siguiera han remitido la prueba balística que con tiempo se remitió los oficios por la Dra. Carmen Martínez Arauz la titular de esta investigación, no me queda más que protestar y que se comunique a sus superiores de los policías que han comparecido a esta audiencia, no tengo más testimonios, pero presento la prueba documental: el reconocimiento de las evidencias, una motocicleta un arma de fuego un proyectil, quien suscribe esto el SgoS Bastidas Valero Franklin Guillermo, el único policía que ha comparecido en esta audiencia, también el informe investigativo suscrito por el SgoP de Policía Nacional Jose Acaro Calderón, y el parte de aprehensión lógicamente. Es toda mi prueba señor Juez.  De los documentos presentados por la defensa de los procesados no haya objeción.
La presente instrucción fiscal se inicia con un parte de aprehensión suscrita por los señores agentes Subte de Policía Morocho Heredia Edison Mauricio y otros, donde hacen conocer la aprehensión de MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNY, MENDOZA APAJA CESAR ULICES, esto sucedió el 31 de octubre del 2018, en este Cantón Duran, donde fueron aprehendido estos ciudadanos transportando una arma de fuego, la misma que estaba cargada con un cartucho,  se inició el proceso por el delito por Transporte de Armas de fuego como lo establece el Art. 361 del COIP, a la fiscalía le toca presentar la prueba, quiero dejar constancia que no soy yo el titular de esta investigación, vengo por encargo de la Dra. Martínez Arauz, se realizó la investigación respectiva, se ha mandados los oficios para la notificación de los peritos, en el tiempo requerido, lamentablemente no han comparecido ninguno de los señores aprehensores, tampoco ha comparecido criminalista ni ha remitido el informe balístico, tampoco ha comparecido investigador el SgoP. Acaro Calderón, el único que ha comparecido a rendir su testimonio el SgtoP de Policía Franklin Bastidas Valero, la fiscalía no tiene ninguna prueba que pueda probar el delito que ha tratado de investigar, y que no ha colaborado la policía todos los que son peritos, por ende la fiscalía tiene que ser objetiva, amparado en lo que dispone el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, la Fiscalía no acusa, se abstiene de acusar a los procesados MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNY, MENDOZA APAJA CESAR ULICES por falta de pruebas, elementos de convicción suficientes para poder establecer el delito cometido, no se ha podido romper el estado de inocencia delos ciudadanos antes mencionados. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía solicita se suspenda esta audiencia, ya que no han comparecido los testigos solicitados por esta fiscalía. Tomando en cuenta que haya que esclarecer la verdad, se suspende el transcurso de esta audiencia, la misma se convoca para el día 21 NOVIEMBRE  DEL 2018 a las 11h30, las partes quedan notificadas en esta audiencia. 
Este juzgador ha tomado en cuenta lo manifestado por la fiscalía y la defensa del procesado, la regla para la sustanciación del procedimiento directo, están contenida en el art. 640 del COIP, lo referido por la fiscalía se trata de una audiencia de juzgamiento de carácter ordinario, el procedimiento directo es especial y sus reglas son las que se consideran en el Art. 640 núm. 6 del COIP, se puede suspender el curso de la audiencia por una sola vez, están contenidas en el art. 640, de la razón de la audiencia anterior y de lo manifestado en la reformulación de cargo, el argumento es que la audiencia ya ha sido suspendida, por una sola vez en este procedimiento, por lo tanto este juzgador no considera el pedido de suspender la audiencia, y sobre todo que el señor fiscal no es responsable dela irresponsabilidad del señor agente de no portar los documentos de identificación  y credencial, continuamos con la audiencia, sustanciando con las pruebas que tenga el señor fiscal. Se conoce los hechos a través de una audiencia de calificación de flagrancia, en la que se presentó un parte informativo, que indicaron la detención de MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNY, MENDOZA APAJA CESAR ULICES, el día 31 de octubre del 2018 a las 21h00, la Fiscalía le formuló cargos por el transporte de arma de fuego, estipulado en el Art. 361 del COIP, en esta audiencia de procedimiento directo, la teoría de la fiscalía vasa su teoría en el parte policial, y continua su acusación de conformidad al Art. 361 del COIP, señala tener prueba para probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, la teoría de la defensa señalo que su defendido MENDOZA APAJA CESAR ULICES se vio amenazado en el sector donde vive su novia, con golpearlo, y para eso llevó un arma que no servía, era un tuvo que utilizado para disuadir, era un fierro acoplado con una cacha, el señor Mendoza le pidió a Medina que lo lleve más adelante, en ese momento fue solicitada que para su marcha para pedirles los documentos, que va a demostrar que jamás ha portado un arma de fuego,  entre las pruebas se presentó la pericia del SgtoP de Policía Franklin Bastidas Valero, presento el reconocimiento de evidencias, que las evidencias existen y están las evidencias del policía Procel Moran, este juzgador excluyo como prueba el parte informativo ya que no asistieron los policías que los suscribieron, el informe investigativo, también se ha recibido por parte de la defensa, señalo que sus defendidos se acogen con el derecho al silencio, se ha presentado también certificados de antecedentes penales, el tipo penal por el cual la fiscalía inicio el proceso, es un delito especial,  en esta audiencia ha habido esa prueba, no existe el testimonio del perito balístico, ni siguiera documental, para que pueda determinar si el arma de fuego valía o no, no existió ningún testimonio de los agentes aprehensores, el Art. 454 núm. 6 del COIP, señala que cualquier pericia no pueden ser admitidos como prueba, la prueba es con la finalidad de llevar al juzgador al convencimientos de los hechos, de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, sin pruebas se determina que no puede ser posible que se acuse a  MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNY, MENDOZA APAJA CESAR ULICES, por lo tanto este juzgador acogiendo el criterio del señor fiscal, si no hay acusación, no puede mantenerse en juzgamiento contra los mencionados ciudadanos, este juzgador resuelve de conformidad con la ley, , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de MEDINA FALCONI GREGORY GEOVANNY, MENDOZA APAJA CESAR ULICES, declarándolo absuelto de todos los cargos que la fiscalía en su momento lo ha acusado, además de esto se levantándose todas las medias cautelares que pesaban en su contra, una sentencia motivada será reducida a escrito, sin nada más que considerar se termina esta audiencia. Este juzgador llama la atención a los fiscales encargados de la investigación y también la los agentes policiales que no han asistido, pese a los oficios y requerimiento por parte de la fiscalía, para que acudan a esta sala de audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO