             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01036
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de Julio  de 2015
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: José Salvador Zuña Bermeo
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público.
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante Iván Darío Choez Jaramillo
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: la defensoría publica representa al señor José Salvador Zuña Bermeo se le ha hecho conocer sus derechos y garantías constitucionales que goza del principio de inocencia y que puede acogerse al derecho a guardar silencio y a no incriminarse en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar.  Señor juez la luz roja estaba del lado del conductor de la motocicleta y es este quien se impacta en el vehículo de mi defendido y es por esta irresponsabilidad del conductor de la motocicleta que se ocasionan las heridas múltiples los acompañante del conductor de la motocicleta por todo esto, solicito se deseche la petición de fiscalía y se dicten las medidas alternativas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2.
Procesado/s: José Salvador Zuña Bermeo.- señor juez al llegar a la intersección señalada en el parte salió una motocicleta de manera intempestiva ocasionándose el lamentable accidente el chofer de la motocicleta se fue, lo que hice fue dar la vuelta con mi vehículo me bajé y colaboré con las personas que resultaron heridas y con los agentes cuando llegaron.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: señor juez las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesado José Salvador Zuña Bermeo, DE, llegan a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00120258 suscrito por el Agente de tránsito código No. 6513 Iván Darío Choez Jaramillo mismo que señala que el automóvil marca Skoda, color amarillo, de placas GBN-7027 servicio público del guayas conducido por el señor José Salvador Zuña Bermeo quien circulaba por la calle Samuel Cisneros en sentido sur-norte y al llegar a la intersección formada con la calle sin nombre frente a la avícola El Rancho, impactaron sus partes anterior lateral izquierda con la parte lateral derecha de la motocicleta NN que abandono el lugar del accidente, conducida por NN que también abandono el lugar del accidente, quien circulaba por la calle sin nombre en sentido oeste-este. Producto del accidente resultaron heridos el Señor Andrés Xavier Diaz Carlot y el señor Joel Alexander Riofrio Balón quienes fueron trasladados en ambulancia al hospital Luis Vernaza, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado el señor Andrés Javier Días Carlot mas de 91 días de recuperación y el señor Joel Alexander Riofrío Balón de 9 a 30 días de recuperación. 
La fiscalía cuenta con los elementos de convicción de un delito de acción pública, elementos claros y precisos de ser el autor de los hechos, la fiscalía solicita la prisión preventiva por cuanto no consta dentro del expediente arraigo laboral y social.
	
Agente de Tránsito. Vigilante Iván Darío Choez Jaramillo.- señor juez en el momento de encontrarme de servicio en el Cantón Recreo el 911 me informo de un accidente de tránsito a la altura de la 3era etapa llegue al lugar del accidente pude constatar que se encontraban un grupo de gente estaba el señor aquí presente afuera de su vehículo confirmando que el chofer de la moto se había dado a la fuga el señor aquí presente colaboro en todo momento con datos y además de colaborar con las personas heridas.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Arts. 379 y 152 numeral 4  del COIP y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el PROCEDIMIENTO A SEGUIRSE SERÁ EL DIRECTO, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 24 de Julio del 2015, a las 15h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado JOSÉ SALVADOR ZUÑA BERMEO.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. Con respecto a las medidas cautelares que ha peticionado la fiscalía y la solicitud de la defensa de unas medidas sustitutivas a la prisión preventiva. Ante las alegaciones presentada por la defensa del procesado JOSÉ SALVADOR ZUÑA BERMEO, dentro de esta audiencia no se ha presentado documentación necesaria para demostrar un arraigo social por lo que se niega la petición de la defensa. Debo recordar que para que se emita una medida cautelar de la prisión preventiva deben estar reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP; y, dichos requisitos se encuentran presente dentro de la presente causa, por lo que de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP este juzgador dicta autos de prisión preventiva del procesado JOSÉ SALVADOR ZUÑA BERMEO ordenando que se, emita la boleta de encarcelación y se oficie como corresponda a la CTE .- Se ordena la prohibición de enajenar de del el automóvil marca Skoda, color amarillo, de placas GBN-7027
. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO