             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01036
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de Julio  de 2015
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: José Salvador Zuña Bermeo
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor  Público.
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante Iván Darío Choez Jaramillo
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: la defensoría publica representa al señor José Salvador Zuña Bermeo respecto de este caso la fiscalía ha indicado que el informe de investigación establece que mi representado no tiene culpabilidad en este accidente de tránsito y que según la causa basal el conductor de la motocicleta es el culpable, por lo que solicito se ordene la libertad de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Ab. Amador Gonzalo Guacon Contreras: Señor comparezco a nombre y representación del señor Andrés Xavier Díaz Carlot, debo indicar que mi defendido se encontraba de acompañante de la motocicleta y que no sabe indicar quien es el propietario de la moto y me parece raro que no sepa quién era el propietario de la moto por lo que solicito a usted proceda como usted crea conveniente.
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: señor juez comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, la fiscalía decidió dar inicio a la instrucción fiscal mediante parte de aprehensión No. 09-00120258 suscrito por el Agente de tránsito código No. 6513 Iván Darío Choez Jaramillo en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesado José Salvador Zuña Bermeo, mismo que señala que el automóvil marca Skoda, color amarillo, de placas GBN-7027 servicio público del guayas conducido por el señor José Salvador Zuña Bermeo quien circulaba por la calle Samuel Cisneros en sentido sur-norte y al llegar a la intersección formada con la calle sin nombre frente a la avícola El Rancho, impactaron sus partes anterior lateral izquierda con la parte lateral derecha de la motocicleta NN que abandono el lugar del accidente, conducida por NN que también abandono el lugar del accidente, quien circulaba por la calle sin nombre en sentido oeste-este. Producto del accidente resultaron heridos el Señor Andrés Xavier Díaz Carlot y el señor Joel Alexander Riofrio Balón quienes fueron trasladados en ambulancia al hospital Luis Vernaza, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado el señor Andrés Javier Días Carlot mas de 91 días de recuperación y el señor Joel Alexander Riofrío Balón de 9 a 30 días de recuperación. 
La fiscalía en base al reconocimiento médico inicio todas las diligencias necesaria siempre respetando todo lo que determina el Art. 77 de la Constitución y el respeto al debido proceso, luego de una prolija investigación del investigador este señala que el participante uno iba a exceso de velocidad el participante uno ingresa a la intercesión si ceder el derecho de vía al participante dos, pues la luz roja así lo obligaba, con esas consideraciones y ajustado lo que la causa basal se deja limitado, por todo esto la fiscalía se abstiene de acusar al señor José Salvador Zuña Bermeo por el delito de lesiones producto de este accidente de tránsito, solicita se ordene la libertad del ciudadano antes nombrado. Fiscalía va a iniciar la investigación referente al presente caso para llegar al responsable de este accidente.
	
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La materialidad de la infracción se ha comprobado más no así la responsabilidad y culpabilidad del causante José Salvador Zuña Bermeo, por lo que este juzgador RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA, por cuanto la fiscalía se abstiene de acusarlo, se revoca orden de precisión preventiva que pesa en su contra para lo cual se girara la respectiva boleta de libertad, que se entregue copias certificadas de lo actuado a fiscalía para que se investigue la responsabilidad y la identidad de la persona que ocasionó el accidente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO