VISTOS: Mediante audiencia de flagrancia y formulación de cargos efectuada el día  14 de julio del 2015, a las 10h30 (fs. 11 y vta.) con la comparecencia del Suscrito Juez, el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia de este cantón Duran; donde se dio inicio a la presente causa en contra de JOSÉ SALVADOR ZUÑA BERMEO, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 379 y 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el PARTE  POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO NO. 0900120258 (fs 2-3), cuyas circunstancias son las siguientes: “…En que el automóvil marca Skoda, color amarillo, de placas GBN-7027, servicio público del Guayas conducido por el Sr. José Salvador Zuña Bermeo, con licencia de licencia de conducir No. 0914922455, tipo E de la CTE, quien circulaba por la calle Samuel Cisneros Sentido Sur-Norte y al llegar a la intersección formaba con la calle sin nombre frente a la avícola El Rancho, impactaron sus partes anterior lateral izquierda con la parte lateral derecha de la motocicleta NN (Abandono el lugar del accidente) conducida por NN. (Abandono el lugar del accidente), que circulaba por la calle sin nombre en sentido oeste-este. Producto del accidente resulto heridos el Sr. Andrés Xavier Díaz Carlot y el Sr. Joel Alexander Riofrio Balón, quienes fueron trasladados en las ambulancias #1 y 2 del cuerpo de bomberos del cantón Durán, hasta el hospital Luis Vernaza, lugar donde Posterior se acercó el médico legista de CTE, Dr. Bernardo Arias, para realizarle las respectivas valoraciones médicas dando como resultado lo siguiente: Sr. Andrés Xavier Díaz Carlot más de 91 días de recuperación y Sr. Joel Alexander Riofrio Balón de 9 a 30 días de recuperación. El Sr. José Salvador Zuña Bermeo, fue trasladado en la patrulla x-299 hasta la prevención de tránsito del cantón Durán quedando en calidad de aprendido a órdenes de la autoridad competente, el automóvil de marca Skoda de placas GBN-7027 fue trasladado por la grua de la compañía Tech #8 hasta el centro de retención vehicular norte de CTE, quedando en calidad de aprehendido con inventario #38522 a órdenes de la autoridad competente...”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la medida cautelar prevista en el numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salida del país.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 24 de Julio del 2015 a las 15h09.- En la Audiencia de Juzgamiento, conforme el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal se procedió con los alegatos de apertura, habiéndose concedido la palabra al Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, quien  expuso lo siguiente: “…señor juez comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, la fiscalía decidió dar inicio a la instrucción fiscal mediante parte de aprehensión No. 09-00120258 suscrito por el Agente de tránsito código No. 6513 Iván Darío Choez Jaramillo en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Procesado José Salvador Zuña Bermeo, mismo que señala que el automóvil marca Skoda, color amarillo, de placas GBN-7027 servicio público del guayas conducido por el señor José Salvador Zuña Bermeo quien circulaba por la calle Samuel Cisneros en sentido sur-norte y al llegar a la intersección formada con la calle sin nombre frente a la avícola El Rancho, impactaron sus partes anterior lateral izquierda con la parte lateral derecha de la motocicleta NN que abandono el lugar del accidente, conducida por NN que también abandono el lugar del accidente, quien circulaba por la calle sin nombre en sentido oeste-este. Producto del accidente resultaron heridos el Señor Andrés Xavier Díaz Carlot y el señor Joel Alexander Riofrio Balón quienes fueron trasladados en ambulancia al hospital Luis Vernaza, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado el señor Andrés Javier Días Carlot mas de 91 días de recuperación y el señor Joel Alexander Riofrio Balón de 9 a 30 días de recuperación. La fiscalía en base al reconocimiento médico inicio todas las diligencias necesaria siempre respetando todo lo que determina el Art. 77 de la Constitución y el respeto al debido proceso, luego de una prolija investigación del investigador este señala que el participante uno iba a exceso de velocidad el participante uno ingresa a la intercesión si ceder el derecho de vía al participante dos, pues la luz roja así lo obligaba, con esas consideraciones y ajustado lo que la causa basal se deja limitado, por todo esto la fiscalía se abstiene de acusar al señor José Salvador Zuña Bermeo por el delito de lesiones producto de este accidente de tránsito, solicita se ordene la libertad del ciudadano antes nombrado. Fiscalía va a iniciar la investigación referente al presente caso para llegar al responsable de este accidente…”; de la misma forma, lo hizo en su orden, el defensor particular del procesado, AB. JUAN CARLOS SOSA BONE, quien manifestó: “…la defensoría pública representa al señor José Salvador Zuña Bermeo respecto de este caso la fiscalía ha indicado que el informe de investigación establece que mi representado no tiene culpabilidad en este accidente de tránsito y que según la causa basal el conductor de la motocicleta es el culpable, por lo que solicito se ordene la libertad de mi defendido.….”. De igual manera se le concedió la palabra al AB. AMADOR GONZALO GUACON CONTRERAS, quien supo manifestar; “…Señor comparezco a nombre y representación del señor Andrés Xavier Díaz Carlot, debo indicar que mi defendido se encontraba de acompañante de la motocicleta y que no sabe indicar quien es el propietario de la moto y me parece raro que no sepa quién era el propietario de la moto por lo que solicito a usted proceda como usted crea conveniente….”. Por lo que conforme lo dispone el art. 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, anunció de manera verbal su decisión,  siendo el estado del proceso,  de reducir a escrito la sentencia motivada, en su orden. Por lo tanto, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria descritos en el primer inciso del art. 610 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Luego de habérsele concedido el uso de la palabra a los sujetos procesales el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, se abstuvo de acusar al procesado JOSÉ SALVADOR ZUÑA BERMEO, por cuanto de las investigaciones realizadas se aprecia que el responsable fue un vehículo desconocido el cual no pudo ser identificado y mucho menos detenido.- Por lo que se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar al  procesado JOSÉ SALVADOR ZUÑA BERMEO, siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- QUINTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-El Art. 76 de la Constitución de la República, que dice relación a las Garantías básicas del debido proceso, en su parte pertinente, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:  2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare la responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco en remplazo del Ab. Ricardo Arias Plaza, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse el Fiscal, abstenido de acusar al procesado, se  ratifica el estado de inocencia de JOSÉ SALVADOR ZUÑA BERMEO, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez, secretario del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-