VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de citación N° 5112366, presentada por el ciudadano JOE PLACENCIO MACIAS, confeccionada por el Agente de Tránsito FLORES TORRES CRISTOBAAL,  por contravenir el artículo 142 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Habiéndose convocado para la correspondiente Audiencia de Juzgamiento de Contravención a está NO compareció el Agente de Tránsito que elaboró el parte citación pese a estar debidamente notificado.  CUARTO.- Según Vacca (2006) si se analiza en forma integral la legislación positiva, advertirá que las normas constitucionales y legales admiten y avalan el estado de inocencia lo que significa que será la parte acusadora (CTE) la que tenga la obligación de demostrar la culpabilidad del imputado o acusado y no sea éste (con inversión del principio) el que tenga que probar su inocencia, porque ésta no se prueba, ya que integra la personalidad humana dentro y fuera del proceso”.  La culpabilidad debe ser establecida conforme a derecho, así lo señala el numeral 2 del Art. 8 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos: Toda persona inculpada de delito, en este caso contravención, tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad.   Por lo que, la suscrita Jueza a falta de pruebas en su contra de haver cometido la contravención de transito que se le acusa, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de JOE PLACENCIO MACIAS con C.C.: 0909422586 y en consecuencia deja sin efecto la citación N° 5112366 girada en su contra. Sin multa, ni rebaja de puntos.  Por secretaría del Despacho gírense los correspondientes oficios y  sáquese copias de este fallo en el libro respectivo. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 