IMPUGNACIÓN No. 257-2012.- VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente en la inhibición presentada por el abogado Nelson Macías Miranda, Fiscal de la Unidad de Atención al Público de la Fiscalía de Tránsito del Guayas, a través del cual se pone en conocimiento de este juzgador la indagación previa #011531-2012-A, que tiene como antecedente el parte policial de accidente de tránsito sin número de fecha 12 de enero del 2012, las 15h50 y todo lo actuado. A través de auto de fecha 25 de febrero del 2012, las 13h13, avoque conocimiento de la presente causa señalando para el 01 de marzo del 2012, a las 08h00 a fin de que se lleve a efecto la audiencia oral y Pública de juzgamiento, notificando en legal y debida forma a las partes involucradas con el auto en referencia. En atención a lo constante dentro del presente expediente y debiendo resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que determine la invalidez del presente proceso, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO: La presente contravención para su juzgamiento ha seguido el procedimiento contemplado en el Art. 178 de la Ley de la Materia; TERCERO: Consta dentro de autos que a la audiencia de juzgamiento no compareció el infractor a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declara la rebeldía del mismo. Consta dentro del acta de audiencia la comparecencia del agente de tránsito que elaboró y suscribió el parte por accidente de tránsito el mismo que juramentado en legal y debida forma manifiesta que se ratifica en el contenido del parte y citación, que el día de los hechos 12 de enero del 2012, a las 12h30 aproximadamente se dirigía a Chile y Cuenca a dejar algo, cuando por radio le dijeron que había un choque, se dirigió al lugar y encontró una camioneta que había dañado vallas y plantas del Municipio; el conductor le dijo que no le cogieron los frenos, por lo cual impactó a otro vehículo y contra una valla, la misma que estaba desprendida en su base y tenía hundimiento, que lo que quería era llegar a un acuerdo; CUARTO: Asimismo, dentro de Audiencia ha comparecido la parte agraviada la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, quien a través del abogado José Patricio Valverde Vallejo, quien a nombre y representación del alcalde de Guayaquil ofreciendo poder o ratificación de gestiones manifiesta: que su pretensión como Municipio de Guayaquil es que se reparen los daños causados en las vallas metálicas que son de su propiedad. Que a fojas 17 del expediente consta el informe que realiza la Dirección de Obra Pública con oficio #687 en el cual indica el avalúo de daños ocasionados que ascienden a la cantidad $455.00 (Cuatrocientos cincuenta y cinco dólares americanos) los mismos que deberán ser cancelados por el infractor señor MARCOS VINICIO CHAFLA PINDUISACA; QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento y de los informes que obran de los autos se puede establecer que el responsable de la contravención de tránsito de fecha 12 de enero del 2012, es el MARCOS VINICIO CHAFLA PINDUISACA, quien con su actitud negligente y en un automotor en malas condiciones mecánicas produce la presente contravención de daños materiales, encuadrando su conducta en lo que estipula el artículo 144 literal A) de la Ley de la Materia, por lo que se infiere su responsabilidad. Por las consideraciones antes mencionadas el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA, en contra de  MARCOS VINICIO CHAFLA PINDUISACA portador de la cédula de ciudadanía No.0917339020, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente, por considerarlo responsable del cometimiento de la contravención prescrita en el Art. 144 literal A) de la Ley de la Materia, por lo que se lo condena al pago de una multa del 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en  general y la reducción de 9 puntos en su licencia de conducir. Además se lo condena al pago de daños y perjuicios ocasionados a terceras personas o instituciones como la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, que resultó agraviada dentro de la presente contravención y justifica que el valor que cuesta la reparación de las vallas asciende a  $455,00 dólares, tal como consta del informe que corre a fojas 17 de los autos, por lo que se lo condena al infractor a dicho pago.  Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a la casilla 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-  