VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 746 del 16 de julio del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En lo principal, avoco conocimiento del Parte Policial de fecha 2 de octubre del 2013, las 07H00, suscrito por el señor Sbos. Raúl Espinoza Galeano y Cbop. Ronald Cedeño Méndez, por el cual se me hacen conocer la detención del ciudadano: Jose Rolando Zúñiga Campo; que se dice según el citado Parte Policial que: <>. Previo a resolver lo que procesal y jurídicamente corresponda, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 numeral 7 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de contradicción de prueba, concentración y celeridad procesal del Código Orgánico de la Función Judicial se le hizo saber al ciudadano: Jose Rolando Zúñiga Campo, haga valer sus derechos y ejercite su derecho constitucional a la defensa, nombrándose Defensora Pública a la Ab. Irene Yuglán Coello Chang, y las notificaciones las recibirá en el casillero judicial No. 5561.  Actúe el Ab. Alberto Alarcón García, en calidad de Secretario de esta unidad judicial. Con fundamento en el Art. 406 del Código de Procedimiento Penal vigente y por tratarse de una supuesta contravención flagrante, el señor Juez luego de verificar la presencia de las partes y advertir de las garantías procesales declara instalada la Audiencia de Flagrancia y Juzgamiento. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes; y, Art 77 numeral 1 del mismo bloque constitucional señala: "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas…", siendo el caso que nos convoca, de aquellos que se encasilla dentro de lo que la ley lo permite, en virtud de ello se califica la flagrancia.   TERCERO. El suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura y Art. 406 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO. En tal virtud habiéndose comprobado conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, de conformidad con los Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal con las siguientes pruebas:  1. Se concedió la palabra a la ofendida y presunta víctima señora Cira María Mendoza Panchana, quien manifestó: <>. 2. Testimonio del agente Aprehensor Cbop. Ronald Cedeño Méndez, quien reveló: <>. 3. El presunto contraventor Jose Rolando Zúñiga Campo, se acogió al derecho constitucional al silencio. 4. La Defensora Pública Ab. Irene Yuglán Coello Chang, en defensa del presunto contraventor manifestó: <>. 5. Informe de reconocimiento médico legal Nro. DMLG-2013 de fecha 2 de noviembre del 2013, las 08h41, suscrito por la Dra. Martha Gordillo León, perito médico legista, quien certifica haber valorado a la señora Cira María Mendoza Panchana. QUINTO. Analizada la prueba material de la contravención, se deduce que la denunciante haciendo deporte a muy tempranas horas fue sometida por su agresor, quien la habría tomado por detrás para obligarla a entrar a un enramado, viendo amenazada su vida, es la denunciante quien decide defenderse armarse de valor y forcejear para poner a salvo su vida, logrando su objetivo para buscar ayuda inmediatamente a un transeunde vehicular que logro convocar a los policías aprehensores que han emitido el parte policial. En el forcejeo es que se causan las heridas en el cuello y arruñones en los brazos, mismos que han sido valorados por la perito médico legal Dra. Martha Gordillo León, perito médico legista, quien concluye luego de haber valorado a la señora Cira María Mendoza Panchana que: <<…dichas lesiones fueron producidas por la acción deslizante de las uñas humanas sobre la piel; que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 3 a constarse desde la fecha de su producción…>>. SEXTO. En el presente caso se evidencia la concurrencia de dos infracciones contravencionales, tal la determinada en el Art. 604 numeral 6 que corresponde a los que ocultaren su verdadero nombre y apellido a las autoridades o agentes de policía u otras personas que tengan derecho a exigir que los manifiesten, si el acto no constituye delito; tal la determinada en el numeral 3 del Art. 607 del Código Penal. Circunstancia que es tomada en consideración de conformidad a lo señalado en el Art. 612 del Código Penal. SÉPTIMO. Que, la Constitución de la República precautela los Derechos, Deberes y Garantías de las personas, refiriéndose a la familia como célula fundamental de la sociedad, y establece para el Estado la obligación de garantizar las condiciones morales, culturales y económicas, debiendo proteger el bien familiar, en razón de que la familia es el germen y esencia de la vida, derecho que conlleva a otras particularidades como el hecho de que la familia esté rodeada de un entorno seguro, de un ambiente sano, para que dicha célula social crezca fortalecida y sin restricciones. NOVENO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedo por confirmado por cuanto el denunciado ha sido encontrado en contravención flagrante agrediendo físicamente a la señora Cira Marìa Mendoza Panchana; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: Jose Rolando Zúñiga Campo, ecuatoriano, sin cédula de ciudadanía, índice dactilar: E1333, I1333, soltero, de 19 años de edad, chambero, sin domicilio fijo en esta ciudad de Guayaquil, autor de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 3 y Art. 604 numeral 6 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 y 612 del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole treinta días de prisión sin multa en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil. Finalmente se llama severamente la atención al hoy contraventor por la conducta agresiva y violenta que demuestra hacia la población en general.  Cumplida la condena se dispondrá su inmediata libertad. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 