VISTOS: A fs. 04 del expediente comparece TERESA ELIZABETH PESANTES ARTIEDA y presenta denuncia en contra de REINA SOLANGE BAQUE LEÓN y JACINTA REINA LEÓN CERCADO, por presuntas expresiones en descredito o deshonra, cumplido el trámite correspondiente en atención al art. 642 del Código Orgánico Integral Penal y convocado a los sujetos procesales a Audiencia de Juzgamiento de Contravención, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La suscrita Jueza   es competente para conocer y  resolver  el acto Contravencional puesto a su conocimiento, por así determinarlo el artículo 231 del Código Orgánico de  la Función Judicial, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Sur de Guayaquil, competencia que nace además de la Resolución 104 – 2013 que crea la Unidad Judicial Penal Sur. TERCERO.- Habiéndose convocado para la correspondiente Audiencia de Juzgamiento de Contravención en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial,  y Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, a la diligencia comparece la denunciante TERESA ELIZABETH PESANTES ARTIEDA, acompañada de su abogado patrocinador, Carlos Rendón Suarez, la parte denunciada REINA SOLANGE BAQUE LEÓN y JACINTA REINA LEÓN CERCADO, Mario Anchundia Ruiz, Defensor Público. Se le concede la palabra a la parte denunciante: PESANTES ARTIEDA TERESA ELIZABETH: Manifiesta que el día 18 de octubre del 2015 fui por negocio que tengo con una amiga dejando mi carro parqueado en la casa de las hoy denunciadas srtas: LEON CERCADO JACINTA REYNA, BAQUE LEON REYNA SOLANGE quienes viven al frente, mi celular se quedó en el carro y a los 10 minutos salí  a sacarlo del carro cuando me percato que las mencionadas srtas. me están tomando fotos tanto al carro como a mí para después insultarme lo que no voy a repetir por respeto a todos acto seguido empezó hacerme ademanes.  Defensor de accionante: Queremos evitar un conflicto por esta razón queremos llegar a un feliz término de la denuncia que no la hecho de mala fe sino previniendo cualquier inconveniente a futuro, nuestro deseo es firmar un acta de mutuo acuerdo pero sino seguiremos con este litigio. Defensor de  las accionadas: ABG. ANCHUNDIA RUIZ MARIO SALOMON –DEFENSOR PÚBLICO: Acudo en calidad de defensor público amparado en el at. 191 de la Constitución de la Republica en concordancia del art.  451 COIP en defensa de las hoy denunciadas, srta Jueza rechazo esta denuncia maliciosa y temeraria ya que mis defendidas como lo han mencionado nunca han tenido contacto ni siquiera la conocen. Debemos tener pruebas para denunciar, rechazo esta denuncia maliciosa y temeraria  quisiera que la califique como tal. Quisiera que deje sin efecto esta denuncia por estar carente de pruebas ya que no se han anunciada las debidas pruebas. Jueza: De conformidad a lo dispuesto en el Art. 642  No.- 3  hasta tres días de la audiencia, las partes deberán realizar el anuncio de pruebas por escrito, una vez conocido el decreto de convocatoria, las partes tuvieron el tiempo procesal para realizar los anuncios de las pericias que se crean asistidos a fin de hacer valer sus derechos. No habiendo arribado a una conciliación de conformidad  a lo determinado en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, continuando con el procedimiento, esto es, una audiencia de Juzgamiento de Contravención.   Defensor de accionante: Insistimos en llegar a un acuerdo. Defensor de accionadas: No desean arribar a una conciliación y solicitan se declare la malicia y la temeridad.   CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 5 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos  o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. 4.3.- En el presente caso la parte accionante y la parte accionada no presentaron pruebas en el momento procesal oportuno a fin de hacer vales sus derechos en la presente acción contravencional. 4.4.- El principio de duda beneficia al reo, consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que afirma: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora". El principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por nuestra Constitución y las leyes. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. El estado de duda del juzgador sobre la existencia de la infracción o sobre la culpabilidad del impugnante no permite que se traduzca en sentencia condenatoria.  QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur,  de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor de las ciudadanas REINA SOLANGE BAQUE LEÓN y JACINTA REINA LEÓN CERCAD, por no haberse comprobado conforme a derecho la contravención descrita en el numeral 1 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal. Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, en virtud de los méritos procesales, se considera que no concurren los presupuestos que generen estos agravios, ni que se haya afectado el honor y buen nombre de la parte accionante, razón por la cual no se la califica la denuncia, ni temeraria ni maliciosa. Notifíquese a los sujetos procesales en los lugares que tienen señalados. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.   