EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 02361-2015G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de agosto del 2015
Hora: 04H22
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FABRICIO NEIRA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MILTON VICENTE RIVERA
Abogado defensor: AB. VICENTE VEGA MORAN
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros Mi defendido se encuentra con una calidad catastrófica y tiene que realizarse diálisis peritonial. Adjunto a documentación que demuestran mis dichos, ya que la vida de mi defendido corre peligro.

MILTON VICENTE RIVERA: Tengo Diálisis Peritonial tengo que hacerme 16 horas diarias de diálisis. Al pasar el puente por la perimetral venia un camión cajón de madera venia por pascuales y a casi por media mitad del camión, el camión de abrió de golpe, me engancha por la parte de atrás y se produce el accidente.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Considero que la aprehensión del ciudadano ha sido en legal y debida forma de la documentación presentada se da fe que el señor labora para la Dirección de Aviación Civil, certificado del IESS que sufre de Diabetes, presenta la cedula en el que se refleja  que el señor es casado con  la victima que consta en el accidente de tránsito, de las circunstancias narradas en el parte y de lo corroborado con lo que manifiesta MILTON VICENTE RIVERA, este accidente es causado por otro vehículo que se dio a la figa y es quien produce el accidente, considero dejar de conformidad al art. 580 el presente caso en indagación previa, por cuanto además necesita el señor recibir atención médica a más de que no lo han atendido en el hospital donde está recibiendo atención medida y considero dejar este caso en Investigación Previa

Resolución del Juez:   se ha escuchado a las partes de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE. El Juez está de acuerdo con lo manifestado por las partes por lo que se ha demostrado que la víctima es la cónyuge del detenido MILTON VICENTE RIVERA y al no haber acusación fiscal de conformidad al art. 195 de la CRE, este juzgador y al ser la decisión de la fiscalia en dejar en indagación previa y por la enfermedad del MILTON VICENTE RIVERA, se ordena la inmediata libertad de MILTON VICENTE RIVERA. Gírese la boleta de excarcelación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO