VISTOS: Puesta  a  mi  despacho  la  presente  causa  el  24  de  Agosto  del  2015,  tal  como  consta  de la  razon  actuarial  que  antecede  se  aprecia   que : Mediante escrito presentado por Vega  Alvarado  Stalin  Sebastian   impugna la citación  por  contravencion  de  tránsito  de  segunda  clase   326000533   elaborada  por el  agente  de  transito   codigo  3453915 .- Una vez convocada la audiencia de impugnacion  la  que  se  realizo  el  día 10  de  Julio  del  2015   a  las  08h20    en la  que  la  infrascrita  Juzgadora  en  forma  oral  emitio  resolucion, por  lo que   corresponde    motivarla    y  fundamentarla  ,  para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos  constitucionales ,  del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: INFRACCIÓN IMPUGNADA.-  El presente proceso se  inicia   con  la  impugnacion     presentada   po   Stalin  Sebastian  Vega  Alvarado   por   el   supuesto  cometimiento   la infracción prevista en el artículo  140  literal  E  del  Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante:     se ha constado en esta audiencia la ausencia del Vigilante Edwin Josuhe Cabrera Muñoz  pese a estar notificado en legal y debida forma,    no   comparecio  .-    Que  se ratifica en el libelo de su impugnación  de la  citacion   que  la  conocio   ingresando en la página web,  por una supuesta infracción, cometida ,  presenta   documentos  habilitantes reproducidos en esta audiencia, como es la matricula original tramite realizado el 30 de octubre del 2013, pago del Soat,  Que   cuando matriculo el 30 de octubre del 2013, no existía la dicha citación,  que   esta    no aparecía en las ventanillas de C.T.E. Por lo cual la    esta impugnando la misma.  que   al  realizar   trámites correspondientes, el 5 de marzo del 2015, se   acercó   a realizar las revisiones en la A.T.M. tampoco no le  aparece ninguna citación por eso he impugnado el 14 de mayo del 2015, en donde se percato de esa citación, en consecuencia con todos los documentos aportados, se considere dicha impugnación y se deje sin efecto la citación, de segunda clase con código 3260000533 por no estar ceñida a la verdad, por incumplir en el art.179 inciso 3 de la  LOTTT Y SV.     QUINTO: PRUEBA DE CARGO.- El Agente de tránsito con código   7050  Edwin  Joshue  Cabrera ,   no asistió a esta audiencia, a pesar de haber sido legalmente notificado mediante oficio dirigido al Director de la Comisión de Tránsito del Guayas con fecha 10 de Junio del 2015, lo que habría coadyuvado a esclarecer los hechos impugnados; por lo tanto, al no haber contradicción a lo manifestado por el impugnante, tampoco existe  prueba alguna por parte de la entidad para ser debatida.- SEXTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- La materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena   requiere  que   ésta   vaya  precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal,.- Dentro de la  tramitacion de la  causa se han  observado  las  garantias  del  debido  proceso   asi  como  se  ha   garantizado plenamente  el derecho   de las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: Que el vigilante autor de la citación, no asistió a la audiencia convocada; hecho por lo cual no permite a esta Juzgadora determinar con certeza respecto a la culpabilidad del supuesto contraventor sino al contrario al  no  existir   prueba alguna que indique o determine participación del señor Stalin   Sebastian  Vega  Alvarado   en la infracción que ha sido materia de este procedimiento expedito,  no demostrandose  que  éste  fue responsable del evento de tránsito que se le atribuye   a  Stalin   Sebastian  Vega  Alvarado  , ya que dentro de autos no existen pruebas fehacientes de su responsabilidad.- La presunción de inocencia opera en el proceso como el derecho de  toda  persona   a no sufrir una condena a menos que su culpabilidad haya quedado demostrado, la  que  no  se  ha demostrado.-No teniendo  la  infrascrita  Juzgadora  el  convencimiento  de la  culpabilidad  penal  del  impugnante,  La  duda  razonable se resuelve a favor del reo, en este caso, del ciudadano , conforme lo determina el  Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y el artículo 76 primer inciso  de la Constitución de la República el Ecuador, quedando de esta manera motivada la presente resolución de conformidad como lo determina el artículo 76 numeral 7 literal 2 de la Constitución de la República del Ecuador.-  Debe  destacarse   que    el  sistema  procesal  es  un  medio  para la  realizacion  de la  justicia ,  las  normas  procesales consagran  los  principios   de  simplificacion   uniformidad,  eficacia   inmediacion ,  celeridad  y  economia  procesal   y  haran  efectivas  las  garantías  del  debido  proceso  asi  lo  estatuye  el   Art. 169  de  la  Costitucion ,  Toda  persona  tiene  el  derecho  al acceso  gratuito a la  justicia  y  a la  tutela   efectiva,  imparcial  y  expedita  de    sus  derechos , acorde  a lo  preceptuado  en   los  art.   75 y  76   de la  Constitucion   y  art.  18  del  Codigo  Organico   de la  Funcion  Judicial   Por estas consideraciones, siendo estos antecedentes un análisis lógico y ordenado por parte de esta Juzgadora,Ab.  Martha  Cecilia  Loffredo  Ycaza ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta  sentencia   ratificando el estado de inocencia de Stalin  Sebastian  Vega  Alvarado    con  cedula  0916159932  en tal virtud, se deja sin efecto la citación No.  326000533   . Oficiese  al señor Jefe del Departamento de Citaciones y Partes de la  Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular,   así mismo,Oficiese   al   Jefe  Provincial  de  la  CTE  haciendole  conocer   inasistencia del agente de tránsito, a fin de que se le apliquen las sanciones administrativas pertinentes- dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-