VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la denuncia presentada por la señora Geovanna Elizabeth Moncada Guerrero, de fecha 28 de Mayo del 2015, a las 13h57, presentada en la oficina de sorteos de la Unidad Judicial del cantón Milagro, remitida por la responsable Ab. Katherine Gallegos Fernández, de cuyo contenido en lo principal  se hace conocer lo siguiente: “…Sucede su señoría, que estoy legalmente casada con el señor Alex Benito Guamán Jara, tal como consta del acta de matrimonio que adjunto, y en la actualidad nos encontramos separados y en trámites de divorcio en la Unidad Judicial del cantón Milagro; en nuestro matrimonio procreamos 2 hijas de nombres Yulissa Scarleth y Erika Valeska Guamán Moncada.- Tal como manifesté, me encuentro separada del padre de mi hija y cada quien tiene actualmente su nueva pareja, y desde hace más de un año que el padre de mi hija es pareja de la señora Inés María Bermúdez Aviléz, y desde ese tiempo, he sido víctima de los constantes insultos y vejaciones de la hoy denunciada, pero hasta hace 2 semanas aproximadamente, me ha estado enviando mensajes telefónicos al celular de mi señora madre Norma Guerrero Sevilla, de número 0999618652, diciéndome que soy una basura y mal agradecida, tras que el padre de mi hija me recogió embarazada y reconoció una hija que no era de él, y se casó conmigo, y así yo soy mala con él, presionándolo con las pensiones alimenticias; por estos mismos motivos, he tenido que cambiar de número celular por más de 3 ocasiones, porque la denunciada me enviaba mensajes intimidadores. Debo manifestar que lo último que ha mencionado la denunciada, de decir que mi hija mayor no es hija de Alex Guamán Jara, comentario que se ha propagado en la Unidad Educativa San Antonio, que es donde estudian mis hijas hasta tal punto que la señora Johanna de la Torre, madre de familia del curso de mi hija Yulissa Scarleth Guamán Moncada, manifestándome que: “es cierto lo que dice Inés María, que Yulissa, no es hija de tu esposo”, como es obvio, yo le aclaré que eso es mentira y que nadie tiene porque hablar mal de mí ni decir eso de mi hija, y que si ésta señora Inés Bermúdez Aviléz, anda hablando cosas que no son ciertas y que atañan a mi reputación de mujer honesta que soy, y mucho peor inmiscuye en sus malos comentarios y mentiras, a mi hija que es menor de edad y que se está viendo muy afectada psicológicamente y ya no se siente bien alrededor de sus amiguitos de curso, pensando qué clase de comentarios se dará de ella…”.- Con estos antecedentes se avocó conocimiento de la presente causa, procediendo a citar a la parte denunciada, y convocando a la respectiva Audiencia Oral de Juzgamiento, la misma que se realizó con fecha 30 de Junio del 2015, a las 11h05, en donde de forma oral el suscrito Juez emitió su sentencia, la misma que se consideró notificada a los sujetos procesales en el mismo acto, para que surta los efectos que contempla la Ley, sentencia que la reduzco a escrito en los siguientes considerandos.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, además que se han respetado las garantías del debido proceso, la tutela judicial efectiva, las partes han ejercicio a plenitud su derecho a la defensa, y se han observado las demás garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que la causa es válida en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia de conformidad con los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: Instalada la Audiencia de Juzgamiento se le concedió el uso de la palabra a la presunta víctima señora Geovanna Elizabeth Moncada Guerrero, acompañada de su Defensora Particular Ab. Sonnia Lass Orellana, quien en su intervención en lo principal manifestó lo siguiente: “…Los hechos, injurias que se están juzgando ahora, fueron enviados mediante mensajes al celular, por parte de la denunciada Inés Bermúdez Avilés, por lo que mi clienta se encuentra ofendida, y se desea que se prueben dichos hechos…”. Como prueba la denunciante incorpora un teléfono celular manifestando que en el mismo se encuentran los mensajes de textos ofensivos.- CUARTO.- Se le concedió el uso de la palabra a la parte denunciada señora Inés María Bermúdez Avilés, acompañada de su Defensor Particular Ab. Jorge Eduardo Vinueza Gonzabay, quien en su intervención en lo principal manifestó lo siguiente: “…Desde ya solicito que al momento de resolver se declare el estado de inocencia de mi defendida señora Inés María Bermúdez Avilés, ya que es falso lo manifestado en la denuncia, ya que no se indica el lugar, fecha del cometimiento de los hechos…”. Dentro de la estación probatoria la parte denunciada solicita que se recepte el testimonio de la señora Lady Verónica Castro González, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo conozco a la señora Inés Bermúdez, desde el colegio, es una persona honrada y responsable, por conocerla sé que no injuria a nadie, la señora Inés Bermúdez, nunca le ha faltado el respeto a la señora Geovanna Moncada Guerrero, yo no conozco a la señora Geovanna Moncada Guerrero…”. Y el testimonio de la señora Greta Verónica Villavicencio Jara, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “… Conozco a la señora Inés Bermúdez Avilés, por más de tres años y medio, yo tengo un local de karaoke y la señora Inés Bermúdez, ha estado en mi local, manifestando que vio mensajes ofensivos enviados a su teléfono, esos mensajes supuestamente eran de la ex pareja del marido, y no conozco a la denunciante…”.- QUINTO.- El Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “…La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios…”: No. 6 “…La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivos…”, así también el Art. 169 de la misma Constitución prevé: “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán sus principios de simplificación, uniformidad, eficacia, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. De lo analizado y valorado en ésta audiencia de juzgamiento, se establece que la señora Geovanna Elizabeth Moncada Guerrero, no presentó elementos suficientes que permitan romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida la denunciada señora Inés María Bermúdez Avilés, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, ya que la presentación del teléfono celular carece de eficacia probatoria, por cuanto no se practico ningún tipo de pericia para poder justificar conforme a derecho que existen los mensajes ofensivos dirigidos hacia la presunta víctima, y sobre todo determinar si el teléfono del cual se enviaron los presuntos mensajes ofensivos, pertenece a la denunciada Inés María Bermúdez Avilés; al respecto es oportuno resaltar lo que la doctrina establece sobre la presunción de inocencia, siendo estos criterios los de Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); Gozaine indica que el derecho de inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo 2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.- ,p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido la infracción que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, al no haberse probado conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DICTO SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE INÉS MARÍA BERMÚDEZ AVILÉS, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-
 