EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00253
Lugar y Fecha de realización: 02	 DE SEPTIEMBRE DEL 2019		
Hora:  15H30
Lugar y Fecha de reinstalación: 23	 DE SEPTIEMBRE DEL 2019		
Hora:  11H00
Presunta Infracción: 189 ROBO INC. 2

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Cynthia Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ()   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  ( ) NO   (    )
Otra:

AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DANIEL ALFREDO RODRIGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular/Victimas: 
Abogado del Acusador particular/victima: 
Casilla judicial/ correo electrónico: 
Procesado/Contraventor: VELIZ VELASCO LUIS MANUEL
Abogado defensor: AB. ANA GARCIA ALONZO
Casilla judicial/ correo electrónico: aigarcia@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL: AB. DANIEL ALFREDO RODRIGUEZ ESPINOZA, tanto la fiscalía como defensa técnica del procesado hemos llegado a un acuerdo, esto es procedimiento abreviado por cuanto cumple todas las reglas del art. 635 y 636 COIP toda vez que el procesado, a través de su defensor público ha aceptado la materialidad de la infracción y participación en hecho factico además de la pena sugiriendo la cantidad de 20 meses de privación de libertad, toda vez que ha adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el art.  189 ROBO INC. 2, la pena supera los cinco años cumple la primera regla del art. 635 COIP la propuesta que se le realizado es dentro de la audiencia de preparatoria de juicio que fue convocada anteriormente, además se debe consentir expresamente  tanto  la  aplicación  de  este  procedimiento  como  la  admisión del hecho que se le atribuye. 
La fiscalía tuvo conocimiento del parte policial en que pone en conocimiento en las calles Cristóbal colon y Chile respecto a la aprehensión de VELIZ VELASCO LUIS MANUEL, los hechos facticos, fiscalía cuenta con los elementos de convicción para sustentar su acusación son el parte de aprehensión, la denuncia presentada, fiscalía cuenta a fojas 8 cadena de custodia de los elementos que forman como evidencia, así también contamos con el informe policial investigativo en que se encuentras las verificaciones del sistema Sined en que indica que no registra orden de captura pero si se puede evidenciar antecedentes personales, contamos con acta de reconocimiento de lugar de los hechos, se cuenta con el informe policial realizado por el agente investigador, versiones, se encuentra detallado el vehículo, y que se considere propietario del mismo para que le haga llegar la respectiva reparación, 
PROCESADO: VELIZ VELASCO LUIS MANUEL. Si 
DEFENSOR: AB. ANA GARCIA ALONZO. Comparezco a esta audiencia de conformidad al art. 191 de la Constitución, hemos conversado con representante de fiscalía hemos llegado a un acuerdo que el señor 	VELIZ VELASCO LUIS MANUEL, 	desea someterse a procedimiento abreviado, debido que el proceso está dentro de las reglas de procedimiento abreviado el numeral primero se encuentra dentro de la categórica de tres a cinco años, se ha conversado con el señor fiscal se ha establecido una pena de 20 meses se ha escuchado a mi defendido que está de acuerdo y admite el hecho que se le atribuye, y asimismo como defensa técnica del hoy procesado se ha escuchado a mi defendido de los cuales ha prestado su consentimiento por lo cual solicitamos se acoja el pedido. debo mencionar que debido a mi representado es una persona de bajos recursos económicos, no tiene un domicilio fijo donde vivir, se encuentra presente la mama que también es de escasos recursos.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: tomando en consideración que la audiencia anterior se suspendió por cuanto fiscalía y defensoría habían solicitado procedimiento abreviado se concede la palabra a fiscalía. Habiendo escuchado el consentimiento de someterse al procedimiento se procede a instalar esta audiencia como procedimiento abreviado. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,	dicta sentencia condenatoria en contra de VELIZ VELASCO LUIS MANUEL.	imponiéndole la pena negociada de 20 meses de privación de libertad, se dispone de reparación integral el 25% de un salario básico y la multa de tres salarios básicos unificados. La sentencia debidamente motivada será enviada a los correos electrónicos señalados para el efecto. 

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA