VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada  de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de apelación que dedujera Freddy Jamil Fernández Uriña, respecto de la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, habiéndose radicado la competencia en esta Sala Penal por el sorteo electrónico correspondiente y encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y los Arts. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto de la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conformamos, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día miércoles 11 de junio del 2014, a las 14h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto. TERCERO: El recurso de apelación propuesto por el recurrente reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible; CUARTO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: 4.1.- Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervinieron la Abogada Verónica Monserrate Tumbaco Chiriguaya en su calidad de Abogada defensora del acusado en mención y, el señor Fiscal Abogado Guedes Arnoldo Cevallos Cruz, quien presentó las siguientes pruebas: a) El testimonio de la ofendida Mónica Lissette Villao Chica, que refirió que el 21 mayo 2013, a eso de las 23h30, mientras se encontraba durmiendo en la hacienda de FabiánCorp, ubicada en la vía a El Empalme, donde hacía sus pasantías, específicamente en el sector de la granja, tres sujetos encapuchados tumbaron la puerta del dormitorio e ingresaron al mismo; la sometieron, le tocaron sus partes íntimas, la amarraron y robaron todas sus pertenencias; los sujetos le pidieron que no los mirara; le amarraron de pies y manos con el cable de su teléfono y cámara; a los cinco minutos se logró zafar y miró hacia la puerta, momento en que el acusado Freddy Fernández Uriña entró sin capucha y procedió a amarrarla nuevamente; preguntaba por las llaves; luego entró otro encapuchado; la golpearon en el trasero y la dejaron amarrada boca abajo; luego entró el doctor Rómulo Arzúbe, y vio que éste tenía sangre en el lado derecho de la cabeza;  el doctor la desamarró; los delincuentes robaron armas de cacería de propiedad de  su jefe;  no había conocido antes al acusado; al siguiente día se  dirigieron afuera de la granja y en las oficinas revisaron los currículos de los empleados, donde mediante una fotografía pudo identificar al acusado como la persona que ingresó sin capucha; es la misma persona presente en la sala de audiencia; entre las pertenencias que le robaron estaba una cámara fotográfica, un celular y billetera;  el doctor Rómulo de Arzúbe era el que pagaba a los trabajadores en las oficinas del área porcina.- b) Consta el testimonio de Walter Humberto Cedeño Crespín, quien manifestó que el 21 mayo 2013, mientras se encontraba en su casa, aproximadamente a las 23h00, recibió una llamada y dijeron que habían amarrado al administrador, a una señorita que se encontraba haciendo  las pasantías, y a los empleados que se encontraba en la hacienda; al siguiente día empezaron con la investigación sobre lo que había sucedido y como tienen en la propiedad carpetas de todos los trabajadores, se las mostró a la señorita Mónica, quien identificó al señor Fernández; los delincuentes robaron el dinero de la venta de cerdos que era para pagar los fondos de reserva a los trabajadores, además robaron medicinas computadoras, teléfonos, laptop; quiere que se haga justicia y que más allá de los bienes materiales que se recuperan, reclama porque la señorita Mónica fue ultrajada; como Gerente General de la empresa pide justicia ya que en la hacienda han sido víctimas de algunos robos, siquiera unas doce veces; el acusado fue empleado de la compañía; dos administradores de la hacienda se retiraron por temor, por amenazas; la señora Eva Mendoza les había dicho que el señor Fernández les iba a quitar la moto y a pegar, porque estaban apretando en el trabajo; el administrador Tenelema se retiró del trabajo por estas amenazas; al administrador Madrid efectivamente le robaron su moto y lo golpearon, por lo que se retiró del trabajo; la noche del robo también se llevaron un arma con mira telescópica que usaban para matar ratones; se robaron también unos frascos de medicina valorados en $2.500 aproximadamente, el dinero producto de la venta de los cerdos que era aproximadamente $6.000; la Abogada de la defensa le propuso resarcir los daños ocasionados por el robo pero no aceptó porque su intención es que se siente un precedente ante la serie de robos de que ha sido víctimas; la señorita Mónica Villao Chica se retiró de la pasantía luego del hecho, por temor;  el doctor a su vez realizaba el pago del fondo de reserva lo que no pudo hacerlo porque el dinero se lo robaron.- c) Consta el testimonio del Sargento Primero de Policía Ángel Pedro Ube Flor, que manifestó haber efectuado el peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos en la hacienda Frutagua ubicada en el sector norte de Balzar, específicamente en la granja porcina, donde se observó un cerramiento de hormigón armado; en el dormitorio donde se encontraba la señorita Mónica Villao tenía el batiente de la puerta destruidos; había unas gavetas donde dijeron que estaban las medicinas para los cerdos, que fueron sustraídas.- d) Consta además, el testimonio del Sargento Segundo de Policía  Johnny Alfredo Ruiz Anchundia, que dijo haber efectuado la  detención del acusado, a la entrada a la hacienda Frutagua mientras el acusado ingresaba a realizar sus labores;  el dueño de la hacienda dijo que una señorita reconoció al acusado que se encuentra en la sala de audiencia; la detención se dio el 21 junio del  2013; el acusado no opuso resistencia a la detención y colaboró con la policía; también realizó el informe de investigaciones; el acusado fue identificado por una señorita que estaba en el momento del hecho; receptó la versión del acusado; vio que los batientes de la puerta estaban bien, de  pronto ya lo hayan arreglado cuando el realizó la diligencia;  que no encontró residuos de pólvora en el lugar.- e) Consta el testimonio del Cabo Segundo de Policía Ricardo Rolando Reyes Rondan, sostuvo haber efectuado la detención del acusado en la hacienda Frutagua, vía Balzar-El Empalme; se ratifica en el parte de  detención realizada el 21 junio 2013; el acusado no presentó violencia al momento de la detención; y, que  de los antecedentes consta que es la primera detención del acusado…” 4.2.- En la audiencia oral pública y contradictoria , efectuada en esta Sala Especializada de lo Penal,  el procesado Freddy Jamil Fernández Uriña, a través de su defensora, dijo: “…manifiesta su inconformidad planteada por cuanto el Tribunal ha basado su sentencia en simples doctrina, menoscabando el debido proceso; el Presidente del Tribunal no consideró la ineficacia probatoria, los denunciantes manifiestan que tumbaron puerta, que los ataron de manos nada de eso consta, no consta el examen médico de que le rompieron la cabeza el denunciante; se contradice en las horas de cometidos el delito; existen documentos como facturas, que no se evidencias que sean de la hacienda Frutagua; El señor denunciante en el Tribunal manifestó que era Gerente General de Faviacorp; existe uno de los testigo el señor Parrales quien dio una declaración juramentada, que la fiscalía no la consideró. En el Tribunal vuelve a mentir el denunciante, los testigos tuvieron contactos uno con otros en la audiencia del Tribunal, le hice notar al juez y me hizo callar; las pruebas que yo presente el Presidente del Tribunal, las considero como si fueran del fiscal; solo me consideraron los certificados; que no se ha dado cumplimiento a lo establecido en los artículos 80 y 106 del Código de Procedimiento Penal que se ha forjado el supuesto robo, para no pagar a los trabajadores de la tienda Frutagua, por lo que pide que esta sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas sea declarada nula, que he anexado todo el expediente en copias; existen muchas anomalía dentro del proceso, solicito se reduzca la pena a mi defendido. REPLICA.- En relación a lo manifestado por el fiscal, ahí tienen las facturas no es verdad que ellos compraban en diferentes lugares alega el artículo 106 Código de Procedimiento Penal; en la sentencia se evidencia que fueron todas las personas a dar su testimonio; referente a la señora Villao Chica dice que lo reconoce por una foto del currículo vitae, los demás testigos manifiestan que no lo reconocen porque tenía la cara tapada; el reconocimiento médico del doctor Arzube no consta porque  no se realizó dicho examen, porque no fue lesionado nunca…”.  Por su parte el señor Fiscal, en su exposición, indicó:”… el 21 de mayo del 2013 en la Hacienda Frutagua, entran un grupo de personas que someten al médico veterinario y otros; Mónica Villao, identifica al señor recurrente, esta ciudadana fue también manoseada; en cuanto a la alegación de la ineficacia probatoria, si no se hubiera probado el Tribunal no hubiera sentenciado; se presentaron las facturas de los medicamentos que eran para curar los animales; manifiesta que se ingresó una declaración juramentada, no se la consideró porque fue hecha en una Notaría, las pruebas deben de ser solicitadas y agregadas al proceso; el sentenciado solo había ingresado los certificados de los antecedentes penales; en la instrucción dieron versiones ciudadanos que no fueron a dar testimonio a la audiencia de juzgamiento. Solicito se confirme la sentencia. Pruebas, se hizo la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias; consta como quedaron los cajones de donde se llevaron los insumos veterinarios, constan las facturas de la Hacienda Frutagua…”. QUINTO.-  Con los antecedentes expuestos, esta Sala de Garantías Penales del Guayas considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier  otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción; en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la convicción de inocencia o culpabilidad de un acusado, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o  mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad  del acusado. El Art. 4 del Código Penal, expresa: “Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva. El Juez debe atenerse,  estrictamente, a la letra de la Ley. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; el Art. 304-A (304.1) del Código de Procedimiento Penal, expresa: “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y, en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.”; Concluyendo de esta manera que las investigaciones efectuadas por la Fiscalía, no han demostrado con certeza la intervención y participación del procesado dentro del acto antijurídico supuestamente perpetrado, que se sentencia, generando con ella una duda razonable; además, la Sala, ha hecho varias consideraciones también en cuanto a las pruebas que se han evacuado en la audiencia de juzgamiento, siendo una de estas que dentro del proceso no obra realmente cual es el perjuicio, que es lo que se han robado de la hacienda Frutagua, ya que no se ha dado cumplimiento con lo establecido en el artículo 106 del CPP, que dice: “Delitos contra la Propiedad. En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato, se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada , como el hecho de que se encontraba  en el lugar  donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída…”. Por otro lado, es necesario resaltar que en esta sala de audiencia, se ha indicado que Mónica Lissette Villao Chica, es la persona que de una u otra manera identificó al señor Freddy Jamil Fernández Uriña y que para ello está procedió a revisar los currículos vitae de los trabajadores que tenían en la empresa; es decir, tampoco se cumplió con el trámite previsto en la Ley para la identificación de los sospechosos, por lo que no habiendo esta prueba fundamental, la Sala no tiene la certeza de que efectivamente se haya producido la infracción acusada, mucho peor la responsabilidad penal del hoy sentenciado Freddy Jamil Fernández Uriña.- Los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad publica, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “ desempeño de sus cargos”, dentro de este juicio, se ha violado flagrantemente el principio de inocencia consagrado en el numeral segundo del Art. 76 de la Constitución de la República al no respetarse el debido proceso. La Fiscalía, tampoco ha reparado en observar la situación de descargo para el acusado, que lo obliga a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibídem, en su último inciso, que dice: “Es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO” (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que “El imputado y el acusado tienen los derechos y garantías previstos en la Constitución y demás leyes del País, desde la etapa pre-procesal hasta la finalización del proceso. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “ Reflexiones sobre el Debido Proceso”, que dice: “ En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del Ministerio Público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”.-  Por lo que no habiéndose cumplido con lo exigido en los artículos antes mencionados, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta el recurso de apelación interpuesto por Freddy Jamil Fernández Uriña; y, por lo tanto, se revoca la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que se confirma el estado de inocencia de dicho recurrente; igualmente, se ordena la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Por cuanto, Freddy Jamil Fernández Uriña, se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil, sección varones, se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad, debiéndose para el efecto girar la correspondiente boleta de libertad y oficiar al Director de dicho centro carcelario haciéndole conocer de este particular. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-