VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes:  1.- NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA:  SOLIS HERAS MAXIMO ABELARDO,      ecuatoriano,  mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0916278773,      2.- En esta audiencia los señores Fiscal y la defensa de la persona procesada han manifestado que se  trata  de un Accidente de tránsito No. 09-00111697 por choque lateral perpendicular ocurrido el 28 de diciembre de 2014 a las 15H40 frente al Bloque 5 de Bastión Popular avenida Carlos Julio Arosemena Tola y calle sin nombre, la motocicleta de placas HW600E particular  del Guayas conducida por ZAMORA MERCHAN CARLOS ALFREDO circulaba por la avenida Carlos Julio Arosemena Tola sentido norte-sur carril derecho  Y al llegar a la intersección formada con la calle sin nombre diagonal al bloque 5 de Bastión Popular impactaron su partes lateral derecha con la parte anterior del taxi de placas GPE0718 de servicio público del Guayas marca Chevrolet color amarillo conducido por SOLIS HERAS MAXIMO ABELARDO el cual circulaba por calle sin nombre sentido oeste- este carril derecho. Producto del impacto salió herido el señor ZAMORA MERCHAN CARLOS conductor de la motocicleta de placas HW600E siendo trasladado hacia la clínica  Kennedy de la Alborada donde el médico legista de la CTE Dr. José Giler realizo la valoración médica mayor a 91 días de recuperación 3.- La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. 2.- De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 3.-  La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba.-  4.-  En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley( Art. 615 COIP); se han probado todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, la prueba presentada en el juicio ha sido valorada teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457COIP ); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación de  la persona  procesada ( Art. 455 COIP).  La materialidad de la infracción se encuentra comprobada conforme a derecho con los testimonios de:  3.a) Dr. JOSÉ GILER MUÑOZ,  médico  legista quien determina   mayor de 91 días de recuperación de  ZAMORA MERCHAN CARLOS ALFREDO, debido a lesiones ocasionados por el accidente de tránsito, politraumatismos:  traumatismo de tobillo y pie derecho.;  3.b)   SUB INSPECTOR 2 ROLANDO JORDAN SEPA PALACIOS  autor del informe técnico de daños y avalúos, choque por alcance punto de impacto parte frontal del automóvil sedan CHEVROLET  CORSA EVOLUTION placas GPE-0718; 3.c)  VIGILANTE 6606  VELASCO ANDALUZ FRANK  autor del parte policial de accidente de tránsito  autor del parte policial 09-00111697 por accidente de tránsito por causa de Choque lateral perpendicular ocurrida el 28 de diciembre de 2014, las 15H40;  3.d)  CABO 2  JANER MAURICIO CANGA CHAVEZ  agente de tránsito quien señala la dinámica del accidente quien indica que el participante 1 SOLIS HERAS MAXIMO ABELARDO,  “ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de PARE impactando la parte frontal tercio izquierdo el móvil 1 auto de placas GPE0718 con la parte lateral derecha tercio medio y posterior móvil, hecho acontecido en el interior de la zona de impacto A, producto del accidente resultó con lesiones en su cuerpo  el señor ZAMORA MERCHAN CARLOS.- 3.e)  La persona procesada SOLIS HERAS MAXIMO ABELARDO, dice que es cierto que hay una señal de PARE, que detuvo la marcha y no había vehículo de los dos lados, recién había iniciado la marcha  la moto vino con exceso de velocidad y sintió el impacto, la moto venía muy rápido y no sintió el impacto. No hay pruebas de descargo.- 4.- El señor Fiscal  ha indicado que se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad de SOLIS HERAS MAXIMO ABELARDO como autor del delito tipificado en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.  El artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal, dice: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas e el articulo152 en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. El artículo 152 del Código Orgánico Integral Penal, dice: la persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.-    La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades  El artículo  271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.  En  la especie, la persona procesada SOLIS HERAS MAXIMO ABELARDO, no observó el comportamiento que permitiera adoptar las precauciones para evitar el accidente considerando  estaba una señal de tránsito disco PARE, también se ha podido establecer en esta audiencia que las lesiones sufridas por  ZAMORA MERCHAN CARLOS son consecuencia de la velocidad que llevaba la persona procesada.  Se ha demostrado en esta audiencia que la persona procesada ha actuado sin  el deber objetivo de cuidado, al no haber observado las señales de tránsito y superó la velocidad permitida, no estuvo atento a las condiciones del tráfico, conduciendo de modo negligente, como consecuencia de ello, no pudo controlar el vehículo provocando el choque por lateral perpendicular, por alcance lo que provoca lesiones  al señor ZAMORA MERCHAN CARLOS ALFREDO  con un tiempo de recuperación mayor  de 90 días y daños materiales.  La conducta de  la persona procesada  SOLIS HERAS MAXIMO ABELARDO, se ha adecuado  a la norma  acusada (artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal), sin que su culpabilidad haya podido ser desvirtuada en la audiencia de juicio directo,  puesto que de las pruebas actuadas, se ha determinado que por su negligencia, impericia, imprudencia y exceso de velocidad,  se produjo el accidente de tránsito,  queda probada con claridad meridiana, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de  la persona procesada  SOLIS HERAS MAXIMO ABELARDO.    Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la CULPABILIDAD de la persona procesada  SOLIS HERAS MAXIMO ABELARDO      ecuatoriano,  mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0916278773 y lo declaro  AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 en concordancia con el No. 4 del artículo 152  del CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, y le impone la pena de   DIECIOCHO MESES de pena privativa de libertad y reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, pena que deberá cumplirla en el centro de personas privadas de su libertad varones no. 1 Guayaquil.- 6.  Una vez declarada la culpabilidad y la pena,  dispongo la reparación integral de la víctima que responde a los nombres de:   ZAMORA MERCHAN CARLOS conforme a los artículos 77 y 78 numeral 4 COIP 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales que se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente.- En cuanto a la suspensión condicional de la pena procede su petición dentro de las veinticuatro horas de notificada la sentencia y con observancia de la Resolución  327-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- Publíquese y Notifíquese.-