VISTOS: El  20  de septiembre   del 2018, siendo las 13h00, el señor Ab. Omar Demera Valencia, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente  Penal  con sede en el Cantón Playas, Provincia  de Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano WIMPER JOVANNY CALDERÓN  BONE,   en calidad de presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 187 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos de  la denuncia  presentada  por la señora Amalia   Elizabeth   Cervantes   Moreira.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales e integrado por los señores Jueces  Ab. Carlos  Muñoz  Rosado, que en  paz descanse,  la  Dra.  Narcisa  Rosado  Bonilla  y  la Dra.  Smirnova  Calderón  Uria, luego  por   acta de  reasignación  de causas,  interviene  la  señora  Ab. Vanessa V. Vera  Pinto,  en calidad de Jueza Ponente,  audiencia  que se  realizó  los  días 08 de febrero  del 2022 a las  08h30 y a petición del señor Fiscal  se suspendió y reinstaló  el día 22  de febrero del 2022  a las  08h30. Así como se realizó la Audiencia de suspensión condicional de la pena con fecha jueves 17 de  marzo del 2022 a las 11h30,  correspondiendo reducir a escrito tanto la sentencia dictada por unanimidad por este Tribunal, conteniendo además la  Resolución de la suspensión condicional de la pena. Al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, con la presencia del procesado Wimper Jovanny Calderón  Bone, el mismo que estuvo presente a  lo largo de la Audiencia, y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado y a los sujetos procesales oralmente, que se declara la culpabilidad del señor Wimper Jovanny Calderón  Bone, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 187 primer  inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal Ab. Fabrizio  Neira Jiménez,  el mismo que expresó lo siguiente: “Comparezco  a   esta Audiencia en mi calidad  de  Fiscal  de la Provincia del  Guayas, el presente expediente  ha  sido  resorteado a  la Unidad  de Gestión  de Audiencias, en razón de que el   Fiscal   titular  de  Playas,    por cuestión de traslado,  no ha   podido   comparecer  y en efecto   que  no se  declare  fallida   nuevamente  ha sido  resorteada  y  ha recaído    en  mi conocimiento la  presente  causa, con  estos antecedentes  debo manifestar  que el  caso que    nos   ocupa  está   constituida   por la  denuncia que   ha  presentado   la   ciudadana Amalia   Elizabeth   Cervantes   Moreira, por  los hechos que  ocurrieron el día  3 de  octubre del  año   2014,   a las   13h00 en  donde el señor  hoy  procesado, el señor Wimper  Jovanny   Calderón   Bone,   a quien  lo conocía    hace más  de     veinte  años, se   hizo   entregar la  cantidad de  3.500   dólares  de los Estados  Unidos de  América,   precisamente  abusando de la   confianza  de  la   ciudadana  Amalia   Elizabeth   Cervantes   Moreira,   le había  entregado el dinero con el fin  de que  adquiera  un vehículo para  ponerlo  a trabajar en  calidad  de taxi,    por   lo cual  la  señora Amalia   Elizabeth   Cervantes   Moreira,  accedió a  entregarle  esa  cantidad de  dinero,  luego de un   tiempo   no se   concretó  la  adquisición y el señor Wimper   Jovanny   Calderón   Bone,   le  había asegurado obtener  de dicha casa de  venta,   es así, que ella   le   pidió   que le  entregara el  dinero,   el señor  se le hacía “el   loco”, como  dice en la  denuncia,  no  le  daba  cara,   no le  contestaba   las llamadas, finalmente  apareció  con un carro,  marca   Chevrolet,  color  azul  o lila, que andaba  por las   calles   de  Playas,   por   lo que le  incomoda  y le pide  el dinero, es así entonces  que   la   ciudadana  procedió a  poner la   denuncia   respectiva en contra  del ciudadano Wimper  Jovanny Calderón   Bone,  por el   presunto delito de  abuso de  confianza,   de    conformidad con el Art. 187 del Código  Orgánico  Integral  Penal, la  Fiscalía     del Cantón Payas   ha realizado varias   diligencias, tendientes a    esclarecer   dos  cosas  importantes,   primero,  la  existencia  material de la   infracción  y   la responsabilidad del  ciudadano Wimper   Jovanny   Calderón   Bone,   en calidad   de auto, quien  goza  de  libertad, por cuanto  no se  encuentra  privado de la  misma,  en   tal sentido,  ese es el hecho que nos  ocupa  en la   presente   diligencia. Hasta  aquí    la   primera intervención de la  Fiscalía,   muchas   gracias”.-  En su alegato de apertura, la señora defensora Pública Ab.  Rosa  Fiallos  Ramos, en representación del señor  procesado Wimper   Jovanny   Calderón   Bone, manifestó  lo siguiente: “En mi calidad de   Defensora  Pública,   por   mandato  constitucional,  el  Art. 191  de la  Constitución,   me  faculta a   intervenir en esta  Audiencia,   luego de que el ahora  procesado, el señor Wimper   Jovanny  Calderón   Bone,     solicita  el patrocinio de un defensor Público,   al ser   asignada  para  cubrir esta  Audiencia de  Juzgamiento,   estando presente  el día  y hora  que  fue convocada, el día   si consta en la denuncia  presentada  por la señora Amalia   Elizabeth   Cervantes   Moreira,    ella  hace mención que   el  3  de  octubre del 2014,  aproximadamente   a las   13h00,  ella  habría tomado contacto con el   ahora   procesado, eso  es  lo que  ella  narra  en la denuncia  y en la misma   hace  mención que  a mi defendido  le habrá entregado   la cantidad de   3.500  dólares, a  fin  de que sea  utilizado este  dinero  en la  compra  de  un  vehículo,   posteriormente hace  mención la   mencionada  denunciante de que   no se llegó a  adquirir ese   vehículo por parte   del  procesado, lógicamente  presume  que  era   un   vehículo   para  la mencionada denunciante,    por   lo que inmediatamente hace  mención que había   solicitado la   devolución   de este dinero,   dice también  la  denuncia   de que   por varias   ocasiones  le ha solicitado la devolución y no se lo ha hecho,  motivo   por el cual   al sentirse   afectada  puso la  denuncia   correspondiente,   se  inició una   Indagación Previa, se formuló cargos en contra de mi defendido  por   supuestamente  haber  cometido el delito de  abuso de   confianza,  estamos aquí, señor Jueces para resolver la situación jurídica  del  ahora  procesado, señor Wimper Jovanny Calderón   Bone,   por el delito que  fue llamado a  juicio por aparte de  Fiscalía,  por  parte del  Juez,    que conoció  el  presente  proceso penal y como  la   Fiscalía   es la titular de acción  penal, lógicamente la Fiscalía tiene la carga de la  prueba  y deberá  probar  lo aseverado   en su alegato inicial, como parte de la  defensa,  vamos a  presentar de   considerarlo oportuno el   testimonio de   mi   defendido  y de  considerar que existe alguna   prueba  relevante, también   se lo  hará  conocer  al Tribunal. Hasta aquí   mi intervención, señores  Jueces”.-  CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. Fabrizio  Neira Jiménez,  solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son solicitados, así tenemos: TESTIMONIO  DEL  CBOS.   DE   P.N  DIXON FERNANDO CEVALLOS MONCADA  (Agente  investigador) quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana,  de 29  años  de edad, de  estado civil casado, de  instrucción    secundaria,   de profesión  u  ocupación CboS.  de  Policía  Nacional y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “En atención al  oficio   de fecha 22  de  mayo  del  2017,  suscrito   por el señor  Ab. Caicedo  Valencia Jefferson, Fiscal   Primero   del  Cantón Playas, mediante el cual me delegó a  mí la  investigación   Previa, esto  es,  por  el   presunto  delito  de  abuso de  confianza,   se realizó las  diligencias   investigativas, en base  a  las   verificaciones  realizada  en   el sistema de la Policía  Nacional, en la  páginas  de   la  Función  Judicial,  así  también  se  realizó  la   toma   de  versiones en este  caso    de la  ciudadana Amalia   Elizabeth   Cervantes   Moreira,   la señora   denunciante.  También se   realizó  lo  que es el  Reconocimiento del  lugar de los  hechos,   donde   presuntamente se  había  cometido el   presunto    delito de abuso de  confianza, esto es, en el   Hotel Tucano del  Cantón   Playas,   vía   Data   Posorja,   donde me   indicó  la señora denunciante  que es el  lugar donde   presuntamente  se   había   causado el  presunto  delito,  así  también,    se adjuntó  al  presente   informe  dicha   versión  de la señora denunciante  y la    notificación de fecha   12 de  junio  del  2017,  dirigida al ciudadano Wimper  Jovanny Calderón   Bone,  la  misma  que  no quiso ser  recibida en ese   tiempo,  por  lo que me   trasladé en   tres   ocasiones   hasta el   domicilio  del   ciudadano  antes  mencionado,   quedando   notificado.  En base    a  las diligencias realizadas  dentro de  la  versión   tomada  a  la  ciudadana  denunciante,   se indica que el  presunto delito se había  cometido en el  Cantón Playas,   esto es,  ya que la   señora   había  entregado una    cantidad de    3.500  dólares  al  ciudadano  que abusando  de  su  confianza, se había dado ya que   mantenía una amistad   y en la  casa   comercial de la  Chevrolet,  le habría   prometido   sacar    un vehículo  para   ponerlo   a trabajar, por  lo que  dicha   ciudadana   habría  accedido.      En  ningún  momento se recibió  ningún vehículo, esto  como  parte  de la   investigación. El procesado  desconozco si le devolvió  el dinero   a la  señora  Amalia   Elizabeth   Cervantes   Moreira, por   cuanto hasta el   momento en que  yo  realicé el   informe   investigativo  la  señora   denunciante,  simplemente se acercó  a    rendir  la   versión, más   no me  indicó    ninguna   otra  situación”.-  TESTIMONIO   DE  AMALIA   ELIZABETH   CERVANTES   MOREIRA  (Denunciante), quien luego de ser juramentada indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 130698640-5,  de 52   años de edad,  de  estado  civil soltera, de  instrucción  secundaria, de profesión  u  ocupación   quehaceres  domésticos,    domiciliado  en  las  calles  26  de Marzo,  por  REIPA,  Cantón  Playas y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “La  cosa  empezó así, señor   Fiscal,  yo   trabajaba en ese  entonces de   cocinera en el   Hotel  TUCANO,     este  señor   hacía los  fletes de  los  clientes   hacia  cualquier   parte de  Playas, era  amigo de todos   nosotros de  confianza,  yo  un día    hostigada,   cansada  de   trabajar,  ya tenía    unos 6 años  trabajando  en área de   cocina,     me cansé de estar siempre  en ese  sitio, lo que hice fue   reunir   un   dinero   y   luego    lo   deposité  en el Banco Azuayo, con ese  dinero   depositado   tuve  que esperar   un   tiempo   para que me   den un préstamo, en el  va    y viene  de  todas  las   noches,  que el señor, nos  llevaba,  no solamente  a  mí,  sino  a  algunos   compañeros  de   trabajo, yo le   pregunté  a  él,   ¿esto de  taxista es  bueno, es malo,  veo que  todo el   mundo trabaja   y le    va   muy  bien?,  ¿cómo   hizo usted   para  comprar  su    carro?,  entonces  me  dice:  “mire,  señora, si   usted  desea  eso, yo  le   puedo  ayudar”  y le dije  sabe que, yo    voy   a  hacer  un  préstamo, quisiera saber,  cómo   hago para   comprar   un carro,  obviamente   no al  contado,  sino,  a  crédito,    no   hay   problema,  yo  le  ayudo,   con esa   palabra  que me dijo,  de  confianza   de   muchos  años  con   este  señor,    le pedí al  señor  que me  guiara,   gracias  a Dios,    todo   salió   bien,  un día  no me   recuerdo bien, si fue un  lunes, la   verdad    no me   recuerdo, fui al  Banco, saqué  los    tres   mil   quinientos  y     lo llamé   a este señor,  le dije:  “mire,  Don   Wimper,   ya   tengo el  dinero, que le parece, cómo  hacemos?”,   ya me  dice, deme  su   número de  cédula,  deme  copia del papel  de  votación, etc, etc,   yo todos  esos  papeles   le  di, señor Fiscal,  me   dice dónde  usted   me  va a  dar el dinero,  en este  momento,  yo  estoy   trabajando,  pero  si  usted  me dice  dónde  está,    yo  voy   y   la    ubico  y le   digo:  “venga nomás,  yo estoy en el Hotel”, para  ese  entonces  estaba   una  amiga del   trabajo    que era  recepcionista y el esposo  de  la  recepcionista, ellos   son las personas que  son mis  testigos,  entonces,  lo cité para la una de la tarde,  él llegó, le   entregué en  una   funda  de  tamaño  oficio,  un sobre, le  entregué  3.500  en las  manos de   él,   más   un   documento, no fue más,    el señor se escondía,  lo llamaba,  le decía   bueno,  ¿qué  pasó?,  usted    me dijo que tal día  me   iba  a  llamar  para   ir  a   Guayaquil,   para  firmar documentos, entonces   me  contestaba  a veces, a veces  me cerraba  las  llamadas y  así   fue señor   Fiscal, le llamaba, no me contestaba,   al mes,    eso fue  como   por el mes de   noviembre que  hice   todo el   movimiento  para sacar el     carro,   en el mes de diciembre  me contesta  y me dice: “señora  Amalia,    mi esposa,  encontró  el dinero   bajo   mi cajuela  y pensó que era de  mi  trabajo, lo cogió   y sacó  el  carro  a  nombre  de  ella”,    así que dice: “señora  Amalia,  qué le  parece     si yo le  devuelvo el  dinero   y usted   me  deja el  carro”,    pero  yo  le dije, si yo todos  los  documentos  le  entregué  a  usted  para que  me   saque el  carro , ¿qué   pasó allí?,  no es  que   no  puedo  entregarle  y así  fue  todo,  nunca  me dio la cara,  siempre  me decía que no podía   entregarme  la  plata,    porque  la señora   había   cogido  el dinero,  creyendo que era  de él, de  ahí el señor    se me escondía, se me escondía y así,   por   último,   una  vez  fue al  trabajo   y me  dijo:  “señora, qué le  parece si  yo le   doy  50  dólares   pasando  dos meses” y  yo le   dije:  “señora,  si  yo no  le  hice   un  préstamo a su   esposo,  yo le di el  dinero a  su esposo   para que me  ayude  con  el   trámite  de  sacar   un   carro  para   trabajar”,   dice  lamentablemente yo  lo cogí, pensando   que era de  mi esposo,  eso es lo que  puedo  decirle.   Yo  tenía mis ahorros, en lo que  ahora es el  Banco  Jardín Azuayo, antes  era   Cooperativa  Jardín  Azuayo,   yo   hice   un préstamo y  retiré  el dinero,  de   ahí  me   tocó   sacar  ese   préstamo,   yo     obviamente   presté  cinco   mil dólares, que  pasa  que  yo dejé  el  resto  de   dinero   para   otras   cosas  que   yo   necesitaba en casa, me  tocó   pagar   6500  dólares que gracias   a Dios,    trabajando allí, trabajando acá,   pude   pagar.  Gracias  a  Dios, nunca   he dejado  de  pagar   mis  deudas. Al  señor Wimper   Jovanny   Calderón   Bone,  lo   conozco  hace muchos años, por esa misma  razón, por  conocerlo a él, el dueño del  hotel, dijo, señor  háganos  un favor,  como   usted  siempre   viene  a  dejar a las  chicas  acá  al  trabajo, qué  le   parece    si trabaja,  trayéndonos  clientes, turistas y  así  mismo   lo  llamamos para   que  vaya  de  dejar a  los  turistas, donde  usted  desee, toda   mi  familia y los señores que   trabajan  conmigo en el  hotel lo  conocemos  hace  unos   30  años. No me recuerdo el nombre  de la esposa  del señor Wimper Jovanny Calderón   Bone,   tengo entendido que  él    habrá asistido  a  las  audiencias,  una  sola  vez  y yo   he estado en todas   las  reuniones que se  han hecho  y la Fiscalía   y  siempre   estuve  yo y  solamente una  sola  vez se  presentó él,   de  ahí  mandaba a  la  esposa,  porque  supuestamente él  andaba de   viaje, yo me   preguntaba,  ¿por qué  razón,  la   persona que está  acusada, no   llega  a  la  cita  que le dan y llega  la  persona que lo  están acusando?, esa  es la   pregunta  que  siempre   hacía   yo.   Íbamos    a  hacer  la  compra  en la  concesionaria  Chery   de   Guayaquil. Una   vez   fue  fletado  por  mi familia   a  Guayaquil y me dice:  “sabe   que  señora Amalia,   vayamos  a la   concesionaria,  para   que se de cuenta, en  donde   yo   voy  a   comprar  el  carro  para usted”,  entonces   yo me   bajé, él se   bajó  con  los   documentos  supuestamente, bajó   con los   documentos,  pero  la   verdad él  no me   mostró,  sino que él entró  con los   documentos allá  a  la  Chery, incluso    mi  mamá  andaba   conmigo, con un  hermano,  íbamos  a  Guayaquil   a un  paseo y  nos   dijo: “señora   Amalia,  para  que usted no  dude   de mí,  vamos    y le enseño  dónde  va  a ser  la  compra  del carro”, yo le digo  vamos, sinceramente   yo nunca   he estado en estas   cosas,  ni tampoco  sabía qué  tenía  que  hacer   para  sacar  un  auto,  yo  dije,   como  hay   personas que  hacen   todos  los  trámites,  me   digo  de   pronto  él  puede  hacerlo  y cuando sea  de  firmar me   ha  de llamar,  yo jamás   he estado en estas  cosas,   yo    confié   mucho en el señor,   porque   le  digo,  son   30   años   que lo  conocía,   así  como  los   compañeros  de  trabajo y toda  mi familia, confiamos   mucho en él, ahí  fue  la  única  vez  que     vi que él sacó   todos los  documentos  y los  llevó  ahí  a la   concesionaria.  No  recuerdo  si   le firmé   un documento,  le   pedía  que  me   traiga  todos  los  documentos  donde yo  iba  a  comprar  el  carro,  que me  diera  para   yo firmar,  porque  en mi trabajo  no  me daban  todos  los  días  para  yo salir, justo cuando   supuestamente   cuando   yo  iba  a  la   concesionaria,  yo tenía que trabajar y donde   yo trabajaba,  esas   personas  son extranjeras, esas  personas  conmigo  eran así,  que  no nos daban  permiso,  solamente que se  yo, solamente que alguien   se esté  muriendo   en mi casa, solamente  así me daban  permiso, mientras nada   que ver”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  expuso: Le entregué al señor Wimper Jovanny Calderón  Bone,  la cantidad de   3.500  dólares,   no me  solicitó más dinero. Él  cogió un Abogado, el  abogado me llamaba  muchas  veces  para conciliar,   si acepté, pero él    quería  darme  100  dólares  cada  mes   a mí, ni siquiera la letra del préstamo me salía  100  dólares, era  200,  a  300  dólares al mes,  de mi dinero  tenía que pagar  la  letras en  el Banco Azuayo,  el Abogado me dice: “el señor, no puede  dar más de esta cantidad, si hubo acercamiento con  él, con la esposa, pero ellos  no   quisieron.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, Dra. Narcisa Rosado Bonilla, manifestó:  La fecha en que realicé la  entrega del dinero    parece  que  fue el   3 de  octubre del 2015, no me recuerdo,     no sé  si fue en el 2015  o 2016,   lo    di  todo por perdido,  me  puse  mal con el tema del  covid,  yo   le entregué  a  él 3.500  dólares y en  todos este papeleos  que se  hizo.- PRUEBA  DOCUMENTAL: Informe   investigativo realizado por el  CboS.  de P.N  Dixon  Cevallos  Moncada,   la denuncia  presentada  por la  señora Amalia   Elizabeth   Cervantes   Moreira;     una fotocopia  certificada  por la   Cooperativa de Ahorros y Crédito   Jardín  Azuayo, se confiere  el   crédito   de fecha   16 de  octubre  del año  2014 y  el retiro del   dinero de  fecha   17 de    octubre  del  año   2014.- La defensa  no tiene    ninguna  objeción de la  documentación.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO WIMPER JOVANNY CALDERÓN  BONE:  Se le concede la palabra a la señora defensora pública del señor procesado, el mismo que indica que su defendido se va  a  acoger al derecho al silencio, por lo que previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor procesado expresamente indica llamarse WIMPER JOVANNY CALDERÓN BONE, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1305822734,  de 52  años  de edad, de  estado  civil  casado,  de   instrucción  preliminar, de profesión   u  ocupación   chofer, domiciliado  en Playas  de  Villamil y sobre los hechos materia de este enjuiciamiento penal, manifestó: “ME ACOJO AL DERECHO AL SILENCIO”.- PRUEBA  DOCUMENTAL: Escrito     original   de  conciliación   entre  las  partes,     no llegó a  hacerse   efectivo,    abono de  500  dólares  y   saldo  4000  dólares,   con firma  de las  partes.- La Fiscalía  no lo objeta.-  QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. Fabrizio  Neira Jiménez, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Wimper Jovanny Calderón Bone,  manifestó: “Se  realizaron las  labores  investigativas necesarias para establecer como lo manifesté al inicio de esta de esta audiencia, el primer punto, públicamente la Fiscalía de Playas,  cuenta con el informe investigativo,  con  las diligencia investigativas de la unidad especializada de Playas, en efecto el señor agente investigador el señor Dixon Ceballos,  fue muy claro al enfatizar que había aceptado la versión de la ciudadana denunciante y manifestado que efectivamente ella de sus ahorros había dispuesto la cantidad de 3500 dólares,  provenientes de un préstamo que había hecho en ese entonces  a la Cooperativa Jardín Azuayo, en ese entonces había pedido prestado la cantidad de 5000 dólares de los cuales de ese dinero había dispuesto 3.500 para darle el ciudadano Wimper   Jovanny Calderón   Bone, a efectos de que comprara o gestionará la compra un vehículo para trabajar como taxi amigo, en ese sentido también existe la denuncia de la ciudadana  Amalia   Elizabeth   Cervantes   Moreira, así como también cómo está la firma certificada de la Cooperativa Jardín Azuayo, en el cual certifica dónde se encuentra el retiro de fecha 17 de octubre del año 2014, relativo a 5.000 dólares, correspondiente a un crédito que fue acreditado en la libreta de ahorros de la ciudadana Amalia Cervantes, un crédito de 5.000  dólares, tal como lo ha manifestado en su testimonio, como también la respectiva documentación certificada y el original se ha presentado la certificación de la Cooperativa Jardín Azuayo, efectivamente existió el crédito y el dinero que fue  entregado de manos de la Sra. Amalia Calderón, se encuentra probada conforme a derecho. Por otra parte,  si  bien es cierto dentro de las diligencias investigativas, en  el desarrollo del proceso la entrega de dinero por parte de la señora Amalia Cervantes Moreira al ciudadano Wimper Jovanny  Calderón Bone, de una que como está de foja 178, del expediente;  un documento firmado por el señor y la señora Amalia  Elizabeth   Cervantes   Moreira  y  suscrito  por  los respectivos abogados de ambas partes, las cuales tuvieron el intento de llegar a una conciliación en 4.000 dólares de los Estados Unidos de América, que serían pagaderos a no mayor al plazo de seis meses, a partir de la fecha de la presentación de este escrito conciliatorio, cantidad  que   no ha  sido  entregada,  porque si no hubiera entregado, no tendrían por qué suscribirte en relación a que van a entregar un dinero en conciliación para no continuar el proceso porque la conciliación y ese momento habría cortado todo proceso penal,  efectivamente hubo la  intención de conciliar, partiendo por ahí, dado que  a Wimper Jovanny Calderón Bone, lo conoce de hace más de 20 años, casi 30 y que por la confianza que tenía le dijo que quería sacar un vehículo para trabajar en taxi amigo, se dio los trámites, pero lamentablemente eso no se cristalizó y ese dinero fue a parar a otro la compra  de un vehículo,  pero a nombre de  otra  señora,  son hechos reales, el hecho de que el señor agente investigador efectivamente como parte de la investigación, en el sentido de que también tuvo la entrevista con la ciudadanía, siendo de que también verificó la existencia de las personas que han sido parte   de la  denuncia y la denuncia en la ciudad  donde presuntamente suceden los hechos, que fue el Hotel Tucán, ubicado en el Cantón Playas, lo mismo es real que existe  la denuncia, así como también la certificación de la Cooperativa Jardín Azuayo, en el cual consta especialmente que se le ha hecho un préstamo a la ciudadana, que también lo corroboró con su testimonio propio en calidad de víctima, por lo tanto  se considera que a estas alturas, en esta circunstancia  existen  elementos de  prueba  reales,  introducidos a través de la prueba, con la misma prueba de la defensa que ha presentado una intención de conciliar,  lo  cual efectivamente se buscó algo, si no hubiese habido nada, no tendríamos que considerar, entonces si queremos ir a que se puede solicitar el nexo causal, la   existencia  de la  infracción  y la persona infractora y el tan sentido lo acusa al ciudadano Wimper Jovanny Calderón Bone, en calidad de autor directo  de  conformidad  con el Art.  42 numeral  1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal,  que establece el artículo 187 de ese mismo cuerpo legal,  del Código Orgánico Penal, que  el dinero  fue entregado  con la condición de recibirlo o usarlos un modo determinado como era la compra el vehículo que nunca se realizó,  otra persona  que es la  esposa del señor   procesado tiene el   vehículo, pues esa es la actuación de Fiscalía y  hasta  aquí la intervención. Muchas gracias”.-   La señora abogada defensora del procesado Whimper Jovanny Calderón Bone, en su intervención dijo: “La prueba dentro de un proceso penal y más aún dentro de una audiencia de juzgamiento en Tribunal y en toda audiencia donde se están juzgando la conducta de una persona, son dos y llegar a determinar la materialidad de la infracción y luego ya ver si existe o no existe responsabilidad de la persona que está siendo juzgada o de la persona procesada en este caso, señorita, Juez, efectivamente Fiscalía ha demostrado las dos cosas, porque si la defensa siempre solicita a la Fiscalía que aplicando uno de los principios que nos trae el Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a lo señalado en su Artículo 5 numeral 21, esto es objetividad por parte de la Fiscalía investigando los hechos de cargo y descargo, ¿por qué no?, también aplicarlo a la defensa, pues efectivamente con la prueba practicada por parte del señor Fiscal, se ha llegado a determinar la materialidad con el testimonio rendido por parte de la denunciante y víctima dentro de este proceso penal, con el informe investigativo, también en ese mismo informe investigativo, señores miembros del Tribunal se ha podido determinar que estamos frente a una persona que no tiene antecedentes penales, es una persona que su vida ha trabajado legalmente, el ser humano en ocasiones actúa en forma incomprensible y creo yo que en este caso estamos frente, aquí no más aún cuando la propia denunciante en el momento en que rinde su testimonio hace mención a algo importante, que en el momento en que le pregunta  al  ahora procesado,  ¿qué pasó con su dinero? y le había manifestado que la persona que había utilizado ese dinero había sido su conviviente, su esposa que presumía dice que ese dinero era de él, por lo tanto ella se llevó el dinero por así decirlo, pero en todo caso, señores miembros del Tribunal, si bien es cierto mi defendido no ha querido rendir su testimonio, se acoge al derecho del silencio, que es una garantía constitucional, se presentó como bien lo ha expresado el señor Fiscal y cómo se presentó también por parte de la defensa, un escrito de conciliación, con ese escrito de conciliación, se está demostrando que mi defendido en todo momento quiso llegar a un entendimiento con la víctima porque  efectivamente el dinero fue entregado, eso nunca por parte de la defensa se ha negado, incluso en el momento en que le pregunto a la denunciante la cantidad dinero que fue entregado por parte de ella a mi defendido, ella por eso sí efectivamente la cantidad de dinero fueron 3.500 dólares,  señores miembros del Tribunal en el momento en que trató mi defendido de llegar a una conciliación, que incluso se presentó  ese acuerdo conciliatorio por 4.000 dólares, se iban a cancelar en seis meses,  señores miembros del Tribunal, mi defendido tuvo la intención de llegar a ese acuerdo de solucionar esa deuda, que tenía por así decirlo con la denunciante, en todo caso la defensa solicita, que eso se considere como un atenuante ¿por qué?,  porque él trató,  intentó de llegar a un acuerdo y de resolver extrajudicialmente, aplicando una conciliación dentro del presente caso la defensa, solicita, señores miembros del Tribunal en el momento de resolver la situación jurídica de mi defendido se apliquen atenuantes y se imponga una pena mínima al mismo. Hasta aquí mi intervención, gracias”.-  SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. SÉPTIMO.- Por mandato legal la obligación de probar la hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes, radica en la fiscalía, y eventualmente en la acusación particular. Bajo esta premisa, corresponde al tribunal analizar si en la especie se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido este como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, está contemplado en la Sección Novena, Delitos Contra El Derecho a la Propiedad, en su Art. 187 que indica: “Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o  usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. La misma pena se impone a la persona que, abusando de la firma de otra, en documento en blanco, extienda con ella algún documento en perjuicio de la firmante o de una tercera”.- El delito materia de la presente sentencia es el de abuso de confianza,  se ha de concluir que son los elementos en la misma los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima. 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificio engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima. 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo. 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El delito de abuso de confianza, dice MERKEL, “es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) EL PERJUICIO PATRIMONIAL logrado o intentado; b) EL ÁNIMO DE LUCRO; c) EL ENGAÑO FRAUDULENTO. Este último es el  característico de las estafa, y lo que separa este tipo de infracción de las formas violentas, como el robo, o el apoderamiento en descuido, como el hurto. El engaño supone una ilusión, es decir el empleo del error provocado o mantenido por el agente”. Pero todo engaño no basta; es preciso que la ilusión sea fraudulenta; es decir, resultante de la presentación de hechos erróneos o del disfraz  o disimulo de hechos exactos. El más  típico elemento de la estafa radica en que el engaño  sea el medio de obtener la entrega de la suma o de la cosa que se logra. Es decir, que el propio poseedor es el que, en virtud del engaño, toma la medida que disminuye su patrimonio, o mejor, que el mismo quien entrega la cantidad movido en aquel instante por la ilusión errónea que el agente suscita; pero es claro que no se excluye la hipótesis de que el autor se valga en sus  maniobras de una tercera persona. El delito materia de este enjuiciamiento penal, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que el sujeto activo al momento de atentar contra la vida de una persona, como es, en este caso, está consciente de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, decide llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <<ciencia privada>> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>.- OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, con la  prueba documental presentada en Audiencia, esto es, la fotocopia  certificada  por la   Cooperativa de Ahorros y Crédito   Jardín  Azuayo, se confiere  el   crédito   de fecha   16 de  octubre  del año  2014 y  el retiro del   dinero de  fecha   17 de    octubre  del  año   2014.- Con el testimonio rendido por el CboS.   de   P.N  Dixon Fernando Cevallos Moncada, en su calidad de Agente investigador, se pudo establecer  la existencia  física  del lugar de los  hechos, esto es,  en  el   Hotel Tucano del  Cantón   Playas,   vía   Data   Posorja, lugar  donde  fue entregado  el dinero por parte de la denunciante, al  señor  procesado Wimper   Geovanny   Calderón   Bone.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Wimper Jovanny   Calderón   Bone,  (juicio de disvalor sobre el autor), este Tribunal considera con la convicción más allá de la duda razonable, que se encuentran comprobado conforme a derecho, con la siguiente prueba: Con el testimonio de la señora  víctima Amalia   Elizabeth   Cervantes   Moreira, quien identifica  a este procesado como la  persona que   se hizo  entregar la  cantidad de  3.500   dólares, con la finalidad  de que le ayude  con la compra de  un vehículo y  así  lo  dijo:  “La  cosa  empezó así, señor   Fiscal,  yo   trabajaba en ese  entonces de   cocinera en el   Hotel  TUCANO,     este  señor   hacía los  fletes de  los  clientes   hacia  cualquier   parte de  Playas, era  amigo de todos   nosotros de  confianza,  yo  un día hostigada,   cansada  de   trabajar,  ya tenía    unos 6 años  trabajando  en área de   cocina, me cansé de estar siempre  en ese  sitio, lo que hice fue   reunir   un   dinero   y   luego    lo   deposité  en el Banco Azuayo, con ese  dinero   depositado   tuve  que esperar   un   tiempo   para que me   den un préstamo, en el  va    y viene  de  todas  las   noches,  que el señor, nos  llevaba,  no solamente  a  mí,  sino  a  algunos   compañeros  de   trabajo, yo le   pregunté  a  él,   ¿esto de  taxista es  bueno, es malo,  veo que  todo el   mundo trabaja   y le    va   muy  bien?,  ¿cómo   hizo usted   para  comprar  su    carro?,  entonces  me  dice:  “mire,  señora, si   usted  desea  eso, yo  le   puedo  ayudar”  y le dije  sabe que, yo    voy   a  hacer  un  préstamo, quisiera saber,  cómo   hago para   comprar   un carro,  obviamente   no al  contado,  sino,  a  crédito,    no   hay   problema,  yo  le  ayudo,   con esa   palabra  que me dijo,  de  confianza   de   muchos  años  con   este  señor,    le pedí al  señor  que me  guiara,   gracias  a Dios,    todo   salió   bien,    un día     no me   recuerdo bien, si fue un  lunes, la   verdad    no me   recuerdo,     fui al  Banco, saqué  los    tres   mil   quinientos  y     lo llamé   a este señor,  le dije:  “mire,  Don   Wimper,   ya   tengo el  dinero, que le parece, cómo  hacemos?”,   ya me  dice, deme  su   número de  cédula,  deme  copia del papel  de  votación, etc, etc,   yo todos  esos  papeles   le  di, señor Fiscal,  me   dice dónde  usted   me  va a  dar el dinero,  en este  momento,  yo  estoy   trabajando,  pero  si  usted  me dice  dónde  está,    yo  voy   y   la    ubico  y le   digo:  “venga nomás,  yo estoy en el Hotel”, para  ese  entonces  estaba   una  amiga del   trabajo que era  recepcionista y el esposo  de  la  recepcionista, ellos   son las personas que  son mis  testigos,  entonces,  lo cité para la una de la tarde,  él llegó, le   entregué en  una   funda  de  tamaño  oficio,  un sobre, le  entregué  3.500  en las  manos de   él,   más   un   documento, no fue más,    el señor se escondía,  lo llamaba,  le decía   bueno,  ¿qué  pasó?,  usted    me dijo que tal día  me   iba  a  llamar  para   ir  a   Guayaquil,   para  firmar documentos, entonces   me  contestaba  a veces, a veces  me cerraba  las  llamadas y  así   fue señor   Fiscal, le llamaba, no me contestaba,   al mes,    eso fue  como   por el mes de   noviembre que  hice   todo el   movimiento  para sacar el     carro,   en el mes de diciembre  me contesta  y me dice: “señora  Amalia,    mi esposa,  encontró  el dinero   bajo   mi cajuela  y pensó que era de  mi  trabajo, lo cogió   y sacó  el  carro  a  nombre  de  ella”,    así que dice: “señora  Amalia,  qué le  parece     si yo le  devuelvo el  dinero   y usted   me  deja el  carro”,    pero  yo  le dije, si yo todos  los  documentos  le  entregué  a  usted  para que  me   saque el  carro , ¿qué   pasó allí?,  no es  que   no  puedo  entregarle  y así  fue  todo,  nunca  me dio la cara,  siempre  me decía que no podía   entregarme  la  plata,    porque  la señora   había   cogido  el dinero,  creyendo que era  de él, de  ahí el señor    se me escondía, se me escondía y así,   por   último,   una  vez  fue al  trabajo   y me  dijo:  “señora, qué le  parece si  yo le   doy  50  dólares   pasando  dos meses” y  yo le   dije:  “señora,  si  yo no  le  hice   un  préstamo a su   esposo,  yo le di el  dinero a  su esposo   para que me  ayude  con  el   trámite  de  sacar   un   carro  para   trabajar”,   dice  lamentablemente yo  lo cogí, pensando   que era de  mi esposo,  eso es lo que  puedo  decirle.   Yo  tenía mis ahorros, en lo que  ahora es el  Banco  Jardín Azuayo, antes  era   Cooperativa  Jardín  Azuayo,   yo   hice   un préstamo y  retiré  el dinero,  de   ahí  me   tocó   sacar  ese   préstamo,   yo     obviamente   presté  cinco   mil dólares, que  pasa  que  yo dejé  el  resto  de   dinero   para   otras   cosas  que   yo   necesitaba en casa, me  tocó   pagar   6500  dólares que gracias   a Dios,    trabajando allí, trabajando acá,   pude   pagar.  Gracias  a  Dios, nunca   he dejado  de  pagar   mis  deudas. Al  señor Wimper   Geovanny   Calderón   Bone,  lo   conozco  hace muchos años, por esa misma  razón, por  conocerlo a él, el dueño del  hotel, dijo, señor  háganos  un favor,  como   usted  siempre   viene  a  dejar a las  chicas  acá  al  trabajo, qué  le   parece    si trabaja,  trayéndonos  clientes, turistas y  así  mismo   lo  llamamos para   que  vaya  de  dejar a  los  turistas, donde  usted  desee, toda   mi  familia y los señores que   trabajan  conmigo en el  hotel lo  conocemos  hace  unos   30  años. No me recuerdo el nombre  de la esposa  del señor Wimper   Geovanny   Calderón   Bone,   tengo entendido que  él    habrá asistido  a  las  audiencias,  una  sola  vez  y yo   he estado en todas   las  reuniones que se  han hecho  y la Fiscalía   y  siempre   estuve  yo y  solamente una  sola  vez se  presentó él,   de  ahí  mandaba a  la  esposa,  porque  supuestamente él  andaba de   viaje, yo me   preguntaba,  ¿por qué  razón,  la   persona que está  acusada, no   llega  a  la  cita  que le dan y llega  la  persona que lo  están acusando?, esa  es la   pregunta  que  siempre   hacía   yo.   Íbamos    a  hacer  la  compra  en la  concesionaria  Chery   de   Guayaquil. Una   vez   fue  fletado  por  mi familia   a  Guayaquil y me dice:  “sabe   que  señora Amalia,   vayamos  a la   concesionaria,  para   que se de cuenta, en  donde   yo   voy  a   comprar  el  carro  para usted”,  entonces   yo me   bajé, él se   bajó  con  los   documentos  supuestamente, bajó   con los   documentos,  pero  la   verdad él  no me   mostró,  sino que él entró  con los   documentos allá  a  la  Chery, incluso    mi  mamá  andaba   conmigo, con un  hermano,  íbamos  a  Guayaquil   a un  paseo y  nos   dijo: “señora   Amalia,  para  que usted no  dude   de mí,  vamos    y le enseño  dónde  va  a ser  la  compra  del carro”, yo le digo  vamos, sinceramente   yo nunca   he estado en estas   cosas,  ni tampoco  sabía qué  tenía  que  hacer   para  sacar  un  auto,  yo  dije,   como  hay   personas que  hacen   todos  los  trámites,  me   digo  de   pronto  él  puede  hacerlo  y cuando sea  de  firmar me   ha  de llamar,  yo jamás   he estado en estas  cosas,   yo    confié   mucho en el señor,   porque   le  digo,  son   30   años   que lo  conocía,   así  como  los   compañeros  de  trabajo y toda  mi familia, confiamos   mucho en él, ahí  fue  la  única  vez  que     vi que él sacó   todos los  documentos  y los  llevó  ahí  a la   concesionaria.  No  recuerdo  si   le firmé   un documento,  le   pedía  que  me   traiga  todos  los  documentos  donde yo  iba  a  comprar  el  carro,  que me  diera  para   yo firmar,  porque  en mi trabajo  no  me daban  todos  los  días  para  yo salir, justo cuando   supuestamente   cuando   yo  iba  a  la   concesionaria,  yo tenía que trabajar y donde   yo trabajaba,  esas   personas  son extranjeras, esas  personas  conmigo  eran así,  que  no nos daban  permiso,  solamente que se  yo, solamente que alguien   se esté  muriendo   en mi casa, solamente  así me daban  permiso, mientras nada   que ver.   (…) Le entregué al señor Wimper Jovanny Calderón  Bone,  la cantidad de   3.500  dólares,   no me  solicitó más dinero. Él  cogió un Abogado, el  abogado me llamaba  muchas  veces  para conciliar,   si acepté, pero él    quería  darme  100  dólares  cada  mes   a mí, ni siquiera la letra del préstamo me salía  100  dólares, era  200,  a  300  dólares al mes,  de mi dinero  tenía que pagar  la  letras en  el Banco Azuayo,  el Abogado me dice: “el señor, no puede  dar más de esta cantidad, si hubo acercamiento con  él, con la esposa, pero ellos  no   quisieron.  (…)  La fecha en que realicé la  entrega del dinero    parece  que  fue el   3 de  octubre del 2015, no me recuerdo,   no sé  si fue en el 2015  o 2016,   lo    di  todo por perdido,  me  puse  mal con el tema del  covid,  yo   le entregué  a  él 3.500  dólares y en  todos este papeleos  que se  hizo”. El señor  agente  investigador CboS.   de   P.N  Dixon Fernando Cevallos Moncada,  por delegación  de la Fiscalía   realizó  las  investigaciones  pertinentes.-   Por  su parte  el señor  procesado Wimper   Jovanny  Calderón   Bone, de  conformidad  con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  se acogió al derecho al silencio, sin que esto implique o acarree consecuencias jurídicas, por ser un derecho constitucional del cual se encuentra revestido.- NOVENO.-  Se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Wimper   Jovanny   Calderón   Bone, de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Se ha probado que el procesado ha actuado con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una acción dolosa, cometió la infracción, por tanto el procesado, actúo para el caso concreto con la voluntariedad y conciencia de hacerse  entregar  la  cantidad de  3500 con el  propósito de  ayudar en  la compra de  un  vehículo  a  la señora  víctima  y destinarlo a taxi amigo, conforme se probó con el  testimonio  rendido como  prueba  de Fiscalía, así  como con la  prueba documental incorporada, más sin embargo  después de esto,  la señora Amalia Elizabeth Cervantes Moreira, solo  recibió  evasivas  de parte del señor Calderón,  ya  no le  contestaba el teléfono  celular y no le ayudó con la  compra del vehículo, apropiándose fraudulentamente de un bien  mueble  que  no les  pertenecía ( 3.500,oo dólares), configurándose los  elementos del delito de Abuso de confianza; esto es,  que la persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o  usarlos de un modo determinado, en el  presente caso el señor Wimper   Jovanny Calderón   Bone, tenía  la  obligación  de restituir  el dinero entregado y que era de propiedad de la señora Amalia Elizabeth Cervantes Moreira, cumpliéndose los requisitos del delito de abuso de confianza, esto es; a) el perjuicio patrimonial logrado o intentado; b) el ánimo de lucro; c) el engaño fraudulento. Se ha evidenciado la vulneración del bien jurídico protegido por este injusto penal,  por lo que, al decir de la teoría de la imputación objetiva, se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que los acusados al momento de delinquir eran mayores de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara sus capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos.- Por todo lo antes expuesto a este Tribunal no le ha quedado ninguna duda, todo lo contrario ha llegado a la convicción más allá de la duda razonable de que en la audiencia de Juzgamiento, se probó tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal y por ende la responsabilidad del infractor, es decir que el ciudadano Wimper   Geovanny   Calderón Bone, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo delictivo acusado, es decir, se ha constatado una conducta penalmente relevante, o sea, las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; en la presente causa la Fiscalía lo ha probado conforme a derecho, pues en la presente causa se ha dejado muy en claro y se ha motivado con la valoración de las diversas pruebas que se ha demostrado su culpabilidad en la Audiencia de Juzgamiento por la Fiscalía, de esta manera destruyendo el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, pues fue probado que el hecho fue real, guardándose siempre el debido proceso, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal y que  el señor  procesado Wimper   Jovanny  Calderón Bone,  se probó su participación en el hecho materia de este juzgamiento, en el grado de participación de AUTOR, en razón de que de los testimonios que fueron valorados en forma razonada, técnica y jurídica, llevan a la certeza al Tribunal que el accionar del procesado Wimper   Jovanny  Calderón Bone,   participó en el cometimiento de la infracción penal en el  grados ya referido. De conformidad como lo establece el 187 del Código Orgánico Integral Penal, se debe imponer como pena privativa de libertad de uno a tres años; de igual manera el Tribunal analizó si es que en la Audiencia de juicio por parte de la defensa del procesado habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en los Arts. 45 o 46 del Código Orgánico Integral Penal y se constató que no fueron acreditadas, por  lo que el Tribunal  estimó  conveniente  imponerle la pena  privativa de libertad de un  año.  Por lo antes expuesto, se ha destruido el estado de inocencia del procesado Wimper Jovanny  Calderón Bone,  contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.-   DÈCIMO.-  Por todo lo antes expuesto, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral Penal; este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÒN GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a WIMPER   JOVANNY CALDERÓN BONE, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1305822734,  de 52  años  de edad, de  estado  civil  casado,  de   instrucción  primaria, de profesión   u  ocupación   chofer, domiciliado  en Playas  de  Villamil, CULPABLE y por ende responsable del delito de abuso de confianza, tipificado y reprimido en el Art. 187 primer  inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de  UN  AÑO, sin atenuantes que considerar, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, una vez que se ejecutorié la sentencia, y MULTA establecida en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, esto es de OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. En atención a lo que ordena el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 628 del mismo cuerpo legal, se condena al pago de la reparación integral a la víctima e indemnización, en la cantidad de 3.500 dólares de los Estados Unidos de América (tres  mil  quinientos dólares),  que debe  pagar  a la señora víctima,  en concordancia con los  Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, el monto de la reparación integral a la víctima deberá ser pagado por el ciudadano Wimper Jovanny Calderón Bone,  una vez que se ejecutorié la sentencia.- La multa deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito;  también deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia  presentada por la señora Amalia   Elizabeth   Cervantes   Moreira.- DÈCIMO PRIMERO.- En cuanto a la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado Wimper   Geovanny Jovanny Calderón Bone, de conformidad con el Art. 622 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se hace las siguientes consideraciones: Se escuchó en Audiencia a la señora Abogada patrocinadora del sentenciado Wimper   Jovanny   Calderón Bone, para sustentar su petición, indicando: “Esta defensora una vez que se escuchó en la sentencia condenatoria en contra de mi defendido señor Calderón Bone Wimper Jovanny, se solicitó ser escuchado en torno a la suspensión condicional de la pena, por todos y cada uno de los requisitos señalados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, el numeral: que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años,  estamos frente a un tipo penal abuso de confianza sancionado  en el artículo 187 Inciso 1,  la pena va de 1 a 3 años, por lo tanto se cumpliría con este presupuesto; el número dos que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia, proceso  o haya  sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa,  con los documentos que voy a presentar, lógicamente voy a demostrar que efectivamente el señor Calderón Bone Wimper Jovanny, tiene otro proceso penal en curso excepto el que actualmente estamos tratando, para aquello pongo a vista de la Secretaria del Tribunal, los  certificados obtenidos de la página de la Función Judicial donde se demuestra que mi defendido tanto con sus nombres como con su número de cédula no tiene proceso penal alguno, así como también un certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior con lo que se demuestra aquello, junto a esos documentos, así como también la copia de cédula del mencionado.  El numeral tercero que los antecedentes personales no revelan peligrosidad, he manifestado que no posee otro proceso penal sino el que estamos en este momento resolviendo, dice antecedentes sociales y familiares del sentenciado también voy a poner a la vista por intermedio de Secretaría certificados de antecedentes penales de familiares cercanos a mi defendido, hermanos, tíos con los que estoy demostrando, familiares más cercanos con los que estoy demostrando que efectivamente ninguno de aquellos tiene algún proceso penal en curso pendiente o en trámite como para demostrar algún tipo de peligrosidad por parte de los familiares más cercanos,  en cuanto a los antecedentes sociales también presento a Secretaría certificaciones personales que lo acrediten de  mi  defendido, cada una de estas certificaciones debidamente notarizadas y con la copia de la cédula de las personas que firman o suscriben dichas acciones, también estoy adjuntando los originales de esos certificados, al referirme a los antecedentes sociales, familiares y personales que se ha puesto a la vista  por parte de la defensa por  medio   de  Secretaría, segunda parte la gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de ejecutar, recordemos que mi defendido ha estado con medida alternativa a la prisión preventiva durante el tiempo que se llevó a efecto en las investigaciones y durante el tiempo que el proceso ha estado en este Tribunal de Garantías Penales y se ha estado presentando puntualmente y regularmente ante la autoridad, que así se lo designó. Igualmente es decir, ante la Fiscalía en el cantón Playas eso, ¿qué significa?, que se está demostrando que no hay necesidad de que esa pena se la cumpla en un centro privativo de libertad y la conducta anteriormente también se mencionó que mi defendido trató de llegar a una conciliación, es  decir trató de reparar el daño causado por la infracción cometida.  El numeral 4º del artículo 630 hace mención de que no procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual, reproductiva, violencia contra la mujer o del núcleo familiar, el tipo penal por el que se inició este proceso penal no es ninguno de los detallados en el numeral 4º del artículo 630,  la defensa en este momento va a sentar también y poner a la vista el señor Fiscal alguno de los requisitos señalados en el artículo 631 o las condiciones a fin de que ustedes señores miembros señores miembros del  Tribunal, concedan la suspensión condicional de la pena solicitada por parte de la Fiscalía, en primer lugar voy a presentar y a demostrar un arraigo social o un acto comunitario es decir el lugar donde habitan mi defendido sigue siendo el mismo que se mencionó en el momento en que se le concedió medidas alternativas a la prisión preventiva, esto es, en el cantón Playas, vive en la casa de su conviviente, se hace mención dice  esta declaración juramentada que vive con la señora Verónica Jannet García Borbor, con cédula de identidad número 09134013-7, también la declaración donde dice que su esposa es socia de una cooperativa en donde presta sus servicios como taxista informal en un vehículo desde hace 15 años ya está declaración, lo hace bajo juramento, lógicamente una certificación de esa Cooperativa de taxis donde la conviviente de mi defendido es decir, la señora García Borbor  Verónica Janneth, eso ya  lógicamente al tener un vehículo en esa cooperativa, el que conduce el mismo es el ahora procesado esta actividad la viene desarrollando durante muchos años, con esto la defensa está demostrando un arraigo laboral, es decir, es una persona dedicada a trabajar toda su vida. También pongo la vista y presento una declaración juramentada en la que hace mención mi defendido que vive con su conviviente en la señora ya mencionada en el sector de del redondel, capilla hermano Gregorio, entrada a la ciudadela de General Villamil Playas, Provincia del Guayas, domicilio donde ha habitado prácticamente toda su vida y actualmente vive y seguirá viviendo en dicha vivienda con estos documentos señorita Juez, señores miembros de este Tribunal se está mostrando alguna de las condiciones señaladas en el artículo 631, esto es un arraigo social, laboral y así también un arraigo comunitario, es decir un lugar donde siempre ha estado viviendo, habita y seguirá habitando y para demostrar que el procesado y en este caso ya sentenciado quiere cumplir con la sentencia impuesta por ustedes específicamente en cuanto a la reparación integral a la víctima, el día 10 de marzo a las 10 h14 ,hizo un depósito en la cuenta de la víctima Cervantes Moreira Amalia  Elizabeth, de la cantidad de 300,  oportunamente se presentó en Secretaría del Tribunal o en tribunal un escrito en el que se adjuntaba una copia de dicho certificado de depósito, en este momento también estoy poniendo la vista el certificado original entregado por parte del sentenciado a fin de que sea también puesto a la vista del señor Fiscal y especialmente de la víctima en este caso cubriendo de esta forma con los requisitos señalados en el artículo 631 una de las condiciones señaladas en el artículo 631 solicito al Tribunal dar paso a la solicitud hecha por parte de la Fiscalía en cuanto a la suspensión condicional de la pena, de  así  considerarlo solicito que impongan las condiciones en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal y de esta forma mi defendido cumpla a cabalidad con dichas disposiciones en el momento en que ustedes con el pedido hecho por parte de la defensa hasta que mi intervención señores miembros del Tribunal..- De igual manera el señor Fiscal, manifestó: “Encontrándome prestando mis  servicios  en la Fiscalía Primera del Cantón, San Cristóbal, Provincia de Galápagos, con respecto a la petición de suspensión de la pena, efectivamente concurren los requisitos que señala el Artículo 630  del Código Orgánico Integral Penal,  en su primer requisito, esto es, que  la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, en efecto la imputación penal por la cual fue sentenciado el ciudadano Calderón Bone Wimper Jovanny, es por el  Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo, con una pena privativa de  libertad  de  uno a 3 años, por lo tanto se cumple el primer requisito, comprobado con  el informe investigativo que obra en el expediente fiscal y que fue presentado, indica  que el ciudadano no tiene antecedentes, así también lo demuestra con el mecanizado de la página web de consejo de la  Judicatura, que no tiene causas penales pendientes, archivadas, en trámite, excepto la presente, con lo cual se corrobora efectivamente que no existe la necesidad de la ejecutar la  pena  y aunque aquello en un momento resultó muy subjetivo, bueno porque Fiscalía lo va a tomar este momento, consecutivamente algo positivo a su favor en razón de que el señor también tuvo una forma de resarcir el daño ocasionado, quedando en darle a la ciudadana víctima, en este caso una cantidad mensual,  la  cantidad de 300  dólares,   entiendo, por  lo tanto considera que se cumple los requisitos respecto a las condiciones en este sentido solicito conceder la suspensión de la pena, mientras dure el tiempo de la suspensión de la sentencia, de  conformidad con el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es,  la primera residir en un lugar o domicilio determinado,  informar a cualquier autoridad competente, en este caso el Tribunal;  abstenerse de  frecuentar  a  la   víctima,  esto es,  a la  señor Amalia Cervantes Moreira;  la prohibición  de  salida  del país sin autorización;  tener un trabajo, en este caso el señor cumple aquello porque también ha manifestado que tienen servicio de taxi informal, digamos así;   también pagar una determinada suma a la víctima, en este caso, se  ha manifestado  en este momento  que acabó de hacer un depósito con fecha 10 de marzo del año 2022 a las 5h14 en el Banco del Pichincha, sin libreta a la cuenta de la ciudadana Cervantes Moreira Amalia, por la cantidad de 300 dólares, en dinero efectivo, por lo tanto habría que  cancelar  dentro de los cinco primeros días de cada mes, depositar los dividendos correspondientes hasta llegar a la cantidad de la reparación que había sido fijada y  finalmente presentarse periódicamente ante la autoridad designada,  además  solicito  que se escuche a la señora Amalia Cervantes Moreira, si desea corroborar que efectivamente ha sido recibido en su poder la  cantidad es 300 dólares por parte  del señor Calderón Bone”. Fue escuchada  la  señora Amalia Cervantes Moreira, la   misma  que  dijo:  “Gracias,  sí recibí los 300  a la cuenta de dada  y en el Banco del Pichincha muchísimas gracias.”.- Escuchando la intervención de los sujetos procesales  respecto de la cual el Tribunal Penal, RESUELVE: Para la aplicación de la solicitud de suspensión condicional de la pena, se encuentran cumplido los requisitos establecidos en los numerales 1, 3 y 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.  3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En consecuencia de la documentación aportada, este Tribunal Penal, luego de su deliberación concede la suspensión condicional de la pena  a favor del sentenciado Wimper   Jovanny   Calderón Bone, y no al haberse opuesto  la fiscalía, en virtud de aquello de conformidad con el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, acoge dicha petición y dispone que cumpla con lo determinado en el Art. 631 numeral 1, 3, 5, 7 y 8, y  se aplica  las condiciones  contenidas en los numerales  1, 2, 3, 5, 7 8, 9, 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.- 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas.- 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de Garantías Penitenciarias.- 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, esto se justifica con la documentación aportada.- 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, esto es, la cantidad de USD$3.500 dólares de los Estados Unidos  de América  por  1 año hasta alcanzar los tres  mil  quinientos dólares, según la  propuesta de la defensa  del  sentenciado Wimper  Jovanny   Calderón Bone; dinero  que debe  ser  depositado en la  cuenta  de ahorros No. 4427634300  del Banco Pichincha  a  nombre de la señora  Amalia   Elizabeth   Cervantes   Moreira, portadora de la  cédula de  ciudadanía  No. 130698640-5,  por  cuanto  se  ha dejado constancia  que  ya han sido  cancelados  300  dólares,  queda  el restante  de   3200, que  deberán ser  pagados mensualmente,  lo cual   corresponde  a la  cantidad de  267,00, oo ( doscientos sesenta  y siete  dólares de los  Estados  Unidos  de América),  todos  los  días  10  de cada  mes, por un  año,  siendo el  próximo   pago el 10 de abril del 2022.-  Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.- 9. No ser reincidente.- 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, por lo que se dispone comparezca una vez por mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias  del Guayas, quien velará por el cumplimiento de lo ordenado en sentencia, debiéndose  dejar  expresamente establecido que  ante  el  primer  incumplimiento de las condiciones  impuestas se ejecutará  la  sentencia en contra del   ciudadano Wimper   Jovanny   Calderón Bone, tal como  lo señala  el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Hasta aquí la  decisión en cuanto a  la  suspensión condicional de la  pena.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
 
 
 
 
 
 