EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00498
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00023611
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de febrero del 2020
Hora: 12h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 inc. 1 en concordancia con el art, 152 numeral 2 del COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: LUIS ALBERTO MUÑOZ MENDOZA con cedula de ciudadanía No: 0926253899
Abogado defensor: AB. MANUEL REYES YEDRA
Casilla judicial: 2070
Correo electrónico: manuelreyesyedra@hotmail.com

Detenido: WILSON EDUARDO SAMANIEGO IÑIGUEZ con cedula de ciudadanía No: 0702241027
Abogado defensor: AB NELSON MURILLO ORDOÑEZ
Casilla judicial: 
Correo electrónico: mauriciomurilloordonez@gmail.com

FISCAL: AB. DIEGO CHANGO LLERENA


JUEZ: De turno el presente día miércoles 5 de febrero del 2020. Ha sido puesto en mi conocimiento mediante oficio del señor Fiscal de turno, referente a la situación legal del custodiado señor LUIS ALBERTO MUÑOZ MENDOZA Y WILSON EDUARDO SAMANIEGO IÑIGUEZ, ha solicitado que se califique la situación jurídica que se encuentran bajo custodia policial, solicitado por la Fiscalía. Por lo que me corresponde como juez competente conocer la presente causa penal que ha sido asignada con el No: 2020-00498. La primera parte de esta audiencia se va a establecer sobre la legalidad de la detención de dichos ciudadanos y si el acto flagrante constituye o no. para este efecto voy a escuchar a los señores que se encuentran bajo custodia policial, en primer al que se encuentra presente el ciudadano WILSON EDUARDO SAMANIEGO IÑIGUEZ para que responda si efectivamente el día que se produce este hecho es decir el día 4 de febrero del 2020 a las 17H25 al momento de su detención por parte del agente de la ATM le fueron advertidos sobre sus derechos constitucionales los motivos de su detención, mantenerse sin declarar, contar con abogado de confianza, le indicaron la actividad competente a que iba a pasar, realizar una llamada telefónica a su familiar, a su defensor, si fue respetado su estado físico y psicológico. En razón de que el otro ciudadano que fue aprehendido esto es el señor LUIS ALBERTO MUÑOZ MENDOZA se encuentra asilado en un hospital su abogado de la defensa puede indicarnos si se comunicó con su defendido y si este le indico que fueron advertidos sus derechos constitucionales. 

ABOGADO MANUEL REYES YEDRA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR LUIS ALBERTO MUÑOZ MENDOZA: no tengo nada que manifestar al respecto. 

ABOGADO NELSON MURILLO ORDOÑEZ  EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR WILSON EDUARDO SAMANIEGO IÑIGUEZ: si me comunique con él, está hospitalizado tiene un problema de lesiones, es probable que se lo hayan dicho al momento no lo sé pero yo me someto a que si le leyeron sus derechos constitucionales.

FISCAL: Soy el Ab. Diego Chango Llerena, fiscal, asignado a este turno reglamentario. En esta parte de la audiencia a fin de hacer alegaciones referente a la flagrancia y la legalidad d la detención tal como Ud. lo ha dispuesto una vez que hemos escuchado a la defensa quienes no hacen ningún tipo de alegación al respecto, fiscalía expresa lo siguiente: se ha puesto a su conocimiento el parte de accidente de tránsito No: 00-00023611 suscrito por el ACT 1257_Jorge Parrales Vinces, quien ha dado procedimiento en el campo y posteriormente a la elaboración de este parte el mismo que se encuentra legalmente facultado. Este parte da a conocer la detención del  señor LUIS ALBERTO MUÑOZ MENDOZA a quien se lo puede identificar como conductor de vehiculo de placas IV995E  y del señor WILSON EDUARDO SAMANIEGO IÑIGUEZ a quien se lo puede identificar como conductor de vehiculo de placas GND-0128 estos por haber participado en un accidente de tránsito tipología choque lateral angular ocurrido en la Av. Quito y calle José Vélez de esta ciudad de Guayaquil por lo tanto Ud. es competente en el aspecto del territorio para conocer la presente causa, ocurre el día 04 de Febrero 2020, a las 17h20, por lo cual estamos dentro de las 24h00 para resolver la situación jurídica de los ciudadanos que se encuentran en calidad de aprendidos,. Por el accidente de tránsito se encuentra con lesiones el conductor de la motocicleta, de 4 a 8 días, la misma que fue descubierta inmediatamente después de su producción por parte del agente civil de tránsito. Al momento de la aprehensión del ciudadano le fueron leídos sus derechos constitucionales de lo cual consta que WILSON EDUARDO SAMANIEGO IÑIGUEZ ha manifestado en esta audiencia que si fueron leídos sus derechos y adicionalmente consta firma y rubrica del ciudadano que consta agregado al expediente, en cuanto al ciudadano  LUIS ALBERTO MUÑOZ MENDOZA el agente refiere que no se encontraba en condiciones físicas para hacerlo lo cual es concordante con el reconocimiento medico que consta en el expediente, con esto se dio cumplimiento a lo establece el art, 77 numerales 3 y 4 de la Constitución bajo estas consideraciones se considera que se ha respetado las garantías básicas del debido proceso en esta audiencia, solicito a su autoridad se sirva calificar la flagrancia y la legalidad  de la detención. 

JUEZ: escuchada a las partes en esta primera parte sobre el acto flagrante y la legalidad de la detención de los ciudadanos mencionados WILSON EDUARDO SAMANIEGO IÑIGUEZ Y LUIS ALBERTO MUÑOZ MENDOZA, el hecho suscitado el día  04 de Febrero 2020, aproximadamente  a las 17h25 ,  en esta ciudad de Guayaquil en Av. Quito y calle José Vélez con los antecedentes señalados por fiscalía y que producto de ello han sido aprehendidos los ciudadanos  WILSON EDUARDO SAMANIEGO IÑIGUEZ Y LUIS ALBERTO MUÑOZ MENDOZA, consecuentemente de acuerdo a lo que determina la constitución art, 77 numeral 1 el hecho podría calificarse la flagrancia una vez que se ha determinado que este hecho se encuentra dentro de las 24 horas y que la orden de aprehensión es por ese motivo de ser un hecho flagrante como lo dispone el artículo 527 del COIP que le han sido respetados los derechos humanos de ambos ciudadanos que han sido aprehendidos consecuente de ello califico la flagrancia y la legalidad de la detención por reunir los requisitos de las disposiciones antes citadas se califica la legalidad de la detención y el acto como flagrante. Se le concede la voz a la fiscalía para que conforme lo solicitud de la formulación de cargos. 
FISCAL: En esta segunda parte de la audiencia corresponde si fiscalía cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a esta etapa de instrucción fiscal por ser el momento oportuno para hacerlo. La fiscalía ha revisado el expediente de manera íntegra, por lo que considera que cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a la etapa de instrucción en contra del ciudadano que responde a los nombres de: WILSON EDUARDO SAMANIEGO IÑIGUEZ, al tenor de lo establecido en el art.  591 y 595 ambos COIP, en concordancia con lo establecido en el art, 195 de la Constitución, que determina que la titularidad de la acción penal publica le corresponde solamente a la fiscalía. -  A fin de fundamentar este inicio de instrucción fiscal, como lo establece el COIP, lo realiza de la siguiente manera. En cuanto a la individualización de la procesado sus nombres y apellidos del hoy procesado responde a los nombres de WILSON EDUARDO SAMANIEGO IÑIGUEZ, con cedula de ciudadanía No: 0702241027, ecuatoriana, mayor de edad, sin más generales de ley. En cuanto a la relación circunstancial, los hechos relevantes fue expuestos en la primera parte de la audiencia se hizo conocer el número del parte del accidente de tránsito,  la tipología, la fecha así como los intervinientes con los respectivos móviles. En cuanto a la circunstancias del parte refiere que la motocicleta marca Daytona, modelo DY250 scorpion, color negro de placas IV995E, de servicio particular conducido por el señor LUIS ALB ERTO MUÑOZ MENDOZA con licencia de conducir No. 0926253899, tipo A de la ANT, que circulaba por la calle José Vélez, en sentido oeste este, carril izquierdo y al llegar a la intersección formada por la Avda. Quito, impactaron su parte lateral derecho tercio anterior contra la parte lateral izquierda tercio medio , de la camioneta marca Chevrolet, modelo Luv CD4x2 TM inyec, color plateado de placas GND0128, de servicio particular del guayas conducido por el señor WILSON EDUARDO SAMANIEGO IÑIGUEZ licencia de conducir No: 0702241027, tipo A de la ANT, quien circulaba por la misma calle sentido y por el carril derecho ,. Conductores aprehendidos, el sr. Luis Alberto Muñoz Mendoza conductor de la motocicleta de placas IV995E, luego de leerle sus derechos constitucionales fue atendido y trasladado hasta la Clínica Alcívar donde posterior por disposición del señor Fiscal de turno de {Flagrancia posesiono al médico legista de la ATM Dr. Alberto Moreira Lopez, para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 4 a 8 días de recuperación salvo complicaciones. quedando con su respectiva custodia de la ATM, aprehendido a órdenes de la autoridad competente, de igual manera en este parte de accidente de transito adjunta la ilustración grafica para que pueda observar la configuración de la vía y de los participantes en este suceso de tránsito y la señalética de pare colocada en el mismo lugar, adjunta la hoja de lectura de derechos constitucionales estos son los elementos con los cuales fiscalía da inicio a esta etapa de instrucción fiscal. En cuanto a los elementos que sirvieron como fundamente jurídico para dar inicio a esta etapa de instrucción son los siguientes: Parte de accidente de tránsito No. 00-00023611, en el que se resume las circunstancias de este accidente de tránsito; el reconocimiento médico practicado al ciudadano Luis Alberto Muñoz Mendoza practicado por el perito Dr. Alberto Moreira  Lopez quien determina una incapacidad de 4 a 8 días, y se ordena una revaloración dentro de las 24 horas posteriores a este suceso de tránsito, adicionalmente adjunta el Print de la licencia del señor Muñoz Mendoza Luis Alberto,  estos son los elementos con los que cuenta la fiscalía para dar inicio a esta instrucción fiscal. Se debe de tomar en consideración a lo que determina el Reglamento de tránsito en sus arts. 270 y 271, establece que todos los conductores deben tener en consideración la seguridad vial de todos los usuarios y esto lo hará con la debida precaución posible, por lo cual fiscalía da inicio a esta instrucción fiscal como lo determina el art. 379 inciso 1 en concordancia 152. 2 del COIP, esto es por un accidente de tránsito con consecuencia de lesiones. En cuanto a las medidas cautelares que voy a solicitar en contra de la hoy procesada dentro del expediente no consta documento ´para determinar ningún tipo de arraigo social o laborar a favor de la hoy procesada que asegure la comparecencia de la procesada a las demás etapas, sin embargo fiscalía considera que no se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el art, 534 a fin de precautelar su comparecencia a las demás etapas del proceso fiscalía solicita las contempladas en el art, 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de salida del país y la comparecencia ante la autoridad que usted lo disponga así mismo fiscalía solicita a fin de precautelar una posible reparación integral a favor de las victimas la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GND0128 que era conducido por la hoy procesada al tenor de lo establecido en el art, 549 numeral 4 del COIP,. En cuanto al trámite de esta instrucción según lo que dispone el art, 640 sea vuestra autoridad la que señale día hoy y fecha en la que se lleve la audiencia única de juzgamiento en donde se resuelva la situación jurídica de loa hoy procesada con estos antecedentes solicito a su autoridad se sirva notificar con el inicio de la instrucción fiscal y medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía a la hoy procesada que se encuentra representada en esta audiencia por el abogado de la defensa. En cuanto al señor LUIS ALBERTO MUÑOZ MENDOZA, esta fiscalía no tiene los elementos suficientes para dar inicio un proceso penal en su contra. Hasta aquí mi intervención. 
JUEZ: Habiendo la fiscalía dado inicio a la instrucción fiscal correspondiente y por la naturaleza del hecho ha solicitado el procedimiento directo para sustanciar esta causa pongo en consideración de la defensa del señor WILSON EDUARDO SAMANIEGO IÑIGUEZ, para que haga uso de su derecho de defensa. 

ABOGADO NELSON MURILLO ORDOÑEZ  EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR WILSON EDUARDO SAMANIEGO IÑIGUEZ: tengo a bien puntualizar lo siguiente el parte policial de accidente de tránsito 23611 lo impugno por no tener relación con los hechos que se suscitaron ya que la hora del accidente figura a las 17H20 cuando él fue detenido a las 18H00 en la Av. Quito y 9 de octubre y el accidente fue en quito y Vélez eso en cuanto al parte policial y además porque no consta con fotografías como indica el reglamento de la ley de tránsito, en base a la formulación de cargos tengo a bien manifestar que el viraje que hizo fue a la izquierda con direccional pero en el carril izquierdo en el sentido de la calle Vélez virando a la av quito y la motocicleta según consta en unas fotos que se agregaran al expediente la motocicleta no guardo distancia reglamentaria y quiero dejar expresamente sentado en esta audiencia que la pericia médico legal fue realizada según el parte de novedades a las 02H15 cuando el accidente fue a las 17H20 del dia anterior.
ABOGADO MANUEL REYES YEDRA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO SEÑOR LUIS ALBERTO MUÑOZ MENDOZA: me allano a lo que expuso el señor fiscal y solicito la libertad de mi defendido.

JUEZ: De conformidad con el art, 594 numeral 7 del COIP los sujetos procesales de la audiencia quedan notificados de la misma, con el inicio de la instrucción fiscal recordándoles que por tratarse de un delito que se encuentra admitido dentro del procedimiento directo se fija la audiencia para el día 26 de Febrero del 2020, a las 09h30 a realizarse en la sala de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Alban Borja. Los  hechos que sirven de antecedente para este inicio de instrucción fiscal dentro de la presente causa No, 2020-00498 seguida en contra del procesado WILSON EDUARDO SAMANIEGO IÑIGUEZ, constan del parte policial de accidente de tránsito No; 00-00023611, con todas sus circunstancias que son conocidas por los presentes, dándose de esta forma el inicio del proceso penal que se ventilara en la audiencia única directa para el día anteriormente referido que las partes pueden anunciar las pruebas que considere pertinente hasta 3 días antes de la realización de esta audiencia las medidas cautelares que han sido solicitadas por la fiscalía se las admite en razón de que el tipo penal previsto como sanción para este tipo de delito no supera el año de prisión se dispone la prohibición de salida del país y la presentación periódica de dicho procesado a la Unidad Judicial Penal Norte 2, Albán Borja, que debe de hacerla los días 12 de febrero, 19 de febrero y 26 de febrero del presente año que cumplirá de esta forma en lo previsto en el art, 522 numeral 2 del COIP, en razón de la petición prevista en el art, 549 numeral 4 esto es prohibición de enajenar el vehiculo que conducía el procesado esta es la camioneta de placas GND0128, deberá oficiarse en dicho sentido la prohibición de enajenar a la autoridad de transito de dicha provincia. Como se encuentra con custodia policial se levanta la misma debiendo para el efecto girarse la respectiva orden escrita de levantamiento de la custodia así como del detenido LUIS ALBERTO MUÑOZ MENDOZA. Con lo cual damos por terminada la audiencia.- 


RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA