EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-00711
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: Guayaquil, 02 de agosto de 2017
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez : Maria Lorena Jaramillo Hidalgo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: Juzgamiento de Tránsito
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Procedimiento Directo
Partes Procesales:
Fiscal: AB. William Pineda Masa,  FISCAL DE LA UGA
Casilla judicial: 
Víctimas: STIVEN MONTERO PACHECO
Abogado de las Victimas: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   PONGUILLO VELIZ JUAN ANDRES
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal de Transito:
Llega a cocimiento de la fiscalía que el 19 de febrero El vehículo auto Chevrolet Avalo color dorado de placas GSP5623 particular conducido por el señor Andrés Ponguillo Veliz, quien circulaba por la Av. Del ejército en el sentido Norte  Sur carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la calle oportete impactaron su parte frontal tercio izquierdo  con la parte derecha tercio anterior del Auto Chevrolet Sail de placas GSE3582, conducido por Stiven Giovanny Montero Pacheco quien circulaba en sentido Este oeste carril izquierdo, al realizarse el examen de alcoholemia dio como resultado positivo para el señor Juan Carlos Ponguillo y negativo para el señor Stiven Montero Pacheco;  se llegó como acuerdo probatorio respecto al parte de accidente de tránsito suscrito por Sara Alvario Domínguez quien detalla los hechos en el alegato de apertura, a su vez el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado a los vehículos de placas GSP5623 y GSE3582, avalúo de cuatro mil dólares y cinco mil dólares, la prueba de alcoholemia que resulto positiva practicada al ciudadano Juan Andrés Ponguillo Veliz, estas son las pruebas que llegaron a un acuerdo probatorio, la única prueba que se encuentra por contradecir es el informe técnico investigativo practicado por el agente miguel Herrera Rodríguez.


AGENTE MIGUEL ANGEL HERRERA RODRIGUEZ: Llevo laborando por 24 años en esta institución, he realizado el informe técnico investigativo que consta mi firma y rubrica ha sido realizado por mi, en las calles Portete y Avenida del ejército el 19 de octubre de 2016, hubo un accidente de tránsito su tipología es choque lateral perpendicular, donde existieron daños materiales y personas lesionadas, como participante (1) es el señor  Juan Andrade Ponguillo Veliz, el cual conducía el vehículo de placas GSP5623 y participante (2) el señor Montero Pacheco Steven, quien conducía el móvil 2 de placas GSE3582, el móvil 1 circulaba por la avenida del ejército en sentido Norte Sur y por el carril derecho, el participante 2 circulaba por la calle portete en sentido oeste este por el carril derecho, en la causa basal en el lugar existen 2 señales reglamentarias, el participante 1 ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado a hacerlo, por enfrentar una señal reglamentaria de paso PARE; existe una prueba de alcoholemia en el cual el participante del móvil 1 dio positivo; La Fiscalía concluye que se lo condene al ciudadano Juan Andres Ponguillo Veliz en el grado de autor tal como lo establece el art. 42 del COIP en concordancia con el Art. 380 en su último inciso que es daños materiales con interferencia alcohólica por lo que se declare la culpabilidad con la respectiva multa,
Resolución del Juez:   
JUEZA: Soy competente para resolver y sustanciar la presente causa; se escuchó al titular de la acción penal quien señala que llego a su conocimiento el parte de accidente de tránsito 2418 cuya circunstancias son las siguientes: “El vehículo auto Chevrolet Avalo color dorado de placas GSP5623 particular conducido por el señor Andrés Ponguillo Veliz, quien circulaba por la Av. Del ejército en el sentido Norte  Sur carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la calle portete impactaron su parte frontal tercio izquierdo  con la parte derecha tercio anterior del Auto Chevrolet Sail de placas GSE3582, conducido por Stiven Giovanny Montero Pacheco quien circulaba en sentido Este oeste carril izquierdo, al realizarse el examen de alcoholemia dio como resultado positivo para el señor Juan Carlos Ponguillo y negativo para el señor Stiven Montero Pacheco”  se escuchó a la Abogada de la Victima quien solicito se reparen los daños ocasionaos al vehículo de su defendido; así mismo en la primera parte el abogado del procesado menciono que ha tenido la voluntad de reparar los daños y que ya lo había hecho en la etapa de prueba; Así mismo se presentó acuerdo probatorio que ha sido aceptado por esta juzgadora, esto es el parte de aprensión de accidente de tránsito, la prueba de alcoholemia y el avalúo de daño materiales de los vehículos; así mismo se presentó el testimonio del agente de tránsito quien considero al participante No. 1 como Juan Andrés Ponguillo veliz,  señaló que el participante 1 quien conducía en estado de embriaguez, y como causa basal que el participante 1 ingresa al cruce de vía sin ceder el cruce de via  impacta al participante 2, la abogada de la víctima menciono que se considere como prueba de fojas 82 a fojas 88 dentro de esta causa, esto es fotografías del vehículo y  una cotización de repuestos;  se escuchó al abogado del procesado quien presento facturas y un documento suscrito por el ingeniero Hugo Rodan y en la etapa final el titular de la acción penal señalo que quien incumplió el deber objetivo de cuidado establecido en el art. 27 del Código Orgánico Integral Penal a quien se consideró como participante 1 el procesado Juan Andrés Ponguillo Veliz, lo acuso por el delito establecido en el Art. 380 ultimo inciso del COIP esto es por el delito de daños materiales con alcohol en el grado de autor establecido en el art. 42 numeral 1 literal a) del COIP así mismo se solicitó se disponga la multa y la pena establecida para el tipo penal; la abogada de la defensa en la etapa final señalo que no se considere la prueba presentada por el procesado por cuanto no ha sido pedida dentro del proceso, asi mismo solicito sea sentenciado; el abogado del procesado señala que ha tenido la voluntad de reparar el vehículo, ha presentado facturas en esta audiencia y un documento de acta de entrega del vehículo el documento suscrito por autoservicios Roladan, suscrito por el Ingeniero Hugo Rolda.- La suscrita Juzgadora toda vez que el COIP exige que la materialización de la infracción como la declaración de la culpabilidad del acusado.. el titular de la acción pública ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado Juan Andrés Ponguillo Veliz con C.C. 092709148-8 tal como lo establece el art. 453 del COIP, se ha probado la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, establecido en el art. 5numeral 2 del COIP por cuanto quien incumplió el deber objetivo de cuidado establecido en el Art. 27 del COIP es el procesado JUAN ANDRES PONGUILLO VELIZ, consecuentemente esta Juzgadora, Administrando Justicia en nombre del Publo Soberano del Ecuador, y por la Autoridad de la Constitución y las leyes de la república declara al señor JUAN ANDRES PONGUILLO VELIZ, con C.C.  No. 092709148-8, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, culpable del delito tipificado y reprimiendo en el art. 580 quinto inciso del COIP en el grado de autor de conformidad a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP se le impone la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador, la pena de 45 días de prisión la misma que deberá cumplir en el centro de detención provisional de esta ciudad de Guayaquil, la multa será depositada en la cuenta corriente No. 750006 -8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y la como reparación integral de la víctima establecido en el art. 78 de la Constitución de la Republica,  en concordancia con el Art. 77 del COIP se ha demostrado e identificado al propietario del vehículo de placas GSE3582 y se condena al pago por los daños materiales del vehículo en mención al avalúo presentado dentro de esta causa avalúo que asciende a cinco mil dólares

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB. Byron David Leon Paladines
SECRETARIO