VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, avocó conocimiento de la impugnación  en término legal presentada por  MAXIMO PUBLIO CHOEZ TUMBACO   en contra de la citación -parte No 813939 de fecha 14 de mayo  del 2013,  por el supuesto cometimiento de la contravención tipificada en el Art. 140 literal e) “Estacionado en Lugar Prohibido” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  En la Audiencia celebrada  el 21 de  Agosto del 2014 a las 14h00 , corresponde resolverla de conformidad con la normativa anterior, esto es la Ley Orgánica de Tránsito y Seguridad Vial,  conforme lo determina la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal.- Instalada la misma esta juzgadora  dispuso la intervención de la parte impugnante en la persona de MAXIMO PUBLIO CHOEZ TUMBACO , quién manifestó que  al ir a matricular el vehículo se entera de la citación, y que nunca fue citado  personalmente. Acto seguido, la abogada defensora del impugnante Ab.  Vera Barreiro Teresa Maria  manifestó en la parte pertinente que acusa la rebeldía del agente de tránsito por no haber comparecido a la Audiencia, que se ratifica en el contenido de la impugnación , que su defendido nunca ha sido notificado con las citaciones , hace entrega del reporte de citaciones que le entregó la Comisión de Tránsito , las cuales no ha sido notificado,  que  se reproduzca de autos todo cuanto de autos le fuera favorable, e impugna las pruebas indebidas  que le fueran desfavorables.  - TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art.164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art.163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia   que la citación –parte No 813939   no contempla  los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, toda vez que al no presentarse a la Audiencia el agente de tránsito no presentó pruebas de cargo y menos aún consta en físico la referida citación.-   CUARTA. –a) el agente de tránsito no estuvo presente en la Audiencia  por lo tanto no puedo ratificarse en el contenido  o registro de la  citación.   Las pruebas de descargo que se ha dejado en autos el impugnante,  han desvirtuado la existencia de la contravención. Considerando  además que el principio de IN DUBIO PRO REO,  considera  que  toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, y del examen de las pruebas se deduce que hay duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; QUINTA.- El impugnante  en la audiencia de juzgamiento  ha desvirtuado el hecho de que   no cometió dicha infracción,  alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que, por las pruebas de descargo que se ha dejado en autos, al haberse desvirtuado la existencia de la contravención, y por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se le confirma su estado de inocencia al señor  MAXIMO PUBLIO CHOEZ TUMBACO,  C. I.090648025-6 , ecuatoriano, mayor de edad, y se le absuelve  de la presente causa por haberse desvirtuado su responsabilidad.- Sin multa y sin rebaja de puntos .-Notifíquese con la misma a la  Comisión de Tránsito del Ecuador - Guayaquil- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 