VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte por persona detenida N. 09-00116991, suscrito por el Vigilante 5935, Fausto Fabián Pérez Jiménez, motivo de la detención: sin haber obtenido licencia de conducir, de fecha 3 de Mayo del 2015 aproximadamente a las 23h00, en las calles 1ero de Mayo y José de Antepara de esta ciudad de Guayaquil, producto del cual fue aprehendido el señor Pedro Alfredo Olaya Méndez. Es así como se celebró la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad penal y la individualización de la pena, corresponde de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos: PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, 529 y 645 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76  de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra al defensor del aprehendido Pedro Alfredo Olaya Méndez, quien manifestó que no tiene nada que alegar respecto a la legalidad de la aprehensión; con el mismo fin, se concedió la palabra al señor Vigilante 5935, Fausto Fabián Pérez Jiménez, quien manifestó que sí le leyó sus derechos al aprehendido, motivos por los cuales, de conformidad con lo  dispuesto en los artículos 527, 528, 529 y 563.4, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, se declaró como flagrante la infracción y legal la aprehensión del señor  Pedro Alfredo Olaya Méndez. QUINTO: Se concedió la palabra al señor Vigilante 5935, Fausto Fabián Pérez Jiménez con la finalidad exponga los motivos de la realización de su parte, manifestando que la aprehensión del señor Pedro Alfredo Olaya Méndez se produjo por cuanto conducía una motocicleta sin haber obtenido licencia. Se concedió la palabra al defensor del aprehendido, quien manifestó que su defendido tiene en trámite la obtención de su licencia de conducir y que se le aplique lo dispuesto en el artículo 63 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que se le imponga trabajo comunitario. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades. OCTAVO: La presente causa, versa sobre una contravención de tránsito, tipificada y sancionada en el artículo 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal de la siguiente manera: “Artículo 386.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…. En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esa multa…”. NOVENO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. DECIMO: En la especie, de lo aportado en la audiencia de calificación de flagrancia y procedimiento expedito de contravención flagrante de tránsito, se puede establecer que el señor Pedro Alfredo Olaya Méndez efectivamente el día y hora de los hechos, se encontraba conduciendo un automotor sin haber obtenido licencia, en base a lo manifestado por el señor agente de tránsito que suscribió el parte, lo cual no fue negado por la defensa del aprehendido; y, del print de consulta de la base de la CTE anexado al parte. En cuanto a la solicitud del defensor del aprehendido de que se aplique lo dispuesto 63 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la pena de servicio comunitario, se hace la siguiente reflexión: El artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en su numeral 11, dispone: “…Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley…”. Por su parte el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, en su inciso final expresa: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”, lo cual implica que la aplicación de las penas no privativas de libertad como el servicio comunitario, no excluye ni limita la aplicación de la pena principal. UNDECIMO: Por todo lo expuesto y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, más allá de toda duda razonable, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicto sentencia condenatoria y declaro a PEDRO ALFREDO OLAYA MÉNDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de ocupación comerciante, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR imponiéndosele como pena la multa de UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL y TRES DIAS DE PRIVACION DE LA LIBERTAD. El vehículo placas HI614P solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esa multa. Que se practique el informe de inspección técnico mecánica y de avalúo de daños materiales del automotor placas HI614P, hecho lo cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 532 del COIP, será devuelto inmediatamente a su propietario, poseedor o a quien legalmente corresponda. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.  Notifíquese con esta resolución al Señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador y demás entidades que corresponda. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.