EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02767
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 19 de septiembre del 2019		
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CONCILIACION
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. FREDDY TOALA CAÑARTE
Casilla judicial: 3130
Victima:  NAZLER JOSE MACIO HERRERA
Abogado de la Denunciante: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  EDISON GUILLERMO VELASCO VELEZ
Abogado del Procesado: AB. JONATHAN FLORES GONZALEZ
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. JONATHAN FLORES EN REPRESENTACION DEL PROCESADO EDISON GUILLERMO VELASCO VELEZ: Señor Juez en cuanto a lo solicitado debo de manifestarle que ellos llegaron a un acuerdo conciliatorio, firmaron un acta, un escrito el mismo que fue entregado a la fiscalía, en el cual mi representado el señor EDISON GUILLERMO VELASCO VELEZ, se comprometía en entregar la cantidad de 2.000 dólares, por motivo de reparación al ciudadano NEZLER JOSE MACIO HERRERA, este acuerdo señor Juez se ha cumplido, consta de autos de la fiscalía, así como del juzgado se ha entregado, ellos luego de haber ingresado este acuerdo, por mutuo quedaron en que la cantidad a resarcir después quedaría solamente en 1800 dólares, y ese es el acuerdo final que firmaron, en este caso el señor Macio Herrera firma y está conforme a la cantidad que se le entrego, esta cantidad señor Juez ya ha sido entregada, ya se cumplió la entrega de los 1800 dólares, es por ello que se solicitó se convocara a  audiencia a fin de que se diera paso a este acuerdo conciliatorio y a su vez y al momento que ya se ha cumplido en este caso con los presupuestos que establece el art, 663 de la conciliación y art, 665 en este caso el numeral 5 y 6 que usted señor Juez pudiera declarar la extinción de este proceso y levante las medidas que pesan en contra de mi defendido, hasta aquí mi intervención. 
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 

FISCAL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE: Soy fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencias designado para la realización de esta audiencia de conciliación, tal como lo manifiesta el art, 663, señor Juez, existen casos en el que procede la conciliación que son delitos sancionados con pena privativa de libertad hasta 5 años, delitos de transito que no tengan resultados de muerte, delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de 30 salarios básicos unificados, si cumplen con dichos casos y lo que se excluye, no estamos dentro de esos delitos. Las partes por haber llegado a esta conciliación respetando el principio de voluntariedad de las partes, flexibilidad, confiabilidad, confidencialidad, neutralidad y parcialidad,  llegaron al acuerdo de 1800 dólares, han presentado a la fiscalía una acta en la que han firmado meses atrás, sin embargo como aquí se ha mencionado tanto el procesado como la victima mucho más la victima a quien se le ha resarcido los daños para la fiscalía si cumple con el numeral 5 del art, 665, por lo que tal como lo dijo la defensa, una vez resarcido los daños cumplido el acuerdo solicita la extinción del ejercicio de la acción penal. Hasta aquí fiscalía. 
VICTIMA: NEZLER JOSE MACIO HERRERA: buenos días señor Juez, si, si llegamos a un acuerdo conciliatorio entre ambas partes con la cantidad de 1800 dólares, sin tener nada más que reclamar. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 

JUEZ: Previo a dar inicio a esta audiencia que por secretaria se constate los sujetos procesales. He escuchado las partes constatadas que se encuentran presentes se declara esta audiencia que tiene por objeto escuchar a las partes referente al acuerdo conciliatorio que han suscrito presentado en la fiscalía referente a la reparación de los daños entre las partes. Voy a escuchar primeramente a la parte procesada, voy a invertir los papeles, para que nos indiquen el acuerdo que han realizado. Se le concede el uso de la voz a la víctima, referente al acuerdo que dice haber arribado con el procesado en cuanto al arreglo de reparaciones.  Una vez que hemos escuchado las exposiciones efectuados por los sujetos procesales en cuanto a la conciliación solicitada y que tanto la victima de manera oral publica ha manifestado que se han cumplido con los puntos del acuerdo esto es la cancelación del valor acordado final de 1800 dólares que han sido pagados a dicha parte no hay otra reclamación referente a este hecho, considerando que para arribar a esta conciliación debo revisar si efectivamente el hecho constituye de aquellos que se encuentran previsto en el 663, efectivamente este delito que fue materia del proceso se encuentra sancionado con pena de hasta 5 años, que no existe causal prevista en el numeral 2 del artículo en referencia, tampoco se trata de los delitos de propiedad referidos en el numeral 3 ni en los que la ley expresamente los excluye. Consecuentemente en apego con lo señalado en el art, 665 del COIP, numeral 5, se han cumplido con los puntos del acuerdo, por lo que se decreta la extinción de esta causa. Se da por terminada la acción. En cuanto a los levantamientos de las medidas cautelares de igual forma se ordenarán en el sentido que han sido dispuestas. Se da por terminada esta audiencia. 

11H55
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO