EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02767
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00015083
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de Agosto  del 2018
Hora: 12H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 primera parte COIP concordancia con el art, 152 numeral 1) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: EDISON GUIELLERMO VELASCO VELEZ con cedula de ciudadanía No: 1709648792
Abogado defensor: Ab  XAVIER BAQUERIZO LUQUE DEFENSOR PUBLICO 
Casilla judicial: 5616
Correo electrónico: xbaquerizo@defensoria.gob.ec

FISCAL: AB. JOFFRE GONZALEZ 

Juez: Se da por iniciada la presente audiencia y se pregunta de conformidad con lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, las detenciones han sido en legal y debida forma. 

SR. EDISON GUIELLERMO VELASCO VELEZ: Si me leyeron mis derechos cuando llegamos a esta unidad, si me permitieron que realizara una llamada telefónica. 
AB, XAVIER BAQUERIZO LUQUE DEFENDOR PUBLICO: una vez que mi defendido a indicado le leyeron sus derecho la defensa no objeta,  es legal  su detención y estamos dentro de las 24 horas.

FISCAL: AB. JOFFRE GONZALEZ: Encontrándome de turno llega a conocimiento de la fiscalía el  Parte policial de accidente de tránsito, al respecto debo mencionar que efectivamente las circunstancias que narra el  Parte policial de accidente de tránsito, establece que el hecho se produce con fecha 9 de agosto del 2018, a las 17h20, es decir estamos dentro de las 24 horas y el delito es flagrante.
  
JUEZ: Declaro que la detención del ciudadano antes mencionado, han reunido los requisitos de la ley en consecuencia se declara legal su detención por tratarse de un hecho de flagrancia-  Continuando con la sustanciación de esta audiencia le concedo la palabra al señor Fiscal para que nos presente el caso sobre la formulación de cargos solicitada. 

FISCAL: la fiscalía avoca conocimiento del Parte policial de accidente de tránsito como lo establece el art, 195 de la Constitución de la República del Ecuador y del análisis respectivo en consideración a los presupuestos establecidos en los arts. 410, 411, 591, la fiscalía considera que las circunstancias que se han dado junto a este hecho permiten tener elementos de convicción suficientes para inducir una imputación, es por eso que de conformidad con lo que establece el art. 595 del  COIP, en esta audiencia voy a formular cargos en contra del ciudadano EDISON GUILLERMO VELASCO VELEZ  a efectos de que sea la investigación correspondiente dentro de la Instrucción fiscal de procedimiento directo que se determine la circunstancias de accidente y la responsabilidad que  pudiera tener sobre el mismo. El detenido ciudadano EDISON GUILLERMO VELASCO VELEZ  con cedula de ciudadanía No: 1709648792, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  mayor de edad,  se la informa respecto al parte de accidente de tránsito que ha sido elaborado por el Agente de la ATM con código 316 Jean Carlos Cuesta Santana narrando las circunstancias del hecho suscitado con fecha jueves 9 de agosto del 2018, a las 17h20  en la Av. Perimetral por el sector de Inmaconsa en que el vehiculo tipo camión cabezal de placas PSD-0464 conducido por el señor EDISON GUILLERMO VELASCO VELEZ  con licencia de conducir No: 1709648792, tipo E de la ANT quien circulaba por la Av. perimetral en sentido Norte-Sur por el carril derecho y al pasar por el paso peatonal elevado del sector inmaconsa impacta su parte lateral izquierda tercio posterior a la humanidad del señor Nazler José Macio Herrera, agente civil de transito con cc 0951946821, de 22 años de edad, el mismo que se encontraba de servicio pedestre sobre la calzada de la vía perimetral.- Producto del accidente resultó con lesiones el sr. Nazler José Macio Herrera ( agente ) el mismo que fue trasladado hasta la casa asistencial Omni Hospital en donde acudió el señor Médico legista Dr. Galo Neira Garzón procediendo a realizar la valoración médica y determina una incapacidad de 4 a 8 días salvo complicaciones. Son las circunstancias del accidente de tránsito que nos lleva a determinar una infracción de tránsito esto es lesiones causadas por el accidente de tránsito conforme lo tipifica el  art, 379 primera parte en relación con lo que establece el art, 152 numeral 1 del COIP. RESPECTO a los elementos y resultados de la investigación he mencionado el parte de accidente de tránsito elaborado por Jean Carlos Cuesta Santana de la ATM narrando las circunstancias ya expuestas. En las observaciones menciona el agente que elaboro el parte que el llegó después de haberse suscitado el accidente y que el vehiculo de placas PSD-0464 fue interceptado con su conductor VELASCO VELEZ EDISON GUILELRMO a la altura de la Av. Casuarina y que el Agente Nazler Macio Herrera reconoció al detenido como el conductor del camión de placas PSD-0464, al lugar llego el Crnel Germánico Mencias de la ATM jefe del distrito perimetral y dispuso la retención del vehículo.- hay un testigo presencial el señero Villegas Albán Gallegos Lara de nacionalidad peruana quien dijo que el agente dio paso a la ambulancia porque venía con sirenas encendidas y después el agente se vira y da la espalda y regresa el camión le impacta con la llanta de atrás del lado izquierdo. Adjunta la valoración médica realizada al sr,. Nazler Macio herrera de 24 años de edad presenta politraumatismo múltiple, trauma de hombro derecho, laceraciones hematomas con un tiempo de recuperación de 4 a 8 días, ordenado un nuevo reconocimiento legal luego de 24horas. se hace constar la versión del agente Jean Carlos Cuesta Santana que elaboro el parte. En base a lo expuesto y de conformidad con lo que establece el numeral 3 del art, 152 este tipo esta enlazado a una pena inferior a un año de privación de libertad, por lo que como medida cautelar se solicita la Prohibición de enajenar del vehiculo de placas PSD-0464, como lo establece el numeral 4 del art 549 solicitando a se ordene la libertad del ciudadano VELASCO VELEZ EDISON GUILELRMO, a efecto de que el procedimiento directo conforme lo establece el Art, 640 del COIP comparezcan aquellas personas. Como medida cautelar se solicita se  imponga  lo que determina el art, 522 numerales 1 y 2, del COIP, en contra del detenido. 

JUEZ:  El señor Fiscal titular de la acción penal publica ha formulado cargos en contra del ciudadano VELASCO VELEZ EDISON GUILELRMO, para investigar el accidente de tránsito ocurrido el día de ayer en el que se va a investigar a los autores del presunto hecho de conformidad con lo establecido en el art, 379 en concordancia con el art, 152.1 del COIP, se sustanciara en 10 días como procedimiento directo, según el art, 640 del COIP y ha solicitado medidas cautelares y reales, es decir existe el proceso penal en contra de los dos ciudadanos para que en la audiencia a realizarse en 10 días se sustancie el juzgamiento. Tienen el derecho de alegación el abogado defensor.  

AB, XAVIER BAQUERIZO LUQUE DEFENDOR PUBLICO EN REPRESENTACION DEL SEÑOR EDIDSON GUILLERMO VELASCO VELEZ: Sobre el inicio de Instrucción Fiscal esta  defensa no se opone a la misma pero quiere dejar aclarado un punto, dentro de las observaciones del parte se menciona un testigo presencial de nacionalidad peruana quien menciona en forma ambigua que un camión le impacta  por la llanta de atrás del lado izquierdo, y el agente menciona lo mismo. Pero familiares y amigos del procesado me enseñan un video que el testigo dice que el detenido no era quien atropello, considero que se tome en cuenta de esta posición ambigua no clara que mi defendido no fue quien atropello. El video en su parte oportuna será considerado. La fiscalía no pide la prisión y solicito se levante la custodia. 
RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Escuchada la explosión clara de los interviniente,. Fiscalía formula cargos para investigar un delito de accidente de tránsito y la defensa establece que el hecho es una acción pública, como lo determina el art, 379 primero inciso en concordandancia con el  art, 152 numeral 1 del COIP, sobre este hecho se va a efectuar de acuerdo con el art, 76.3 se llevará a efecto el 20 DE AGOSTO del 2018,  A LAS 16H00. De acuerdo a lo establecido en el art, 640 del COIP. Se ha fijado una medida cautelar que es con el ánimo de que el procesado tenga un aseguramiento con el proceso por lo que se dispone lo que determine en  el art, 522 numeral 1 y 2 por lo que se dispone comparecer al despacho el próximo jueves, así como también se dispone la prohibición de enajenar el vehiculo de placas PSD-0464, conforme lo establece el art, 549 numeral 4.  Las partes tienen que hacer su anuncio de pruebas hasta 3 días antes de la audiencia. En relación a la prohibición de salida del país, se dispone emitir el correspondiente oficio oficina de apoyo migratorio, haciéndole conocer del particular.  Se da por notificada las partes con el inicio de la instrucción fiscal. Con lo que concluye la presente audiencia 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA