VISTOS.- Agréguese a los autos el escrito que antecede.- En lo principal y en vista de lo manifestado por la compareciente Aquilina de Jesús Campoverde Saeteros , quien solicita se rectifique la sentencia dictada en este juicio ya que no corresponde a lo solicitado por ella en su demanda, que  incluso que su peticiòn se encuadra en lo dispuesto en el Art. 295 del Còdigo de Procedimiento Civil , puesto que la superficie del terreno materia de este juicio no es la que indica en su demanda,  por tanto, y de conformidad con lo dispuesto en el antes mencionado artìculo se la rectifica  de la siguiente manera:- que quien comparece a los autos es :Aquilina de Jesús Campoverde Saeteros quien manifiesta  en su demanda que: Que conforme lo justifico con la Escritura de Adjudicación y Certificado del Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil, que adjunta a la presente demanda, demuestra que adquirió con fecha  13 de abril de 1999, por resolución de adjudicación No. 44266  que le hiciera la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, y protocolizada en la Notaría Vigésima Quinta del Cantón Guayaquil, e inscrita con fecha 1 de junio de 1999,  el solar No. 4, de la manzana N. 243, de la Parroquia Urbana Febres-Cordero, ubicado en Calle El Oro entre Calle 31 y Calle 32  , sector 42,  comprendido dentro de los siguientes linderos y dimensiones: por el Norte:- Calle El Oro con 6,30 metros; por el  Sur: Solar 17 con 6,70 metros; por el  Este: Solar 30 con 32,20 metros; y, por el  Oeste: Solares 03-23 con 32,40 metros. Medidas que hacen una superficie de  209,6200 metros cuadrados.- Agrega que dicho solar  se constituyó en esa fecha patrimonio familiar por el Ministerio de la Ley. Es el caso señor Juez, que es mi deseo transferir el solar de mi propiedad, para que con el producto de la venta adquirir otro bien inmueble en mejores condiciones en esa Ciudad, por razones de comodidad para ella y su familia.-  El trámite y los fundamentos de derecho de mi petición la determino en el Art. 851 numeral 4 del Código Civil. Calificada y aceptada al trámite la acción se mandó a recibir las declaraciones de los testigos nominados en la demanda, cumplido con lo ordenado es procedente dictar sentencia para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El trámite del presente juicio se ha tramitado observando las solemnidades sustanciales propias de su naturaleza, por lo que se lo declara valido.- SEGUNDO.- La compareciente ha demostrado que es propietaria del bien inmueble descrito en la parte expositiva conforme consta de la documentación que adjunta a la demanda, y que se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad de Guayaquil con fecha 1 de junio de 1999 .- TERCERO.- Con las declaraciones de los testigos nominados en la demanda, los mismos que libres de tacha son contestes y concordantes en afirmar el hecho de la necesidad de vender dicha propiedad, y con ello comprar otra vivienda en la ciudad de Guayaquil, por numerosa familia y que cumpla con su finalidad social, para mayor comodidad de la solicitante, además aparecen dando suficientemente razón de sus dichos, por lo que se ha probado los fundamentos de hecho y de derecho de su acción, cumpliéndose el presupuesto establecido en el numeral 4 del Art. 851 del Código Civil.- CUARTO.- En los recaudos procesales los comparecientes han demostrado lo que nos indica el Art. 851 numeral 4º del Código Civil: …La subrogación por otro patrimonio, que podrá ser autorizada por el juez, previa solicitud del instituyente.- El juez calificará la conveniencia en interés común de los beneficiarios.- … la intervención del juez no es facultativa sino necesaria; y el juez, para autorizar la subrogación…- Por todas estas consideraciones, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara con lugar la demanda y por ende se cancela el patrimonio familiar existente sobre el solar municipal No. 4, manzana 243, de la parroquia urbana Febres Cordero , ubicado en Calle El Oro entre Calle 31 y Calle 32, sector 42 ,  y que se encuentra inscrita en el Registro de la Propiedad de Guayaquil con fecha 1 de junio de 1999, en el tomo 60, folios 29893- 29896, Inscripción No. 7480, del Libro de Hipotecas y Gravámenes del año 1999.- En consecuencia notifíquese al señor Registrador de la Propiedad de Guayaquil, para el efecto líbrese deprecatorio en forma a uno de los señores Jueces de las Unidades Judicial de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil, para que cumpla con notificar a este Funcionario.- Publíquese y notifíquese.-