VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud de la consulta de Ley de la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a favor de la procesada SILVIA PASTORA PULECIO CASTRO, el 10 de Abril del 2014; a las 08h30, por el delito de Tenencia Ilegal de Drogas, tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Juicio Penal No. 0623-2013.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley, así como  lo previsto en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que influya o pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara valido el  proceso.- TERCERO: Para resolver la consulta subida en grado, la Sala hace las siguientes observaciones: 1) Que de la revisión  de la Audiencia de Juzgamiento efectuada ante el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas el 12 de marzo del 2014; a las 15h30, el Fiscal actuante en la causa, Dr. Wilson Castillo Guevara, presentó como pruebas de cargo en contra de la procesada: a) El testimonio del Teniente de Policía Francisco Javier Beltran Villamarin; quien realizó la detención de la procesada y elaboró el correspondiente Parte de Detención, y quien en lo principal manifestó: “El día 6 de Julio del 2013,  a eso de las 14H00, fuimos a verificar una denuncia reservada de una  persona que decía que en un domicilio situado en la 45 y El Oro había una persona que se estaría dedicando al expendio de drogas.  Por este motivo fuimos al sitio para ver  si era cierta la denuncia. Ya en el sitio, vimos un inmueble de las mismas características y se realizó verificación visual por unos 15 minutos para ver si había la presunción  de un acto ilícito, y se vio durante ese tiempo a varias personas que en actitud sospechosa se acercaban a la puerta del inmueble y tomaban contacto con un sujeto de tez trigueña y luego se retiraban del sitio. Al ver esta situación y como policías nos trasladamos a verificar cuales eran las actividades que hacía este ciudadano, y al notar varios sujetos nuestra presencia en el callejón y viendo que no somos del sector alertaron al sujeto que estaba en la puerta principal, que arrojó una funda en la puerta de  ingreso y al verificar lo que contenía la funda  se pudo constatar que dicha funda contenía una sustancia en forma de roca con color blanquecino, presumiblemente droga, dicho ciudadano ingresó al interior del domicilio. Con los equipos de campo se hizo una prueba preliminar de la sustancia encontrada que dio positivo para cocaína. Se continuó con el registro el inmueble y se ubicó a la señora SILVIA PASTORA PULECIO CASTRO, la cual estaba en el interior del inmueble y en la mesa principal de la casa  junto a unas imágenes religiosas, había una funda plástica de color verde que contenía una sustancia vegetal, que en la prueba de campo dio positivo para marihuana.  La acusada se encontraba alrededor de la mesa donde se encontró al evidencia y es la persona que se encuentra en la sala con chaqueta negra. La acusada nos dijo que la sustancia era distribuida por la persona que huyó del inmueble.  En esa casa había unos niños   y una señora de la tercera edad. La acusada dijo que ella habitaba el dormitorio de la planta alta.”; b) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Carlos Abel Sornoza Álava, quien realizó la detención de la procesada y elaboró el correspondiente Parte de Detención, y quien en lo principal manifestó: “El día 06 de Julio del 2013, se acercó un persona a la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas a decirnos que en la calle 40 y El Oro se estaba expendiendo drogas, por tal motivo fuimos hasta el sitio y vimos que había movimiento de varias personas que entraban y salía  del sitio, por lo que  hicimos una verificación viendo que había un cruce de manos entre dos personas y se observaba que se pasaban algo. Luego de hacer la  verificación, se procedió a hacer el allanamiento del domicilio y se encontró en la sala, una funda plástica  conteniendo una sustancia blanquecina presumiblemente cocaína, y se encontraron las evidencias que constan en el parte. Se halló una sustancia blanquecina y una sustancia verdosa. No puedo  determinar  quién estaba expendiendo la droga. Antes de hacer el allanamiento hubo un cruce de manos, había varias personas que  entraban y salían del lugar. Al interior del domicilio había una ciudadana de sexo femenino,  la cual se encuentra en la sala, esta se encontraba con una funda en la mano, la cual la puso en una mesa al ingresar a la vivienda.”; c)  El testimonio del Cabo Segundo de Policía Miguel Ángel Campoverde Gómez, autor del Parte de Detención, y quien en lo principal manifestó: “El día 06 de Julio del 2013 estábamos como reacción en la Jefatura de Antinarcóticos y un ciudadano se acercó a dar información de un domicilio en el que se estaba vendiendo drogas, por este motivo fuimos con el ciudadano quien nos dio la información y procedimos a hacer unas vigilancias, y vimos que en el domicilio había un sujeto de tez trigueña  con el cual tomaban contacto varios ciudadanos y hacían cruce de manos, yo era la persona que más cerca estaba del sitio y hacía la vigilancia por  ser costeño y cuando hacía la vigilancia varios sujetos  notaron mi presencia, por lo que procedimos a hacer el operativo y el sujeto que estaba al ingreso de la vivienda  haciendo el supuesto expendio procede a ingresar a la vivienda y se escapó por la parte que da a un hueco en la parte superior de la vivienda y continuando con la explotación  se encontró en  una mesita con una sustancia verdosa que en la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, se tomó contacto con la señora y ella aceptó lo que se estaba realizando y que ella iba a colaborar con la información acerca de las personas que se dedicaba a hacer el expendio en el sector.  La acusada aceptó que conjuntamente con el sujeto que se escapó eran los que se dedicaban a hacer el expendio de sustancias sicotrópicas.  Reconozco a la acusada como la persona que detuve. Esta vivienda está en las calles  45 y El Oro. La puerta de la vivienda se encontraba abierta.  Durante la vigilancia vimos que dos personas hacían el cruce de manos, la persona que se escapó y la acusada. Esa información no consta en el parte de detención, pero eso fue lo que vi.  Cuando hicimos la incursión el sujeto que se escapó estaba en la afuera de la vivienda y la acusada en el interior de la casa.”; d) El testimonio del Cabo Segundo de Policía José Rene Zhingre Quiroga, autor del Parte de Detencion y quien en lo principal manifestó: “El día 06 de julio del 2013, fuimos a verificar una denuncia ya que un señor se trasladó hasta la Jefatura de Antinarcóticos y decía que en las calles   45 y El Oro había una vivienda donde se expendía droga. Al llegar al sitio, vimos a una persona de sexo masculino, el cual estaba sentado  y  se encontraba en actitud sospechosa, tomaba contacto con personas  e  intercambiaba objetos con sus manos y al percatarse que estábamos observando sale a precipitada carrera, dejando botada una funda plástica y al ver esto nosotros verificamos que era lo que había soltado y al  ver  vimos que se trataba de una sustancia que por su forma y olor deducimos que era droga y a lo que ingresamos al domicilio vimos a la señora acusada, la que se encontraba  alado de una mesa en donde había una sustancia verdosa, mientras que el sujeto que entró a la vivienda a la carrera, no lo pudimos detener dándose a la fuga. El sujeto que vimos haciendo el cruce de manos salió corriendo hacia el fondo de la casa hacia el estero y se nos desapareció. El sujeto que se dio a la fuga se  debe haber escapado por los techos de las viviendas del sector porque se escuchaba el ruido de los techos de las casas.”; e) El testimonio del Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo, Perito de la Policía Judicial, quien en lo principal manifestó: “El informe se refiere al análisis de una muestra de color blanco (Muestra No. 1) y una muestra vegetal de color verdoso (Muestra No. 2),  tomadas dentro del caso policial No. 926-DNA-JPAG-13 seguido contra SILVIA PASTORA PULECIO CASTRO, en el que se hace constar los análisis preliminares como confirmatorias, concluyendo que la muestra No.  1 analizada contiene clorhidrato de cocaína y la muestra No. 2 contiene marihuana.”; f) El testimonio del Suboficial Segundo de Policía Pedro David Monar Suarez, quien en lo principal manifestó: “Elaboré el reconocimiento del lugar de los  hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Me trasladé  hasta las calles 45 y El Oro, el cual es en el sector del suburbio, sitio en el cual según el parte policial se había procedido a la detención  de la ciudadana SILVIA PASTORA PULECIO CASTRO por tenencia de drogas.  Se tomó fotografía del inmueble en conjunto”; g) El Parte de Detención suscrito de fecha 06 de julio del 2014, suscrito por  Tnte. de Policía Francisco Beltran Villamarín, Cbo de Policía Miguel Campoverde, Cbo. de Policía José Zhingre Quiroga y el Cbo. de Policía Carlos Sornoza;  h) El Acta de entrega y recepción de evidencias; i) El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el Cbo. de Policía Cesar Camacho Gavilánez, en la cual se describe que la cantidad de droga decomisada tendría un peso bruto de 10 gramos de cocaína y 40 gramos de marihuana; j) El Informe Pericial Químico N° 1858 suscrito por la Dr. Grey Ramírez Aspiazu; k) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el Sub-Oficial Segundo de Policía Pedro Monar Suarez; l) ) El Informe de Toxicología MI-899-ST-2013, de fecha 06 de agosto del 2013, realizado a la acusada SILVIA PASTORA PULECIO CASTRO, por la Q.F. Angélica Coello Castillo, Líder del Subproceso de Toxicología, el cual dio como resultado positivo para cocaína; m) El Informe Preliminar Investigativo elaborado por el Agente Antinarcóticos del Guayas, Cbo. de Policía Erickson Cortez Estupiñan.- 2) Que el abogado de la procesada,  SILVIA PASTORA PULECIO CASTRO, presentó como pruebas de descargo a favor de esta: a) El testimonio de SILVIA PASTORA PULECIO CASTRO, quien en lo principal manifestó: “El 06 de Julio del 2013 a las 10h00, estaba lista a preparar el desayuno y le dije a mi esposo que vaya a comprar un Deja, y a los pocos momentos entró una persona a la carrera y  se metió a la casa, y atrás entraron los agentes y yo me quedé quieta  y me preguntaron quién era el que se metió y les dije que no sabía y  ya tengo ocho meses presa. La gente gritaba que habían cogido al CHINO BELTRAN y no conozco donde vive, pero paraba por el sitio, es un drogadicto.  Este sujeto que  conozco como EL CHINO BELTRAN fue el que se metió a la carrera a mi casa y se cruzó por una chancherita  que tenemos y allí da al salado y por allí se escapó esa persona. A mí no me han encontrado nada, los policías se contradicen en todo, había globos en mi casa porque el día anterior era su fiestita. Yo hago arreglos con fomix y  he aprendido en la penitenciaría  a hacer arreglos con fomix, tengo una hija de 10 años con psicólogo, y un hijo de 15 años con psicólogo, aceptaría la culpa si fuera mía pero no  tengo nada que ver en esto”; b) Certificado de antecedentes penales emitidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; c) Certificados de Honorabilidad en favor de la procesada SILVIA PASTORA PULECIO CASTRO; d) Certificado de Conducta emitido por el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil- Femenino; e)  Certificado Laboral emitido por el Departamento de Tratamiento Laboral del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil- Femenino.-QUINTO: Consta de fs. 5 a 7 de la instancia el Informe Fiscal elaborado por el Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e), ordenado mediante providencia de fecha 16 de junio del 2014; a las 10h37, que en la parte pertinente señala: “…el Tribunal hace una valoración de los testimonios de manera individual y basa su resolución en diferencias mínimas dejando de lado lo sustancial que es el hecho de haber encontrado la sustancia sujeta a control en poder de la procesada.- por lo que en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, encargado, y en atención a lo que dispone el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador considero que la Sala especializada penal debe de REVOCAR la sentencia subida en grado y venida en consulta en la cual el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, con Competencia en delitos Flagrantes, confirma el estado de inocencia de SILVIA PASTORA PULECIO CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía N° 0916870470, de 35 años de edad, de estado civil casada, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción primaria, domiciliada en las Calles 45 y el Oro de esta ciudad de Guayaquil, y de religión católica, y en su lugar declarar a la acusada SILVIA PASTORA PULECIO CASTRO, responsable en el grado de autora del delito señalado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena correspondiente.” SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:   1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal.-2) Que la base de todo procedimiento penal es la de comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción; es decir, que en la substanciación de la etapa del sumario deben evacuarse los actos procesales necesarios para la comprobación conforme a derecho, del delito investigado; así como, para individualizar e identificar a los eventuales responsables del ilícito. Para que un Tribunal declaré la responsabilidad de una persona dentro de una infracción penal, en este caso el de Tenencia Ilegal de Drogas, se debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo para poder llegar a una certeza al menos moral; si bien en este caso se ha demostrado la existencia de las sustancias sujetas a fiscalización (cocaína y marihuana), situación corroborada con los testimonios del Teniente de Policía Francisco Javier Beltran Villamarin y del Cabo Segundo de Policía Carlos Abel Sornoza Álava; así como por el Acta de Entrega y Recepción de Evidencias, El Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras y El Informe Pericial Químico N° 1858 suscrito por la Dr. Grey Ramírez Aspiazu, no es menos cierto tampoco que por mandato legal los  Jueces debemos de valorar las pruebas de acuerdo a las reglas de la sana crítica; tomando en cuenta siempre  si se han cumplido o no las garantías del proceso de investigación; de lo cual se debe de deducir  no sólo la existencia material de la infracción, sino también la responsabilidad penal  del procesado.  Del análisis realizado por esta Sala de lo aportado como indicios probatorios por parte de la Fiscalía no permite a esta llegar a una convicción, al igual que al Tribunal A-quo, de que la procesada SILVIA PASTORA PULECIO CASTRO haya tenido algún tipo de participación dentro del ilícito materia de este proceso penal, es decir que no existe n indicios suficientes que puedan establecer que las sustancias estupefacientes encontradas en contras en la vivienda de la suegra de la procesada SILVIA PASTORA PAULECIO CASTRO sean suyas o que esta haya estado dedicada al comercio de estas sustancias sujetas a control, es decir que no existe el nexo causal para poder incriminarla en el presente caso, por lo que el Tribunal de Garantías Penales en el ejercicio de sus facultades y luego de analizar las pruebas actuadas en el Audiencia de Juzgamiento dictó la correspondiente sentencia absolutoria, criterio que es compartido por este Tribunal de alzada. En este sentido la Sala hace un análisis pormenorizado de la prueba en su conjunto llegando a la conclusión de que no se encuentra probada la participación o la  responsabilidad penal de la sentenciada ni como autora, cómplice o encubridora dentro del delito objeto de este proceso penal.- Por las consideraciones expuestas esta Sala Especializada  Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, absolviendo la Consulta de Ley, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, y confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado,  dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas en la que se dicta sentencia Absolutoria y se confirma el estado Constitucional de Inocencia de la ciudadana SILVIA PASTORA PULECIO CASTRO. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-