             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01971
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de Octubre  de 2016
Hora: 09h16
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GIOVANNI FABRIZIO AYCART CARRASCO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			             	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Alcívar Rengifo Manuel Augusto
Abogado defensor: Ab. Montufar Fuentes Carlos Modesto, defensor particular
Casilla judicial: 
Procesado/s: Villeda Jiménez Manuel Alejandro
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora pública
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
OTROS: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Montufar Fuentes Carlos Modesto, defensor particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Alcívar Rengifo Manuel Augusto, a quien se le han respetado todos los derechos constitucionales, y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar. Señor juez como alegato de apertura debo de señalar lo siguiente, señor juez dentro de la presente causa todo está reflejado dentro del parte de accidente de tránsito y estamos aquí para solucionarlo. Señor juez la acusación fiscal considero que es inoficiosa pues dentro del mismo parte investigativo señala que existía un inmueble que imposibilitaba la visibilidad a los conductores señalando también que estos deberían haber tomado la precaución al conducir por lo tanto imposibilitar indilgar responsabilidad. Señor juez a pesar de no existir responsabilidad de mi defendido nosotros hemos llegado a un acuerdo extrajudicial entre las partes por una cantidad de $3.800 dólares americanos el mismo que está debidamente notariado y lo presente 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora pública: Señor juez la defensoría pública comparece a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano Villeda Jiménez Manuel Alejandro, en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar señor juez, es usted el competente para resolver la presente causa. Señor juez durante en esta audiencia demostrare  que mi defendido no tiene responsabilidad, así mismo le hago conocer que se ha llegado un acuerdo probatorio con fiscalía y dentro del proceso existe un acuerdo reparatorio por $3.500 dólares entre las partes y mi defendido no tiene nada que reclamar en el presente y el futuro. Seños juez la defensa acoge las pruebas presentadas por fiscalía dentro del acuerdo probatorio. Señor juez no acojo la decisión fiscal pues como es claro el parte investigativo señala que existía un inmueble que imposibilitaba la visibilidad a los conductores y siendo que mi defendido es quien más salió afectado y tuvo las lesiones sería injusto que se le indilgue una sentencia, señor juez solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido
	
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres: señor juez señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución. Señor juez la fiscalía considera que se ha cumplido con el procedimiento y en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tengo nada que alegar por lo que solicito a usted se declare la validez de todo lo actuado. Las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Alcívar Rengifo Manuel Augusto y Villeda Jiménez Manuel Alejandro, llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09-00125661 suscrito por el Agente de tránsito. Cabo Segundo No. 5253. Sixto Omar Yance Macías. Producto del accidente resultó herido el señor de nombres Villeda Jiménez Manuel Alejandro quien fue trasladado en la ambulancia No. 1 del Cuerpo de Bomberos hasta el Hospital Luis Vernaza del cantón Guayaquil, lugar donde posterior se acercó el médico legista de Dr. Bernardo Arias para realizarles las respectivas valoraciones medicas dando como resultado un tiempo mayor de 91  días de recuperación. Señor juez la fiscalía con los abogados de la defensa han llegado a un acuerdo probatorio y las pruebas enunciadas por fiscalía son las siguientes: El parte de aprehensión No. 09-00125661 suscrito por el Agente de tránsito. Cabo Segundo No. 5253. Sixto Omar Yance Macías, así como el informe y el testimonio de cada uno de los agentes aprehensores, el reconocimiento médico legal realizado a cada uno de los procesados realizado y suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, informe pericial de avaluó de los vehículos participantes y el informe investigativo por accidente de tránsito suscrito el Perito Cabo Segundo. José Antonio Herrera Ortiz. Señor juez el abogado de la defensa que ha aceptado llegar a un acuerdo probatorio de todas las pruebas anunciadas por fiscalía todas ellas ha sido acogidas por parte de la defensa, hago la entrega de la prueba documental que reposa en el despacho de la fiscalía, señor juez dando cumplimiento con lo que determina el Art. 618 del COIP procedo a dar el alegato de clausura, señor juez la fiscalía en esta audiencia de juzgamiento tiene que probar dos presupuestos jurídicos la responsabilidad penal de los procesados y la materialidad jurídica de la infracción, con los acuerdos probatoria a que se ha llegado con la defensa queda demostrada la existencia materialidad de la infracción. Señor juez de las investigaciones realizadas, la fiscalía de acuerdo al informe investigativo elaborado por el agente de tránsito, que concluye en la causa basal que los señores Alcívar Rengifo Manuel Augusto y Villeda Jiménez Manuel Alejandro tiene culpabilidad dentro de la presente causa, dictando dentro de la presente causa el dictamen acusatorio. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para acusar a los señores ALCÍVAR RENGIFO MANUEL AUGUSTO Y VILLEDA JIMÉNEZ MANUEL ALEJANDRO en el grado de autor directo, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 ambos del COIP. Señor juez juzgue usted la presente causa.

Resolución del Juez:   
Una vez verificada la presencia de las partes procesales declaro instalada la presente audiencia. Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a vicios de procedibilidad y competencia no tiene que alegar una vez revisado el expediente se determina que se ha respetado el debido proceso en tal virtud esta autoridad declara valido todo lo actuado en esta presente causa. En que pruebas nomas llegan al acuerdo probatorio señorita fiscal. Las partes están de acuerdo con las pruebas presentadas por fiscalía y que se encuentra dentro del acuerdo probatorio en que han llegado las partes. El parte de aprehensión No. 09-00125661 suscrito por el Agente de tránsito. Cabo Segundo No. 5253. Sixto Omar Yance Macías, así como el informe y el testimonio de cada uno de los agentes aprehensores, el reconocimiento médico legal realizado a cada uno de los procesados realizado y suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, informe pericial de avaluó de los vehículos participantes y el informe investigativo por accidente de tránsito suscrito el Perito Cabo Segundo. José Antonio Herrera Ortiz. El informe investigativo elaborado por el agente de tránsito Perito Cabo Segundo. José Antonio Herrera Ortiz, que concluye en la causa basal responsabilidad compartida para los señores Alcívar Rengifo Manuel Augusto y Villeda Jiménez Manuel Alejandro y dentro del mismo parte investigativo señala que existía un inmueble que imposibilitaba la visibilidad a los conductores señalando también que estos deberían haber tomado la precaución al conducir, dentro de dicho informe investigativo no se determina cuál de las calles tenía derecho de paso para poder determinar cuál de los conductores debería de haber tomado las precauciones necesarias, las partes han hecho conocer a este juzgador que han llegado a un acuerdo reparatorio extra judicial y que los daños han sido reparados y no tienen nada que reclamar en el presente y en el futuro. Por todo esto para este juzgador no existe el nexo causal, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA ratificando el estado de inocencia de los señores ALCÍVAR RENGIFO MANUEL AUGUSTO Y VILLEDA JIMÉNEZ MANUEL ALEJANDRO, ordenando que se levanten todas las medidas cautelares ordenadas en su contra, debiendo oficiarse por secretario. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO