VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado FLORES TAPIA ADOLFO MANUEL, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 1 del Art. 152 # 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos FLORES TAPIA ADOLFO MANUEL, con cédula de ciudadanía 0905871240, ecuatoriano, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379 inciso primero  en concordancia con el Art. 152 numeral 1 COIP; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA índico: ALEGATO INICIAL FISCALÍA: Señora Jueza, consta dentro del expediente de la Fiscalía un accidente tipo choque lateral angular que ocurrió el 14 de enero del 2017 a las 12h10 en la Avda. 9 de Octubre y calle José Mascote de esta ciudad de Guayaquil, las circunstancias en el cual el vehículo Hyundai de placas GRX-1884 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA, quien circulaba en la Avda. 9 de Octubre en sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al intentar girar hacia la derecha para circular en sentido Sur-Norte de la calle José Mascote, impactaron su parte lateral derecha tercio medio con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta Suzuki de placas IG831N conducida por el Sr. RONALD ALEXANDER JIMENEZ CAMPOVERDE, producto del accidente tuvo lesiones el conductor de la motocicleta el Sr. RONALD ALEXANDER JIMENEZ CAMPOVERDE, que al someterse al examen médico legista por parte del Dr. Alberto Moreira López, le determinó una incapacidad física de 4 días de incapacidad física para el trabajo, este accidente se produce por la imprudencia del conductor del vehículo el Sr. ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA quien realizó un viraje sin observar la presencia de los otros usuarios viales.- ALEGATO INICIAL DEL AB. DIGMEGLIO JURADO MESIAS en representación de ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA: Señora Jueza, en las circunstancias que venía conduciendo mi cliente ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA de Este-Oeste por la Avda. 9 de Octubre llegando a la intercepción de la calle José Mascote donde al virar hacia la derecha fue impactado por el Sr. RONALD ALEXANDER JIMENEZ CAMPOVERDE, donde impacto el vehículo del lado derecho, la incapacidad del señor fue de 4 días.- Una vez escuchadas las partes con sus alegatos de apertura se declara concluidas.- QUINTO.- Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- El testimonio del agente de la OIAT, Idelfonso Xavier Icaza Delgado, quien en lo principal manifestó: “Realice el informe técnico investigativo; participante Nº 1 ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA y participante nº 2 RONALD ALEXANDER JIMENEZ CAMPOVERDE; participante nº 1 ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA conducía un vehículo Hyundai de placas GRX-1884 y el y participante nº 2 RONALD ALEXANDER JIMENEZ CAMPOVERDE conducía una motocicleta Suzuki de placas IG831N; investigue un choque lateral; el punto de impacto fue parte lateral anterior derecha del auto con la parte frontal de la moto; el vehículo Hyundai de placas GRX-1884 iba por el carril izquierdo y la motocicleta iba por el carril derecho; se produce el accidente porque el participante Nº 1 ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA no toma las debidas precauciones y no le cede el paso a lo que está obligado al querer girar hacia la derecha del carril izquierdo; tenía que haber circulado por el carril derecho para girar a la derecha; producto del accidente tuvo lesiones el Sr. RONALD ALEXANDER JIMENEZ CAMPOVERDE conductor de la motocicleta y los daños materiales en los vehículos; la dinámica es un choque lateral angular; la causa basal es que el participante Nº 1 ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA no toma las debidas precauciones, no existe causa concurrente”. Llegamos a los siguientes acuerdo probatorios en cuanto al parte de accidente de tránsito Nº 7131; el reconocimiento médico realizado a RONALD ALEXANDER JIMENEZ CAMPOVERDE; el informe técnico pericial de avalúo de la motocicleta Suzuki de placas IG831N de la víctima en un valor de $ 100; el informe técnico pericial de avalúo del vehículo GRX-1884 con un valor de $ 800; lo que solicito sea ingresado como prueba documental.- PRUEBA DEFENSA de ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA: Si hemos llegado a acuerdo probatorio en los documentos antes nombrados por la señora Fiscal; además tenemos el acuerdo reparatorio del daño por un valor de $ 500 dólares firmado entre los señores ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA y RONALD ALEXANDER JIMENEZ CAMPOVERDE, debidamente notarizado; por lo antes referido no tengo nada que objetar.- SEXTO.-  En el alegato final la  FISCALÍA señaló: Con todo lo expuesto y practicado en esta audiencia, la Fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA, por lo que de acuerdo al art. 444 nº 3 del COIP declara responsable al señor ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA  del delito tipificado en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 nº 1 del COIP, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y la multa del art. 70 del COIP.- ALEGATO FINAL DEFENSA DE ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA: En este accidente de tránsito sucedido el 14 de enero del 2017 a las 12h10, es cierto que existe una responsabilidad del Sr. ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA, solicito que al momento de dictar sentencia en contra de ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA, sea la pena mínima.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.- Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-  Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”. - NOVENO.-CONSIDERACIONES  DE LA JUZGADORA:  El hecho factico presentado por la Fiscalía en la que manifestó en la primera parte los alegatos iniciales siendo estos el parte de tránsito, y en la parte de la circunstancia manifestó que el vehículo Hyundai de placas GRX-1884 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA, quien circulaba en la Avda. 9 de Octubre en sentido Este-Oeste, carril izquierdo y al intentar girar hacia la derecha para circular en sentido Sur-Norte de la calle José Mascote, impactaron su parte lateral derecha tercio medio con la parte lateral izquierda tercio anterior de la motocicleta Suzuki de placas IG831N conducida por el Sr. RONALD ALEXANDER JIMENEZ CAMPOVERDE, producto del accidente tuvo lesiones el conductor de la motocicleta el Sr. RONALD ALEXANDER JIMENEZ CAMPOVERDE, que al someterse al examen médico legista por parte del Dr. Alberto Moreira López, le determinó una incapacidad física de 4 días de incapacidad física para el trabajo, este accidente se produce por la imprudencia del conductor del vehículo el Sr. ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA quien realizó un viraje sin observar la presencia de los otros usuarios viales.- la defensa manifestó: Si, hemos llegado a acuerdo probatorio en los documentos antes nombrados por la señora Fiscal; además tenemos el acuerdo reparatorio del daño por un valor de $ 500 dólares firmado entre los señores ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA y RONALD ALEXANDER JIMENEZ CAMPOVERDE, debidamente notarizado; por lo antes referido no tengo nada que objetar.- señaló además En este accidente de tránsito sucedido el 14 de enero del 2017 a las 12h10, es cierto que existe una responsabilidad del Sr. ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA, solicito que al momento de dictar sentencia en contra de ADOLFO MANUEL FLORES TAPIA, sea la pena mínima, consecuentemente y que a lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal “…Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”, en la audiencia la Fiscalía demostró la responsabilidad de la infracción de la persona procesada con los documentos que ha adjuntado y de los testimonios de los agentes de la ATM y los peritos médicos y los acuerdos probatorios.- DECIMO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.- DÉCIMO PRIMERO.- DECISIÓN.-Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor FLORES TAPIA ADOLFO MANUEL,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inc 1 en concordancia con el, art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. AB MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor FLORES TAPIA ADOLFO MANUEL, con cedula de ciudadanía NO. 0905871240, de nacionalidad ECUATORIANO, mayor de edad, casado, y con domicilio en la ciudad de  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero  en concordancia con el  Art. 152 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- se le impone la pena de VEINTE DIAS DE PRISIÓN y la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir.-  Del particular se oficiara a la Agencia Nacional de Transito del Ecuador .- DECIMO TERCERO.-REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  las víctimas, son los ciudadanos: RONALD ALEXANDER JIMENEZ CAMPOVERDE con C.C. 0931172647, con una con una incapacidad física para el trabajo de 4 días a 8 días, se le impone al sentenciado cancele los $ 500 dólares  por el daño emergente y lucro cesante, deberá pagar al propietario de la moto de placas IG831N la cantidad de $ 100 dólares dispuesto en el informe pericial de avalúo de daños materiales, el 25% de la multa establecida en el art. 70 nº 1 del COIP valores cancelados e n la cuenta del Banco del Pacífico Nº 750006-8 a nombre del Consejo de la Judicatura del Guayas, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- Puesto que dentro de la audiencia la defensa de Adolfo Manuel Flores Tapia, solicito audiencia de suspensión condicional de la pena, esta juzgadora en aplicación de lo determinado en el Art. 630 del COIP, CONVOCA A LA AUDIENCIA PARA RESOLVER LA PETICION DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, PARA EL DIA 17 de abril del 2017 a las 09h00, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, notifíquese para el efecto a los sujetos procesales.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.-  Actúe la Abg. María de los Angeles Echaiz, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-