El Empalme, a los 01 de septiembre de 2014, a las 18H20.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por los señores Cabo de Policía Jonny Pazmiño y Policía Alfredo Delgado, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos Pedro Estalin Villón Salvatierra y Ottoniel Wilfrido Ceme Zurita, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándonos de servicio de segundo turno en el vehículo marca kia de siglas 2362 como Eco3, en momentos que nos encontrábamos circulando por la vía Quevedo con dirección El Empalme a la altura del Colegio El Nacional frente al mismo, nos pudimos percatar que se encontraba aglomerada un grupo de personas, por tal razón avanzamos a verificar, pudiendo constatar que dos personas se encontraban agrediéndose verbalmente y físicamente sobre la vía, donde al notar la presencia policial se separaron pero seguían agrediéndose verbalmente con palabras soeces, lo mismos que salieron corriendo hacia un callejón diagonal al colegio, continuando con los insultos, donde les intercepto y se procedió de inmediato a la detención de los dos ciudadanos, los mismos que se identificaron como señor Villón Salvatierra Pedro Estalin, de 27 años de edad y el señor Ceme Zurita Ottoniel Wilfrido, con cedula de ciudadanía No. 0913277075 de 45 años de edad, a quienes se les hizo conocer sus derechos  constitucionales estipulados en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego trasladarnos hasta el Hospital de este cantón para sus respectivas valoraciones médicas, siendo atendidos por la Dr. Carmen Álava, y extendiendo los respectivos certificados médicos, y quedando ingresados en la Sala de espera de este Distrito.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención por haber proferido expresiones en descredito o deshonra en contra de otra, en forma mutua, en que habrían incurrido los detenidos, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Jonny Pazmiño y de los detenidos Pedro Estalin Villon Salvatierra y Ottoniel Wilfrido Ceme Zurita, acompañados del defensor público Abogado Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el agente aprehensor Cabo de Policía Jonny Pazmiño, quien se ratificó en el contenido de su parte, por otro lado el detenido Pedro Estalin Villón Salvatierra, manifestó: Buenas tardes con todos, el problema que estuve con mi  vecino, fue por una cerveza, y discutimos, pero de palabras, pero señor Juez no va a volver a pasar; el detenido Ottoniel Wilfrido Ceme Zurita, manifestó: Buenas tardes con todos, lo que yo puedo manifestarle es que estábamos tomando con él,  en el momento de pedirle una cerveza, en ese momento empezamos a discutir, eso es todo lo que puedo manifestar ya que somos panas y vecinos; el Defensor público manifestó: Sr. Juez. Sr. Secretario, Sres. Presentes, Señores Agentes Aprehensores, Público en general soy el abogado Ramón Oswaldo Cantos Marcillo, Defensor Público de esta plaza del Empalme, he comparecido a esta Audiencia Pública De Juzgamiento para representar los derechos de los  ciudadanos OTONIEL WILFRIDO CEME ZURITA y  PEDRO STALIN VILLON SALVATIERRA quienes por no contar con una defensa particular que los asista lo hace la Defensoría Pública de acuerdo a lo estipulado en el Art. 195 de la Constitución de la República;  Sr. Juez con estos antecedentes y en estricto derecho solicito que se aplique lo estipulado en el art. 396 numeral 1 inciso segundo que dice textualmente “Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto”.  Como ustedes han podido escuchar a los detenidos PEDRO STALIN VILLON SALVATIERRA  y el OTONIEL WILFRIDO CEME ZURITA, Señor Juez como hemos escuchado en esta Audiencia mis defendidos están arrepentidos de haberse faltado en palabras y prometen de ahora en adelante respetarse mutuamente, ha pedido disculpas por el error cometido; Sr. Juez  por lo que solicito a usted Sr. Juez al momento de hacer su resolución, tome en consideración estás atenuantes, y se ordene la inmediata libertad de los detenidos.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- Al respecto el art. 396 numeral 1 del Código Organico Integral Penal, textualmente dice: “ La persona que por cualquier medio, profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra.- Esta contravención no será punible si las expresiones son reciprocas  en el mismo acto.” Por esta presunta contravención, fueron detenidos los señores Pedro Estalin Villón Salvatierra y Ottoniel Wilfrido Ceme Zurita; este juzgador considera que incurren en este acto, por lo que conforme a las reglas de sana critica y en aplicación de los principios de Indubio proreo y de favorabilidad, y por tratarse de agresión verbal mutua en el mismo acto de los detenidos, en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 inciso 2 del art. 396 del Código Orgánico Integral Penal,  pues, conforme lo da fe el testimonio del agente aprehensor Cabo de Policía Jonny Pazmiño, así como también el testimonio de los detenidos; todo lo cual demuestra que se trata de agresión verbal mutua y por ende no es punible; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de los ciudadanos señores Pedro Estalin Villón Salvatierra y Ottoniel Wilfrido Ceme Zurita, disponiendo la inmediata libertad, mediante atento oficio al señor Jefe del Distrito del cantón El Empalme. Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 