Guayaquil, viernes 15 de marzo del 2019, las 15h15, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Jimmy Xavier García Macías, el  14 de febrero del 2019, a la Citación No.  7084190211152658, de fecha 11 de febrero del 2019, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados, el impugnante compareció  con su defensor el Ab. José Chicaíza Oña,  así también compareció el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Henry Andrés Ortega Briones. Luego de escuchar a la parte accionante, su testigo y al agente de tránsito, el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del impugnante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DEL  DEFENSOR DEL IMPUGNANTE. El defensor del accionante expresó en lo principal:  He impugnado la citación por no estar de acuerdo,  de la cual haré ver a su autoridad que no es verdad lo que manifiesta el señor vigilante. QUINTO: TESTIMONIO DE JOSELINE JULEISY GARCIA GUZMAN:  A la  pregunta del  defensor del impugnante  que  narre lo que  sucedió el día que fue citado el señor  Jimmy  Xavier García Macías, responde:  Estábamos en un tanquero de combustible, en la cabina de adelante, el señor  Xavier estaba conduciendo, yo estaba de pasajera, íbamos en la Vía a Daule, estábamos conversando, mientras el conducía rumbo a la casa, cuando nos para un vigilante, yo le pregunté porque te pudieron haber parado; nos pusimos a la derecha a la altura del Disensa, el señor vigilante se acerca a la ventanilla del conductor, le pide los documentos y procede a caminar para atrás. En vista de que no pude escuchar porqué lo bajaron y estaba demorándose, procedí a bajarme a ver qué sucedía y ví que mi papá estaba un poco alterado, le pregunto el motivo de lo que le detienen, porque no llevaba el cinturón de seguridad, yo le digo, cómo puede ser que  no lleve el cinturón, si yo lo tenía, y  él alega que recién me lo había puesto.  Esperamos para que lo citen, mi papá le estaba hablando,  porque a veces abusa la autoridad, yo  procedí a grabar la situación, más de diez minutos nos  tuvo parados esperando la citación, el señor vigilante tenía en sus manos  un aparatito que ahí me imagino insertaba los códigos con el cual tomó fotos a la placa para proceder a la citación.  Yo llevaba el cinturón, incluso, tenía el cabello suelto. P: El pelo suelto a qué lado lo tenía? R:  Del lado derecho. SEXTO: EL TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE:  Agregando a la declaración que hizo mi hija,  el señor agente a lo que  se acercó a pedirme los documentos, yo le pregunté y me dice que no tenía el cinturón,   le dije que venga mire que tiene el cinturón y el me responde que recién se lo pone,  y le digo cómo lo puede ver si viene en su moto, carril izquierdo, yo voy sobre el carril derecho, el camión es alto y la moto más baja,  me dice no, yo lo vi por el espejo retrovisor. Que no es justo que me pongan una multa que yo no he cometido.  A la pregunta de su defensor que diga qué altura tiene de la moto al asiento del carro?  R: La moto, estimo un metro y el camión más alto, dos metros casi. SEPTIMO: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO HENRY ANDRES ORTEGA BRIONES. El agente de tránsito autor de la citación, expuso principalmente: El motivo por el cual se le detuvo la marcha al señor fue por el cinturón del acompañante que no lo cargaba puesto la señorita;  se le pidió los documentos y se le confeccionó la citación y el motivo de la demora, es porque a veces no registra en el sistema los nombres del señor y se tiene que digitar manualmente. La señorita no cargaba puesto, quien se bajó alterada y comenzó a grabar, se confeccionó la citación y se le entregó la documentación, y el señor me indicó que iba a impugnar la citación porque no estaba en la jurisdicción de la vía y que eso le correspondía a la ATM, a quien le indiqué que a nosotros nos correspondía del Km. 14 hasta el Km. 27 de la Vía a Daule. Nosotros nos percatamos por la visibilidad que no le vemos al conductor como al acompañante,  para detener la marcha del vehículo, sino por gusto no se le detiene la marcha a los conductores.  A la pregunta del defensor del accionante que diga  el día de la citación  dice que se percató que no tenía puesto el cinturón la señorita,  en qué venía usted? R:  Yo rondo en motocicleta en la Vía a Daule. P: Ese día porqué carril venía, por el izquierdo o el derecho? R: No recuerdo porque carril. P: Al momento que se percató que  la señorita estaba sin el cinturón, porqué carril iba? R: Circulo por la vía, pero nosotros normalmente los motociclistas circulamos por el carril derecho. P: En qué carro andaba el señor? R: En un camión tanquero. OCTAVO: ALEGATO FINAL DEL DEFENSOR DEL ACCIONANTE.  Rechazamos la citación realizada por el señor por cuanto por la versión de la señorita Joseline García Guzmán y la del señor Jimmy  García, nos podemos dar cuenta que el señor andaba en un camión y el señor vigilante no se recuerda porqué carril va conduciendo. La señorita manifestó que tenía el pelo suelto por el lado derecho, y cómo se podrá dar cuenta el vigilante que la señorita no cargaba el cinturón,  cuando la moto  es baja y el carro es alto, por lo que  solicito que deje sin efecto la contravención que le ha hecho a mi cliente. NOVENO: DETALLE DE LA CITACION No. 7084190211152658. 2019-02-11. NOMBRE. Jimmy Xavier García Macías. PLACA: GBO1966.  CONTRAVENCION: Art. 390 Num. 10. COND. SIN CINT. DE SEG. NO EXIJA EL USO A USUARIOS/ ACOMPAÑANTES. LUGAR. Vía a Daule Km. 14. AUTOR DEL PARTE: Henry Andrés Ortega Briones. DECIMO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, concluyo que la existencia de la contravención como la responsabilidad del impugnante se encuentran comprobadas con el testimonio  rendido en la audiencia  por el agente de tránsito autor de la citación,  y sin que los testimonios del accionante y la de su hija, desvirtúen  el hecho que se le atribuye,   teniendo en cuenta que  la contravención imputada en la boleta de citación,  ha sido ratificada por su autor, quien en  forma categórica  manifestó que el día del hecho,   la hija  del accionante, que iba de acompañante en el camión que  éste conducía, no  llevaba puesto el cinturón de seguridad que por ley  es obligatorio su uso,  circunstancia que el agente pudo detectarlo cuando hacía su ronda en una motocicleta en la Vía a Daule.  Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Jimmy Xavier García Macías, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el No. 10 del Art. 390 del  Código Orgánico Integral Penal y  lo sanciona con  la multa equivalente  al  quince por ciento de  un salario básico unificado del trabajador en general, y  la reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. Ofíciese a la  Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Con costas. Notifíquese y cúmplase.-  