EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 2014-0634
	Lugar y Fecha de realización: VIERNES 29 DE AGOSTO DE 2014
Hora: 14:20
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: ROBO
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA (P) ABG JUAN PAREDES FERNANDEZ ABG GUILLERMO VALAREZO COELLO (E)

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:

	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: ABG GIOVANNI ZAMBRANO BERMUDEZ
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: CARLOS MONTAÑO TENORIO - WILSON NAVARRETE ORTIZ - JOSÉ ESPINOZA LARA
	Abogado defensor: GABRIEL HERNANDEZ MANRIQUE
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (    )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )

Otros: El hecho ocurrió en Naranjito provincia del Guayas, se los acusa de haber cometido robo agravado, denotando algunas situaciones jurídicas como rectores de los ciudadanos, es necesario mencionar que se obtuvo la prueba a través de tortura y maltrato. Los tres ciudadanos fueron detenidos sin evidencia alguna. La condena fue de seis años para cada uno. Solicita la respectiva reforma de la sentencia, no se ha cumplido con el debido proceso. La investigación no ha sido total y es susceptible de la duda razonable.
Réplica: No está de acuerdo con la exposición de la Fiscalía. No hubo despoblado ni utilización de arma alguna. Se apela de manera directa a la pena. 
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

Otros: El titular de la investigación es el Abg. Pedro Orellana Ortiz. La sentencia que emita el Tribunal es debidamente motivadamente y fundamentada. Es en la audiencia de juzgamiento donde se actuaron todas las pruebas. En el cuaderno procesal se da cuenta de una serie de denuncias que presentan personas que han sido perjudicadas por los recurrentes en diferentes momentos y lugares. En el parte de detención se da cuenta de las evidencias encontradas. Dentro del expediente, se encuentran las descripciones donde se cometieron los actos delincuenciales. Se llegó a la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados. La fiscalía se ratifica en su acusación, solicita se rechace el recurso de la defensa.

Resolución del Juez: Luego de la deliberación la Sala procede a anunciar el fallo con base en las argumentaciones que han realizado los sujetos procesales, este proceso ha concluido con una sentencia condenatoria por los Art. 550, 551 segunda parte CP anterior es decir por un robo agravado, de la revisión del proceso, la Sala establece que el aspecto material del delito se encuentra comprobado y en cuanto a la responsabilidad de la misma manera, al haber sido apresado en delito flagrante, en consecuencia, la Sala por unanimidad estimando que el recurso no ha sido debidamente fundamentado, niega el recurso de apelación y se reforma la sentnecia en cuanto a la tipificación, de 550, 551 segunda parte y 552 segunda parte, imponiéndole la misma pena y no ha sido demostrada ninguna circunstancia atenuante.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (E) de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDÁN
SECRETARIO (E)