Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 634-2014 (delito contra la propiedad: robo agravado)
Guayaquil, 4 de septiembre de 2014.-
VISTOS: En el día y horas previamente señalados, esto es, el 29 de agosto del 2014, a las 14h20 y con la presencia de todos los sujetos procesales conforme consta del acta que antecede, tuvo lugar la audiencia de sustentación del recurso de apelación interpuesto por los procesados, en esta causa que fue sentenciada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en la ciudad de Milagro, quien declaró culpables y responsables a los encartados, por el delito de robo agravado habiéndoles impuesto a Carlos Enrique Montaño Tenorio, José Roberto Espinoza Lara, Wilson Erasmo Ortiz Álvarez o Wilson Erasmo Ortiz Navarrete, la pena de seis años de reclusión menor, como autores del delito del Art. 550 y 552 circunstancia 2ª y 3ª , y reprimido en el inciso primero después del ordinal 4º del Art. 552. La Sala, luego de deliberar, por unanimidad resolvió desechar el recurso de apelación y reformar la sentencia en cuanto a la tipificación que corresponde a los Arts. 550 y 551, segunda parte y 552 segunda circunstancia,  confirmando la pena impuesta, pues, no se ha demostrado ninguna atenuante. Por ser el estado del proceso el previsto en el No. 7 del Art. 654 del COIP, el Tribunal procede a dictar su resolución motivada, por escrito para que sea debidamente notificada a las partes. Por lo expresado, la Sala cumple su obligación en base a la motivación que deja consignada en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez procesal atento a que en la sustanciación se han respetado las garantías constitucionales del debido proceso, advirtiendo que las partes ejercieron su derecho a la defensa sin haber quedado en indefensión; tampoco se ha vulnerado u omitido las solemnidades sustanciales, ni hay falencias formales que puedan influir en la decisión.- SEGUNDA: En el auto de resolución de la etapa intermedia, el Juez 26º Multicompetente con sede en el cantón Naranjito, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra de los imputados, concordando con la acusación fiscal que exhibiera, el Fiscal Instructor, que se fundamentó en el estimar a los procesados, autores del delito que tipifica y reprimen, los Arts. 550, 551 y 552 circunstancia 2ª, todos del Código Penal, que se cometió el 1 de enero de 2013,  a las 11h00 hecho que se relata en el parte policial de aprehensión de los imputados, por parte de ciudadanos del lugar de los hechos, conociéndose que Montaño Tenorio, había ingresado en el domicilio de Rosa Alcira Mizhquiri, y sustrayéndose las pertenencia que se hallaban en su interior. Que al preguntarle al detenido sobre los hechos, dijo que lo había cometido en compañía de a) Ruth Gulley y a) Negro Wilson; los cuales fueron apresados luego de un operativo policial de búsqueda. Que “estos individuos son los que mantienen en zozobra a la Cdla. Xavier Marcos”.-  TERCERA: En la audiencia del juicio, consta que el delito de robo agravado, se comprobó de modo pleno e irrefragable, en cuanto a su  materialidad, y la prexistencia de las mismas;  con el reconocimiento o examen pericial de las cosas ajenas sustraídas y que fueron enlistadas en el parte policial de aprehensión de los encartados, donde se narran minuciosamente las circunstancias de lugar, tiempo y modo en que ocurrió la misma; por la que se comprueba que el delito que se juzga es de los llamados flagrantes, al haberse descubierto inmediatamente después de su cometimiento; el forzamiento o la fuerza empleada en las cosas para dicha sustracción se comprueba por el testimonio del agente policial Darío Cedeño, que la constató y verificó el forzamiento de la parte superior de la puerta de entrada al domicilio de la perjudicada. La circunstancia del obrar en pandilla se comprueba con la participación de los tres procesados en el cometimiento del delito. La prueba documental consistente en los informes policiales de detención y de investigación que se realizaron respecto del hecho juzgado, fue exhibido y presentado como prueba de la Fiscalía, y no aparece que hubiera sido enervada de modo alguno, por la defensa de los procesados, por lo cual, esos informes alcanzaron el valor de prueba plena; a lo cual, debemos agregar que los agentes que los suscriben, ante el Tribunal, concurrieron y con juramento se ratificaron en los contenidos de los mismos, y en las firmas y rúbricas con que los signaron.  La prueba testimonial, es aceptable, porque es concordante y unívoca, que no pudo ser impugnada ni disminuida en su valor probatorio, con la acción contradictoria de la defensa.- CUARTA: Al día de hoy, se encuentra en plena vigencia el Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, es necesario que el Tribunal, examine la situación de su vigencia, en relación con la ley que debe aplicar al caso que se juzga; esto porque debe determinarla en relación con la favorabilidad que le beneficie a los procesados; pues, tal principio impone se le aplique la más benigna, según la garantía constitucional. En el Código anterior, vigente al momento de cometerse la infracción y que fue aplicado por el Tribunal del Fallo de Primera Instancia, el delito de robo agravado, era tipificado en los Arts. 550, y 551, y cuando existían las circunstancias calificadoras del 552, su efecto era que al condenado se le debía imponer el máximo de la pena, como la impuso el Tribunal, en la sentencia apelada. En el actual vigente COIP, el delito de robo lo tipifica y reprime el Art. 189, y lo sanciona cuando solo es cometido usando fuerza en las cosas, en su inciso 2º, con pena privativa de libertad que va de tres a cinco años. En el catálogo de agravantes de la infracción, que constan en el Art. 47 ibídem, para el caso que se examina, se debería tomar en cuenta porque está comprobado, que en el cometimiento del delito participaron más de 2 personas, en realidad, participaron los tres procesados, lo cual, constituye la agravante del No. 5 de antes citado Art. 47 y el efecto de una agravante, según el inciso final del Art. 44 ibídem, es que se debe imponer al condenado el máximo de la pena prevista para la infracción, aumentada en un tercio. En consecuencia, la Ley, más benigna y que los favorece a los procesados, es la vigente al momento de cometer la infracción, pues, su máximo es de seis años, porque si se le impusiera la del COIP, sería 5 años, más un tercio de estos cinco años, serian 20 meses más, es decir 6 años y 8 meses más, pena más rigurosa, sin la menor duda.- QUINTA: Con el fundamento, de hecho y de derecho, consignado en las consideraciones precedentes, al considerar correcta y acertadamente, el derecho a los hechos justiciados; por demostrado tanto el delito, como la relación de causalidad entre la conducta de los procesados, con dicho resultado; impedido de considerar ninguna atenuante; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “Administrando Justica en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”,  por falta de fundamentos y ser improcedente, inadmite y rechaza el recurso de apelación propuesto, y confirma en todas sus partes la sentencia condenatoria, dictada contra los procesados: Carlos Enrique Montaño Tenorio, José Roberto Espinoza Lara y Wilson Erasmo Ortiz Alvares, o Wilson Erasmo Ortiz Navarrete, como autores del delito de robo agravado, tipificado y reprimido, en los Arts. 550, 551, segunda parte, y la circunstancia 2ª del Art. 552, del Código Penal, que es el delito por el cual, se les reprocha, tipificación que es la correcta;  y,  por el cual, se los condenó a sufrir la pena de seis años de reclusión menor; confirmando la sentencia, en todo lo demás ordenado, en ella. Notifíquese. Cúmplase. Devuélvase el expediente al Tribunal de Primera Instancia, para su ejecución.- 