UNIDAD JUDICIAL DEL GUAYAS CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2014-0341
Lugar y Fecha de realización:  Daule,25 de marzo del 2015 Hora: 10H10
Lugar y Fecha de reinstalación:	                                         Hora: 
Por infracción:  Art. 379  CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL
Juez: Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Unidad Judicial de Tránsito del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: ORAL Y PUBLICA DE VINCULACION
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra:	
 Partes Procesales:
Fiscal: DR. STALIN COCA TORRES
Correo electrónico: estalincocatorres@hotmail.com 
Acusador Particular: 
Abogado: 
Correo electrónico: 
Procesado/s: FREDDY ENRIQUE MONTAÑO SEMISTERRA
Abogado defensor:  CHAVEZ MORA CARLOS EFRAIN  
Correo electrónico:  echavezmora@gmail.com 
Correo electrónico 
11. Testigos Perito:
12.  Testigo:  
13. Traductores:
14. Otros: 

“ Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (    )
Otros:
                                 
 FISCAL: DR. STALIN COCA TORRES,  Que ha llegado a la Fiscalía un escrito del señor  Freddy Enrique Montaño Semisterra de fecha  19 de marzo 2015; las 10h15 manifestando que ha llegado a un acuerdo extra judicial con los señores  Fabián Muzzio Armijos Herrera y Gino Francisco Semiglia di Lorenzo, por lo que solicita a su autoridad que se actué conforme lo manda la Ley para la siguiente audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X  )
Otros: 
ABOGADO DEFENSOR:  CHAVEZ MORA CARLOS EFRAIN  en representación del ciudadano FREDDY ENRIQUE MONTAÑO SEMISTERRA,  que se suspendan las medida cautelares que pesan sobre el señor Gino Francisco Semiglia di Lorenzo , por ser procedente señor Juez.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  Atendiendo lo solicitado por la defensa del procesado Gino Francisco Semiglia Di Lorenzo Ab. Chávez Mora Carlos Efraín y de conformidad a lo previsto en el Art.5 Nral. 12 del COIP, en esta audiencia se tratara respecto a la revisión a media cautelar que pesa en contra del antes procesado. ABOGADO DEFENSOR: Decía hace un momento señor Juez, escuchando la intervención del señor Fiscal, que a decidido no vincular procesalmente al gerente de la compañía Cantemaq señor Freddy Montaño Semisterra, no hay  razón suficiente, no tiene sentido que el Presidente de esta compañía que inicialmente fue vinculado en este proceso continúe con las medidas cautelares como es la prohibición de salir del país  y de presentarse en el despacho de la Fiscalía. Que requiere urgentemente de salir del país, pido se levanten las medidas, que no tienen sentido en este momento además no hay daño económico que reparar porque todo ha sido reparado de conformidad a acta transaccional  elevada a instrumento público y agregada a este proceso, por lo que solicito se revoque esas dos medidas que afectan derechos patrimoniales y de trabajo del señor Gino Francisco Semiglia di Lorenzo. JUEZ.- Habiendo escuchado las alegaciones del señor Abogado de Francisco Di  Lorenzo le doy la palabra al señor Fiscal.. FISCAL.-  Que no hay documento en el expediente de la Fiscalía  que indique que hayan desistido,  que en esta audiencia no se han presentado a hacer el reconocimiento del mencionado desistimiento, que es prematuro levantar dichas medidas,  que se considere una próxima audiencia  salvo su mejor criterio señor Juez.- habiendo escuchado al señor Fiscal  y al abogado del procesado,  la Fiscalía ha expresado que se opone a que se revoque las medidas cautelares no privativas  de libertad,  es decir  existiendo efectivamente desistimiento  por parte de los pretensos acusadores los mismos que no han reconocido y consecuentemente no han sido aceptado por el pretenso acusador en tal virtud y en razón  que el Fiscal por mandato constitucional, es quien lleva  a cargo la investigación  procesal y pre procesal penal por así disponerlo la constitución  el suscrito juzgador niega  la petición, sin perjuicio de que pueda solicitar la misa y ser analizada por el suscrito en una próxima audiencia, se dispone que los pretensos acusadores particulares comparezcan a reconocer en cualquier día y hora a reconocer su ffirma y rúbrica en su desistimiento a fin de perfeccionar y que el acusado  consienta dicho desistimiento los sujetos procesales quedan oralmente notificado lo resuelto en esta audiencia teniendo en cuenta el desistimiento del señor Fiscal  a la vinculación que solicitó. Declaro concluida  la audiencia siendo las 10h39

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas,  Secretaria del Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico, que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETRIA