UNIDAD JUDICIAL DE TRÁNSITO CON SEDE EN EL CANTÓN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

a. Proceso No.: 2014- 0341.
b. Lugar y Fecha de realización: Daule,  1 de abril del 2015  Hora: 16h12
d.  Lugar y Fecha de reinstalación:			  Hora: No aplica
 f. Presunto Delito: ART. 379 DEL CODIGO ORGASNICO INTEGRAL PENAL (LESIONES)
g. Juez : Ab.  Wilner Valencia Rodriguez de Unidad Judicial de Tránsito con sede en  Daule
Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia: ORAL PUBLICA DE  REVISON DE MEDIDA CAUTELAR
b. Legalidad de la detención: SI (   )   NO (    )
c.  Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (X  )
d.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e.  Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (   )
f.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
g. Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
h. Otra: 
	
Partes Procesales:
a. Fiscal: Ab. CHONILLO MUÑOZ ALFREDO LEANDRO 
B. correo electrónico:   alfredochonillo@mail.com     chonilloa@fiscalia gob.ec. 
c. Acusador Particular: 
d. Abogado del Acusador particular: 	
e. Casilla judicial: 
f. Procesado/a: GINO FRANCISCO SEMIGLIA DI LORENZO
h. Abogado defensor: EFRAIN CHAVEZ MORA 
i.. Correo electrónico: echavezmora@gmail.com  
j. Testigos: 
k. Peritos:
l. Traductores:
m. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

FISCAL: comparezco a esta audiencia en mi calidad de Agente Fiscal  en representación de la sociedad encargado de la Fiscalía del Cantón Salitre, escuchamos el manifiesto de a defensa en la que hace constar mediante documento que dice que se ha reparado el daño causado. Que el señor Gino  Francisco Semiglia di Lorenzo es solo presidente o fue presidente de la empresa. Que existe la responsabilidad solidaria de él en la presente causa, en el cuaderno de la Fiscalía consta un oficio dirigido al Juez de la Unidad Judicial de Tránsito de la ciudad de Daule que en la parte pertinente se manifiesta que Gino Francisco Semiglia di Lorenzo no ha cumplido con las medidas sustitutivas contempladas en los numerales 4 y 10 del Código de Procedimiento Penal. Que no se opone en cuanto a la suspensión de prohibición de salida del país solicitada y que el señor Gino Francisco Semiglia di Lorenzo comparezca a la Fiscalía en el tiempo que usted considere oportuno. 



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
 c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   X  )
 d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
 e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
 f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
 g. Otros: 


DEFENSOR   ab. EFRAIN CHAVEZ MORA , Señor Juez, Señorita Secretaria del Juzgado, personal del juzgado, por lealtad procesal es necesario que usted conozca, resulta que la compañía Cantomaq vendió y al hacer la venta no legalizó el traspaso de este bien, resulta que el 2014 se suscita un accidente de tránsito en la que afortunadamente no hubo desgracia personales que lamentar pero sí daños materiales, que por este hecho se sigue la causa penal, que el señor Fiscal anterior se opuso a la medida alternativa. que hay un acuerdo reparatorio en el que se ha  desistido de continuar con la causa yo Abogado Efraín Chávez Mora en representación mediante procuración judicial  que me hace el señor del señor  Gino Francisco Semiglia Di Lorenzo acepto dicha desistimiento, Señor Juez  en razón de aquello solcito se levante la prohibición de salida que pesa en contra de él y se aplique medida cautelar a su favor  como la de presentarse periódicamente  de ser posible cada 45 por lo que solicito sensibilidad por cuanto es una persona que viaja por asuntos de negocios  insisto señor Juez que se revea  la medida impuesta. Que mi representado tiene su domicilio en la ciudad de Machala, ciudadela El Sol, manzana 229, piso 2, departamento 2013. 


 RESOLUCION DE JUEZ: Habiendo escuchado al señor Fiscal, así como al señor Abogado Defensor  del señor Gino Francisco Semiglia di Lorenzo, quien ha expresado en esta audiencia que no se opone a la revisión de la medida cautelar no privativa de libertad que pesa en contra del antes nombrado ciudadano, en cuanto a la prohibición de salida del país  que pesa sobre el procesado GINO FRANCISCO SEMIGLIA  DI LORENZO se la revoca , de conformidad con lo previsto en el Art. 521 del COIP, por lo que se dispone que la secretaria del despacho a oficiar a la Jefatura de Migración del Guayas , haciéndosele conocer que se ha dejado sin efecto tal prohibición, debiendo continuar con la obligación de presentarse periódicamente en la Fiscalía cada 25 días a partir de la presente fecha, recordándole que de incumplir con lo dispuesto se dejará sin efecto  la y se volverá a dictar la prohibición de salida del país sin perjuicio de aplicar lo previsto en el Art. 536 del COIP. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente audiencia y lo resuelto en ella, con lo que termina la presente diligencia siendo las 17h04 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria  de la Unidad judicial de Tránsito con sede en  Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETARIA