09284-2013-0052*
VISTOS: El presente expediente de contravención se inició mediante acción de impugnación presentado en sala de sorteos de esta Unidad Judicial penal sur el día 19 de noviembre del 2013, según boletín de sorteos, por el cual JORGE LUIS CARDOSO PRIETO con cédula de ciudadanía 0916736127, en su parte pertinente dice:” …. Rechazo e impugno la citación que ha elaborado el vigilante PRESLEY ENRIQUE NAVARRETE LASTRA de acuerdo al artículo 145 literal f) de la ley de tránsito en cobra de mi patrocinado, lo cual no es cierto. Por lo expuesto, por haber sido citado injustamente mi patrocinado aludido, solicito se digne señalar fecha y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención de acuerdo a lo estipulado en artículo 178 de la Ley de Tránsito donde demostraré que JORGE LUIS CARDOSO PRIETO no ha cometido ninguna contravención de tránsito…..”.-    El impugnante adjunto a su acción los originales de boleta de citación y parte de retención.- Mediante providencia de fecha  25 de noviembre del 2013, las 10h38 el suscrito Juzgador avoca conocimiento y por haber sido presentada la impugnación dentro del término señalado en el artículo 178 de la ley de la materia acepta a trámite la acción y fija fecha de audiencia de juzgamiento el 28 de noviembre del 2013, las 08h30, la cual una vez realizada la audiencia con la presencia de las  partes procesales y siendo el estado de resolver se considera:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur.- TERCERO.- PRACTICA DE PRUEBAS: Dentro de la audiencia de juzgamiento se concedió la palabra a la parte impugnante quien a través de su defensor manifestó: Rechazo e impugno la citación y parte de retención por no estar apegado a la verdad, el hecho es que acordé con mi hermana y cuñado llevarlos a casa de mi Madre en la fragata  y nos citamos en el mal del sur  acompaño copias de  planilla de luz salí de casa a las 16h40 y al llegar al mal del sur cuando mi hermana y cuñado se subieron al carro el vigilante aquí presente  me pidió documentos del carro y licencia se los entregué y luego de un rato me manifestó que yo hacía transporte pirata sin permiso lo cual no era verdad y las personas que iban en el carro eran mi cuñado y hermana y que no prestaba servicio de taxi pirata el vigilante no le dio importancia a lo dicho y emitió citación y parte de retención, yo soy comerciante tengo además local de cyber y cabinas en ciudadela acacias mi carro lo uso solo para transporte y mi familia, no hay prueba de que haya cometido el hecho y respecto  la prueba el tratadista Carrara manifestó se  llama prueba  todo aquello que sirva para dar con la certeza de una proposición la certeza está en nosotros y la verdad en los hechos, solicito se declare sin lugar la citación y retención.- En etapa de prueba el impugnante manifestó: Señor Juez presento como pruebas documentales las siguientes: copias de planillas de luz y agua de vivienda donde vive mi señora Madre, copias de cedula de mi hermana y cuñado, copia de RUC que acredita que soy comerciante asi como facturas, copias de planillas de luz de mi local en acacias, pido se recepte mi testimonio.- La Comisión de Tránsito del Ecuador a través de su defensor manifestó: El artículo 163 de la Ley de Tránsito señala que la fotos se presentarán de ser posible, el parte de retención y la citación cumplen los requisitos de ley, el impugnante señala que en el carro iban su hermana y cuñado esperemos presente pruebas de ello y si es comerciante presente las pruebas de ello, ratificamos la citación y el parte de retención, anunciamos como pruebas los testimonios de los agentes que participaron en el procedimiento.- En etapa de prueba la  CTE manifestó: Señor Juez reproducimos a nuestro favor la citación y el parte de retención de vehículo, impugnamos las pruebas del actor por ser documentos impertinentes a la causa que se ventila,  pedimos los testimonios de los agentes que participaron en el procedimiento.- CUARTO: TESTIMONIOS.- 4.1.- El señor JORGE LUIS CARDOSO PRIETO con cedula de ciudadanía 0916736127, ante el Juez por Dios jura decir la verdad y manifiesta conocer las consecuencias en caso de mentir, y al contestar las preguntas manifestó: Pregunta: A quienes recogió el dìa de los hechos?, respuesta: A i hermana y cuñado; pregunta: Los pasajeros se identificaron ante el vigilante?, respuesta: Sì; pregunta: El vigilante les receptó los nombres a los pasajeros?, respuesta: Creo que no; pregunta: usted es comerciante?, respuesta: Sì; pregunta: Dónde está ubicada su local?, respuesta: en acacias MZ- F2, villa 32; pregunta: dónde vive su Madre?, respuesta: en ciudadela Fragata; pregunta: Dónde vive usted?, Respuesta: En ciudadela fragata. AL responder repreguntas de la Comisión de Tránsito manifestó: Repregunta: El vigilante le solicitó la licencia?, Respuesta: Sì; repregunta: El vigilante procedió de manera irrespetuosa con Usted?, Respuesta: No.-  4.2.- SANDOVAL   BARRIONUEVO  ROSARIO DEL PILAR	, juramentada por Dios y por su honor ante el Juez y advertida de las consecuencias en caso de mentir al responder las preguntas manifestó: Pregunta: El dìa de los hechos Usted acompañó al vigilante Navarrete Lastra?, respuesta: sì; Pregunta: Diga que procedimiento tomó?, Respuesta: Salíamos en la camioneta patrulla 219 de esta Unidad Judicial luego de una audiencia, cuando vimos que dos personas le hacía señas de que pare al conductor impugnante el paró el carro conversaron con èl, luego esas personas se subieron en el asiento de atrás, el carro se puso en marcha, más adelante lo hicimos parar, le pedimos al chofer los documentos y licencia, le preguntamos si conocía  a los pasajeros dijo que no,  el conductor llorando nos pidió que lo ayudemos, le preguntamos a los pasajeros digan si conocían al chofer dijeron que no, se bajaron del carro se embarcaron en un taxi amarillo formal y se fueron, le dije al vigilante Navarrete Lastra tome procedimiento y emita la citación y parte de retención, llevamos el carro al centro de retención y eso fue todo. Al responder repreguntas, la testigo manifestó: Repregunta: Mi defendido le pidió lo ayude en qué sentido?, Respuesta: Me lo pidió llorando; repregunta: Usted manifestó haber tomado  fotos del procedimiento? respuesta: sì, Repregunta: Usted elaboró el parte y citaciòn?, Respuesta: No el vigilante Navarrete yo comandaba el operativo. El Juez pide a la testigo aclaración quien manifiesta: Señor Juez las personas que se embarcaron en el carro del conductor estaban al piè de la avenida 25 de julio debajo del paso peatonal que está más delante de esta unidad judicial,  nosotros salíamos en la camioneta 219 de esta unidad de una audiencia y de casualidad vimos el momento en que esas personas le hacían señas de que pare al conductor asi lo hizo el señor conversó con el conductor se pusieron de acuerdo y luego las dos personas se subieron en el asiento de atrás del carro luego dio marcha y lo detuvimos más adelante,  nunca se dio cuenta de que estábamos atrás de èl, no dijo que eran familiares.- 4.3.- Bajo juramento por Dios el señor PRESLEY ENRIQUE NAVARRETE LASTRA y advertido de las penas en caso de mentir, al responder las peguntas manifestó: Diga lo ocurrido el día 18 de noviembre del 2013?, respuesta: Los pasajeros estaban parados al pie de la avenida 25 de julio, hicieron de la mano al conductor del carro él paró el hombre conversó y luego de ponerse de acuerdo las dos personas se subieron en el asiento de atrás,  emprendieron marcha los seguimos y paramos más adelante, le preguntamos al conductor si conocía a los pasajeros dijo que no que era injusto que no lo dejen trabajar, dijo que lo apoyemos que salía a trabajar para conseguir dinero y comprar unas pastillas a su Papá  que estaba enfermo no recuerdo si me dijo de cáncer, todo lo dijo llorando,  estaba nervioso y temblaba por lo que la subteniente Sandoval una vez tomado el procedimiento dispuso que el vigilante Batallas que también nos acompañaba tomara el volante del auto retenido y lo lleve al centro de retención vehicular, al lado del conductor se sentó el señor impugnante y yo me senté atrás y durante todo el trayecto nos pidió que lo ayudemos pero ese es nuestro trabajo y no podíamos hacer nada.- En la repreguntas el testigo manifestó: Repregunta: usted solicitó los nombres a los pasajeros?, respuesta: Si pero se negaron a darlo; Repregunta: Tomaron fotos?, respuesta: sì pero la cámara está en la CTE.- QUINTO: ALEGATOS.- El impugnante manifestó: Señor Juez, rechazamos  impugnamos lo dicho por el abogado de la  Comisión de Tránsito en ningún momento he estado haciendo taxi pirata salì de casa a recoger a mi hermana y cuñado en mall del sur, yo los llevaba a la fragata a casa de mi Madre, no es verdad que yo llorando le haya pedido que me ayuden, no han probado lo que han dicho ni se ha probado la infracción por lo que solicito se acepte mi impugnación y se ordene la devolución del carro sin multa y sin rebaja de puntos.- La impugnada Comisión de Tránsito del Ecuador que a través de su defensor manifestó: El impugnante no ha probado ser erróneo, falso o ilegal el procedimiento hecho por los uniformados de la entidad, por lo que pido se deseche la impugnación y se imponga sanción.- SEXTO: FUNDAMENTOS LEGAL Y ANALISIS DE LAS PRUEBAS:- La ley de Tránsito vigente en su artículo 1 manifiesta: “La presente Ley tiene por objeto la organización, planificación, fomento, regulación, modernización y control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con el fin de proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento, contribuyendo al desarrollo socio-económico del país en aras de lograr el bienestar general de los ciudadanos”. Por su parte, la Constitución en su artículo 83 numeral 1 manifiesta:  “Son deberes de los ecuatoriano y ecuatorianas, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente….”. El artículo 19 de la Ley de Tránsito y transporte terrestre vigente dice: Art. 149.- Para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados, sean electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos, fotografías, videos y similares, cuyos parámetros técnicos serán determinados en el Reglamento respectivo. Sin perjuicio de las pruebas previstas en este Capítulo, dentro de un proceso penal de tránsito podrán actuarse todos los actos probatorios previstos en el Código de Procedimiento Penal. Son aplicables para las infracciones de tránsito las normas que, respecto de la prueba y su valoración contiene el Código de Procedimiento Penal. Por su parte el artículo 169 ibidem dice: “Art. 169.- Dentro del plazo establecido para la instalación de la audiencia oral pública de juzgamiento, las partes presentarán el listado de testigos que deberán declarar en ella y solicitarán la práctica de las pruebas necesarias que deban actuarse durante la audiencia, tanto para comprobar la existencia material del delito como la responsabilidad penal del imputado, y para fijar el monto de los daños y perjuicios ocasionados. La audiencia oral se instalará y sustanciará de conformidad con las reglas establecidas para la etapa de juicio en el Código de Procedimiento Penal”. - El tratadista Carnelutti, al hablar sobre las pruebas, dice que son hechos presentes, sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia del derecho pasado; la certeza se resuelve en vigor en la máxima probabilidad; de tal modo que un juicio sin pruebas no se puede pronunciar, y por ende un proceso no se puede hacer sin pruebas. Alfredo Vélez Mariconde, sobre la prueba penal, dice “Es todo dato objetivo que se incorpora legalmente al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto o probable acerca de los extremos de la imputación delictiva”. Por su parte, Mitermaier, dice que la prueba no es en el fondo otra cosa, que crear la demostración de la verdad, de tal modo que el juez para dictar sentencia en nuestro ordenamiento jurídico, necesita adquirir plena certeza de la existencia de un delito y de la responsabilidad del procesado, esto en materia penal. De lo anotado se desprende, que prueba es todo dato o elemento objetivo que puede servir al descubrimiento de la verdad, en relación con los hechos que se investigan; de tal manera que la prueba es la piedra angular de todo el sistema de justicia, pues a través de ella se logra encontrar la verdad procesal, pero para que tenga valor la prueba debe ser realizada con todas las garantías constitucionales y legales, conforme disponen los Arts. 76 No. 4 de la Constitución de la República; 117 del Código de Procedimiento Civil; 80 y 83 del Código de Procedimiento Penal. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal.- La Constitución de la Republica en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos de todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concertación, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 de Código de Procedimiento Penal puntualiza que:” La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar:” La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas a cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, debiendo quedar establecido conforme a la Ley que las pruebas deben ser presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 168 y 169 de la Constitución de la Republica y los Tratados , Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.- En la especie, en etapa de prueba la parte impugnante presentó como pruebas documentos que daban cuenta de su actividad comercial, de su domicilio, entre otras referencias personales, asi como rindió su testimonio en el cual reafirmo su impugnación sin embargo no presentó testigos que en su acción y testimonio manifestó eran familiares quienes lo acompañaban al momento en que le fue retenido su vehículo  y que debieron comparecer a reforzar su pretensión. Por su parte, la impugnada presentó los testimonios de la oficial al mando del operativo realizado el día 18 de noviembre del 2013, las 16h46, y del vigilante ambos uniformados  quienes suscribieron el parte de retención y cuyas declaraciones fueron coherentes, unívocas, relacionadas, puntuales y pertinentes con  lo que se descarta la impugnación planteada.- SEPTIMA: DECISION.- Por todo lo expuesto, de conformidad a lo dispuesto en artículo 172 de la Constitución de la República en concordancia con  artículo 178 de la Ley de Tránsito y transporte Terrestre y Seguridad Vial, en consideración a lo analizado,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito juzgador B de la Unidad Judicial Penal sur dicta sentencia condenatoria en contra de JORGE LUIS CARDOSO PRIETO con cédula de ciudadanía 0916736127, a quien se le impone la multa de dos (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos de su licencia de conducir No. 0916736127 tipo B del Guayas, conforme el artículo 145 literal f) de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad vial. De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GLS 0114, a su legítimo propietario o persona autorizada, luego que se haya cumplido la pena de retención mínimo de siete ( 7 ) días establecida en el Art. 145 último inciso de la ley ibídem, debiendo imputarse  el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Intervenga la abogada MIRNA ROMERO VERA, Secretaria.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 