EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 2015 – 02331
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 31 de mayo del 2015
Hora: 				16h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		CONTRAVENCIÓN PENAL
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Oswaldo Dávila Gabino 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (  X  ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (   ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( ) NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		 SI  (   )  NO (    )
Otra: 			
Partes Procesales:
Denunciado:  	ARROYO GUERRERO INGRID YOMAIRA
Denunciado             LUGO BATALLA JUAN SERGIO
Abogado público:	AB. LUÍS BANCHON QUINDE	
Denunciante: 				
Abogado Publico		
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente art. 402 del COIP para conocer la situación jurídica de los aprehendidos.


INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICÍA DUCHI DUCHI CARLOS JULIO:
Me ratifico en el parte de detención. El señor Lugo Batalla comienza a insultarnos, y la señora conversaba con mi compañero pero con tranquilidad, el de unos momentos nos volvió a insultar, tal como consta en el parte, en ese momento la señora ya se puso agresiva a mi compañero lo tenía del chaleco presionado, nos dijeron hijos de puta, lárguense de aquí, que ellos podían hacer lo que querían en su casa.
INTERVENCIÓN DE ARROYO GUERRERO INGRID YOMAIRA:
Nosotros estábamos en nuestra casa escuchando música a alto volumen, y el policía nos dijo que bajemos el volumen y lo bajamos, y otro policía empezó a pedirle la cedula al chico, el policía nos insultó, por eso le insultamos, nos dijo hijueputas que acaso que nos pasa, errar es humano y si nosotros le faltamos el respeto le pedimos disculpas, pero ellos también deben de respetar, ellos me quebraron la Tablet, y me borraron los videos, tengo mis 2 hijos.
INTERVENCIÓN DE LUGO BATALLA JUAN SERGIO:
Ellos nos agredieron a nosotros, el señor me pedía la cédula, la saque y se la di a uno de sus compañeros y me la devolvieron, a lo que salí me cogieron y me treparon al carro, yo estaba reclamando la Tablet porque los teníamos grabado, ellos abusan de su autoridad, le pido disculpas al señor agente aquí presente, porque soy consciente de mi error.
INTERVENCION DEL DEFENSOR PÚBLICO AB. LUÍS BANCHON QUINDE:
Se ha escuchado el testimonio del señor agente de policía, de igual manera se ha escuchado a mis defendidos, en el momento que empieza la conversación esta sube de tono y de parte y parte se han injuriado, es cierto que los señores agentes cumplen con su trabajo, pero ambos tienen derecho a ser respetados, el procedimiento debió habérselo realizado con más mesura. Señor Juez al momento de resolver la situación jurídica de mis defendidos pido que se aplique lo que determina el art. 396 numeral 1, y que se declare el estado de inocencia de mis defendidos, en caso contrario solicito una pena no privativa de libertad.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: se ha adecuado su conducta en lo establecido en el art. 394 numeral 2, por los que se les sanciona a los señores ARROYO GUERRERO INGRID YOMAIRA y LUGO BATALLA JUAN SERGIO, a la pena de 5 días de prisión y una multa del 25% del S.B.U, y cinco días de asistencia a un centro de capacitación para que mejoren su entorno social. Hasta aquí la audiencia, siendo las veinte y tres horas con veinte minutos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Israel Bustos Wong
SECRETARIO