VISTOS: Al amparo de la resolución 104 – 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa Contravencional en mi calidad de Juez encargado del despacho del AB. Julio Aguayo Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil.- En donde ponen a mi conocimiento el Parte de Vehículo Retenido Nº 09-00092377, por prestar servicio de transporte, pasajero-bienes, sin contar con el Título Habilitante, establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica Transito, Transporte Terrestre  y Seguridad Vial, suscrito por el agente de Tránsito Sargento 1-3284 Pedro Jose Cabrera Lopez, así mismo, Incorpórese al expediente el escrito y anexos presentados por el ciudadano ESPINALES PILAY VICENTE GUILLERMO,  de fecha 12  de febrero de 2014.-  El presente expediente se inicia teniendo como antecedente  la citación Nº  5983976, y Parte de Vehículo Retenido Nº 09-00092377, suscrita por el agente de tránsito Sargento 1-3284 Pedro Jose Cabrera Lopez,  mediante el cual pone en mi conocimiento que: “el auto de placas  GLM0129,  particular del Guayas, conducido por  ESPINALES PILAY VICENTE, portador del permiso de conducción  Nº 0915054910, tipo B del Guayas, que circulaba por la Av. Camilo Ponce Enrique a la altura de la BRAHAMA, sentido Norte-Sur, por el carril derecho, al momento de la contravención  se acercaron tres personas de sexo femenino, inclusive una menor de edad,  entablar conversación con el  conductor las mismas que posterior se subieron al vehículo, metros más adelante  se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito, se le indico a las pasajeras que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle ese tipo de servicio, la mismo manifestó que solo había solicitado una carrera hasta el Centro de la ciudad por el valor de $2,00 dólares americanos, retirándose del lugar sin identificarse, el vehículo de placas GLM0129, fue trasladado por el conductor hasta la retención vehicular, siendo elaborado el respectivo parte Nº 09-00092377, y citación 5983976.- Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo; SEGUNDO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a) Aparece que el señor ESPINALES PILAY VICENTE GUILLERMO,  el mismo que justifica con documentación ser el propietario del vehículo de placas  GLM0129, y solicita la libertad del mismo, por haber transcurrido el tiempo  que establece el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, habiendo incurrido en la contravención ocurrida el 31 de enero de 2014; b) Consta el parte por vehículo retenido  Nº09-00092377, suscrita por el agente de Tránsito Sargento 1-3284 Pedro Jose Cabrera Lopez.- TERCERO: En virtud del escrito allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. 145, que se refiere al literal f), en el que establece que: “….En los casos señalados en los casos señalados en los literales c), f) y h), no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 7 días. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente,  y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”.; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte informativo elaborado por el agente de Tránsito Sargento 1-3284 Pedro Jose Cabrera Lopez, quien le extendió la citación Nº  5983976, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 312 del Código de Procedimiento Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, Ab. Patricio Javier Vidal Campaña, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ESPINALES PILAY VICENTE GUILLERMO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, se lo condena al pago de dos Remuneraciones Básicas Unificadas del Trabajador en General, y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa  anteriormente señalada, así como también se lo condena a la reducción de 10 puntos, en su licencia de conducir por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Considerando la solicitud que hace el propietario del vehículo de placas  GLM0129 y los documentos que adjunta, copia de la matrícula y SOAT, con las que acredita que es el propietario del vehículo de placas GLM0129,  se dispone la devolución del mencionado vehículo actualmente  retenido al mencionado propietario.- Notifíquese con la presente al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que se sirva dar cumplimiento a lo ordenado, esto es, la devolución del vehículo antes mencionado que se hará al señor ESPINALES PILAY VICENTE GUILLERMO. - Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actúe el Ab. Simón Aguayo Zapata., Secretario del Despacho, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente contravencional.- Notifíquese y Cúmplase.-