VISTOS. Mediante el Parte de Detención elaborado por el CBOP. DE POLICÍA JUAN JOSÉ PLAZA FARIAS, llega a mi conocimiento la detención de RAÚL CLEMENTE ARELLANO AGUIRRE, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte,  que “… encontrándome de servicio como J.P. GUAYACANES 2 ALFA, en circulación normal por el lugar y hora antes indicada, se acercó el señor MEDINA CARBACHE JOSE LUIS con C.C. 091127949-5 de 45 años de edad, quien supo indicar que se dedica a recolectar botellas plásticas y en momentos que se había encontrado realizando la recolección por el PARQUE de dicho lugar, había aparecido el señor ARELLANO AGUIRRE RAUL CLEMENTE con C.C. 090337619-2 de 66 años de edad, quien según indica el señor MEDINA CARBACHE JOSE LUIS le había agredido con un plato de vidrio, pudiendo observar que el señor MEDINA CARBACHE JOSE LUIS presentaba un golpe en su nariz, con estos antecedentes procedidos a trasladarlos a los dos ciudadanos hasta el DM-G, donde se obtuve los respectivos certificados médicos con el sello de la brigada de Capturadores, además el caso se puso a conocimiento del señor Fiscal de Turno de nombres Ab. Edgar Escobar, quien entrego una orden para que el señor MEDINA CARBACHE JOSE LUIS se realice el reconocimiento médico legal, para posterior indicarnos que no se trataba de un delito sino de una contravención por no superar los 3 días de incapacidad para laborar, …”  Con estos antecedentes se procedió a su trasladó, en calidad de detenido, hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento y contradicción, que en mi calidad de juez de  turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el capturador CBOP. DE POLICÍA JUAN JOSÉ PLAZA FARIAS; el denunciante señor JOSÉ LUIS MEDINA CARBACHE, y el detenido RAÚL CLEMENTE ARELLANO AGUIRRE, patrocinado por el Ab. Darío Mantilla, Defensor Público; Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: La competencia contravencional de este juzgador está asegurada en virtud de las facultades conferidas en la Resolución 104-2013, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, a los jueces de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, y por lo que determina el Art. 390 y 406 del Código de Procedimiento Penal.. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declararon las siguientes personas: 3.1. El policía capturador, CBOP. DE POLICÍA JUAN JOSÉ PLAZA FARIAS se ratifica el Parte de Detención y manifiesta que no vio los hechos, pero lo que sí le consta es la herida que tiene el señor Medina en su cara. 3.2. JOSÉ LUIS MEDINA CARVAHCE , advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y le fuere preguntado, y de las penas establecidas para el delito de perjurio,  bajo juramento declara: Que se encontraba en el parque con un amigo comiéndose un sánduche en el triciclo, ya que es reciclador, y llegó el señor Arellano y lo insulto y lo agredió con un plato de vidrio, cuyos pedazo los presento como evidencia; además este señor me viró el triciclo, a pesar de que él me cono conoce; que luego el amigo llamó a la policía y que fueron a buscar al agresor, a quien lo reconoce. 3.3. RAÚL CLEMENTE ARELLANO AGUIRRE, informado de sus derechos constitucionales, se acoge al derecho del silencio. CUARTO. El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal dispone como regla general que las pruebas deben ser producidas en el juicio, entiéndase para nuestro caso, en la audiencia de juzgamiento, y el Art. 83 ib ídem, al establecer la legalidad de la prueba, señala que ésta solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio rendido por José Luis Medina Carbache, quien presentó los pedazos de vidrio con lo que fue agredido, y obra dentro del expediente un Informe médico practicado por la perito médico o legista Daysi Trejo Valdez en la persona de José Luis Medina Carbache ,en el que reporta lesiones en la cara consistente en desviación del tabique nasal más edema en dorso nasal, más epistaxis (sangrado), diagnosticándole un tiempo de recuperación de tres días. Estos elementos probatorios conducen inequívocamente a deducir que JOSÉ LUIIS CARVACHE fue víctima de una agresión proferida por RAÚL CLEMENTE ARELLANO AGUIRRE y que se describe en el informe médico. De esta forma queda demostrada la materialidad de la infracción tipificada en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal, que se acusa, tal como lo menciona el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal. En cuanto a la responsabilidad de RAÚL CLEMENTE ARELLANO AGUIRRE, se observa que se ha remitido por parte del Dr. Fabrizio Delgado C. Director del Instituto de Neurociencias, los resultados de una valoración realizada por el Dr. Juan Francisco Varas Ampuero, médico psiquuiatra, en la que  diagnostica a RAÚL CLEMENTE ARELLANO AGUIRRE como una persona que adolece de trastorno psicótico agudo y transitorio no especificado. El Art. 34 del Código Penal establece que no es responsable quien, en el momento en que se realizó la acción u omisión, estaba por enfermedad, en tal estado mental, que se hallaba imposibilitado de entender o de querer. De conformidad con esta norma jurídica, el trastorno psicótico agudo que se le ha diagnosticado se constituye en una causa de exclusión de la culpabilidad a RAÚL CLEMENTE ARELLANO AGUIRRE, por lo que habiendo cometido una infracción tipificada y afectado la integridad de José Luis Medina Carbache, no es posible aplicarle una pena. En estas circunstancias, el propio Art. 34 del Código Penal, en su segundo inciso establece que se decretará el internamiento de RAÚL CLEMENTE ARELLANO AGUIRRE en un hospital psiquiátrico, y no podrá ser puesto en libertad sino previo informe de dos médicos psiquiatras designados por el juez, que informaran sobre el restablecimiento pleno de las facultades intelectuales del internado. QUINTO. Por estas consideraciones, dispongo el internamiento inmediato de RAÚL CLEMENTE ARELLANO AGUIRRE en el Instituto de Neurociencias, quien no podrá recuperar su libertad sino previo informe satisfactorio de dos médicos peritos psiquiatras que serán oportunamente designados, que se pronunciarán sobre el restablecimiento pleno de las facultades intelectuales del internado. Para el cumplimiento de esta disposición, el señor RAÚL CLEMENTE ARELLANO AGUIRRE será conducido al Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil. Ofíciese en el sentido dispuesto. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial 5561. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              