 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-02561
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  29 de junio del 2017 
Hora: 08h20
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Conciliación 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 3130
Procesado: Barros García Eduardo Daniel  
Abogado: Chicaiza Pita Martha Cecibel
Casilla judicial:
Víctima:  Mora Sánchez Edison Nixon
Víctima: López Aspiazu Milton Fernando
Víctima: Barros Villacis Eduardo Einstein hijo Barros Garcia Cesar Eduardo
Abogado :Hurtares Izurieta Francisco Walter 
Testigos: , 

Jueza.- Queda formalmente instalada esta audiencia de Juzgamiento, pero cabe destacar que antes de instalar esta audiencia, la defensa del procesado y la victima han convenido para aplicar una conciliación. 

Defensa del procesado.- Llegamos en un acuerdo con el propietario del taxi  GBN-0073, esto es con el señor López Aspiazu Milton Fernando, se le entregara $300,00 dólares en efectivo y al 5 de julio se cancelara la cantidad de $200, dólares  y al 30 de Julio hasta el 30 de noviembre son 5 cuotas fijas de $350,00 dólares que suman 1.750,00 dólares y última cuota al 30 de diciembre por $250,00 dólares, total de los valores por reparación de daños suman $2.500,00 dólares. Con respecto al señor Mora Sánchez Edison Nixon, propietario de la vivienda que también sufrió daños se acordó que ante su autoridad se cancelara la cantidad de $300,00 dólares en efectivo al 15 de julio $200,00 dólares y al 30 de julio $200,00 dólares con un pago total de $700,00 dólares. Estamos conforme que cumpla con las horas de educación vial que usted imponga. Con respecto al propietario del vehículo de placas  GSM3026, conducido por el procesado, se incorpora un documento de reconocimiento de firma convenio acuerdo cumplimiento de pago donde se autoriza al señor Barros y nos acogemos a las 30 horas de educción vial.

Barros García Eduardo Daniel.- Si estoy de acuerdo y de manera libre y voluntaria voy a cumplir con los convenios de pago determinados en esta audiencia.

Propietario de la casa Mora Sánchez Edison Nixon.- Acepto la cantidad de $700,00 dólares como reparación. 

Propietario del taxi de placas GBN-0073.- Acepto la cantidad de $2.500,00 dólares como reparación.

Abogado de las víctimas.-  Con consentimiento de mis defendidos no tenemos nada que objetar el acuerdo se ha realizado de manera razonable. 

Fiscal.- En virtud de lo manifestado las partes, que llegaron a un acuerdo donde manifiestan la forma de la reparación integral y al llegar a este acuerdo de manera libre y voluntaria y en base al principio de mínima intervención penal y economía procesal y celeridad y el delito por el cual se ha formulado cargos es un delito culposo de transito sancionado con una pena privativa de libertad que no exceda los 5 años de privación de libertad y una vez que se ha cumplido los otros requisitos establecidos en el artículo 663 del COIP, por lo que la fiscalía no tienen ninguna objeción en cuanto a la solicitud de las partes de que este proceso se sujete al mecanismo  alternativo de solución de  conflictos como es la conciliación.  

Fiscal.- Con respecto a lo manifestado por los sujetos procesales que llegaron a una conciliación y siendo estos un mecanismo de solución de conflictos,  la fiscalía considera que si seria procedente la aprobación de la presente conciliación en base a los principios de mínima intervención penal, celeridad, concentración, tomando en cuenta que se reúne  los requisitos determinados en el artículo  663, COIP, y los principios determinados en el artículo 664 de la misma normativa legal, por lo que la fiscalía no tendría ninguna objeción y observando que se han resarcido todos los daños ocasionados.

Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción, de igualdad y tutélela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales  en igualdad de oportunidades; segundo; Segundo.- La Constitución de  Republica del Ecuador reconoce los mecanismos alternativos de solución de conflicto y esta normativa constitucional se encuentra ratificada en el Código Orgánico Integral Penal  que también contempla el mecanismo alternativo de solución de conflictos como es la figura de la conciliación, además esta juzgadora debe respetar la voluntariedad de los sujetos procesales y el principio dispositivo y considerando que es un accidente de tránsito el principio de mínima intervención penal es lo más idóneo ya que es muy importante limitar el poder punitivo del estado, del sistema penal y que este poder punitivo sea utilizado donde amerita algún tipo de sanción por ejemplo en la pena privativa de libertad; Tercero.- Esta juzgadora debe verificar que los sujetos procesales de manera libre y voluntaria hayan deseado llegar esta conciliación, en esta audiencia se ha escuchado acogerse a dicha conciliación. Adicionalmente esta juzgadora debe verificar que las obligaciones económicas establecidas en esta audiencia han sido razonables y proporcionales. En virtud de las consideraciones expuestas esta juzgadora resuelve aceptar el pedido de conciliación ya que esta solicitud cumple todos los requisitos de procedencia establecidos en el artículo 663 del COIP, y en base a los elementos de convicción expuestos por la fiscalía, se cumplen todos los requisitos para que pueda aplicarse la conciliación  considerando los elementos de convicción que se adquirieron durante la instrucción fiscal, por consiguiente esta juzgadora da cumplimiento a las reglas establecidas en el artículo 665 n. 4 del COIP, ya que el pedido de conciliación se hizo antes de instalar la audiencia de juzgamiento y de hecho se presento en el tiempo que se tramito la instrucción fiscal y una vez que esta juzgadora aprueba la solicitud de conciliación presentada por la defensa del procesado y ratificado por el consentimiento de las víctimas, esta juzgadora establece las siguientes condiciones:  Propietario del taxi $2.500,00 en esta audiencia se procede a cancelar la cantidad de $300,00 dólares,  al 5 de julio $200,00 dólares, al 30 de julio, 30 de agosto, 30 de septiembre, y hasta 30 de noviembre, cuotas fijas de $350,00 dólares y un último pago el 30 de diciembre $250,00 dólares, con una suma total de $2.500,00 dólares. Para lo cual se depositara en la Cooperativa Nacional  No. 306024553 a nombre del señor Francisco Briones Alvarado. Para el propietario de la casa se hace la entrega de la cantidad de $300,00 dólares y al 15 julio $200,00 dólares y al 30 de julio $200,00 dólares, que se depositará en la cuenta que será señalada mediante escrito. Respecto al vehículo de placas  GSM3026, conducido por el procesado, se incorpora un documento de reconocimiento de firma convenio acuerdo cumplimiento de pago donde se autoriza al señor Barros y debe cumplir 30 horas de educación vial, todo esto en 180 días para el cumplimiento de las condiciones.

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO