VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CBOS. de Policía Nacional, Barahona Michelena Elias Santiago, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la  ciudadana CARRILLO RAMIREZ VERÓNICA PAOLA, según consta en dicho Parte, que el miércoles 30  de octubre de 2013 aproximadamente a las 21H25, en las calles Guaranda y Ayachucho, ocurrieron las siguientes circunstancias: “Mediante el presente me permito poner en su conocimiento Mi Crnl., que encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas en el lugar y horas antes indicado fue solicitada mi colaboración por el Sr. Chamaidan castillo Paulo Cesar  con CC. 0915848600, guardia de seguridad de mi Comisariato, quien me entrego en calidad de detenida al Sra. Carrillo Ramírez Verónica Paola de 25 años de edad con CC. 092496165-9 , manifestándome que minutos antes había sido sorprendida con las evidencias antes descritas ocultas dentro de su cartera, abandonando el local sin haberlas cancelado, con estas circunstancias se procedió a detenerla, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta el DMG, donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, posterior se lo condujo al juzgado de contravenciones a fin de ser puesta a órdenes de la autoridad competente. Se adjunta al presente, certificado médico y registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores”. Conforme lo determina el artículo 406 del Código de Procedimiento Penal, se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento en donde la detenida compareció acompañada  de su Defensor Público, abogado; por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Este Juez es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013  expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, compareció el agente aprehensor quien se ratificó en el contenido del parte, aclarando a este juzgador que no presenció los hechos.  En ese estado se le concedió la palabra al Abogado JOSÉ LUIS TORRES TERÁN, Procurador Judicial de la Corporación el Rosado – Mi Comisariato, quien manifestó lo siguiente: “Comparezco en esta Audiencia con Procuración Judicial, para actuar dentro de este proceso en nombre y representación de la Corporación el Rosado – Mi Comisariato, solicito que sea escuchado mi testigo para que narre lo sucedido. Declaró el testigo PAULO CESAR CHAMAIDAN CASTILLO, de la siguiente forma:   “Siendo las 21h25 la hoy detenida sale del local y le sonó el sensor de alarmas por lo que se le solicito que nos permitiera revisar su cartera encontrándosele las evidencias aquí presentes”; luego a manera de aclaración respondió al señor Juez que toda la mercadería le cabía en la cartera.  Se exhibió el video proporcionado por el Abogado de la parte denunciante de la cámara de seguridad de Corporación El Rosado, el mismo que es apreciado por las partes procesales.  Por su parte intervino el defensor público,  abogado Javier Mantilla Alvarado, quien manifestó lo siguiente: “Señor Juez, señor Secretario, comparezco a esta audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento para representar a la ciudadana Veronica Paola Carrillo Ramírez la misma que fue detenida el día de ayer como sospechosa de sustraer mercadería del hipermarket ubicado en el km 9 vía Daule, hemos escuchado la versión del denunciante la misma que la impugno por ser parcializada por cuanto él trabaja para la supuesta ofendida, también el abogado de la parte denunciante ha presentado un video en donde aparece mi defendida en el cual no aparece la fecha que certifique si fue grabado ayer; mi defendida se acoge al derecho del silencio, señor Juez solicito que al momento de resolver se consideren lo manifestado por parte de la defensa, hasta aquí mi intervención señor Juez”.  Finalmente intervino el abogado procurador de la compañía denunciante, quien expresó lo siguiente: “Señor Juez en nombre y representación de la Corporación el Rosado, denuncio a ROSA MERCEDES TROYA GARCÍA por la Contravención de Hurto sancionado y reprimido en el Artículo 607, numeral 1 del Código Penal, por lo que solicito, se le imponga el máximo de las penas para estos casos; asimismo, solicito que una vez que termine la presente Audiencia ordene la devolución de la evidencia, hasta aquí mi intervención señor Juez”.  CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la infracción denominada HURTO CONTRAVENCIONAL por cuando se ha demostrado la preexistencia de los artículos sustraídos y su valoración con la proforma No. C-008692, emitida por la Corporación El Rosado, con una valoración de $40.47.  Se ha podido apreciar en el video, que la detenida, al cruzar por los filtros de seguridad, pasando ya el área de cajas, fue inspeccionada por guardias de seguridad del almacén, sacando de su cartera negra exhibida en la audiencia, algunos productos similares a los exhibidos en audiencia. Lo que concuerda con el relato del guardia de seguridad. Estos antecedentes no han podido ser contrastados por la detenida, quien se acogió al derecho del silencio.- QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a VERONICA PAOLA CARRILLO RAMIREZ, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal, y la condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN y la pago de la MULTA de CATORCE DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, tomando en cuenta que no consta en el proceso que la detenida sea reincidente en este tipo de Contravenciones.  La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección mujeres. DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-