VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa en merito a la resolucion 248-2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 28 de septiembre del 2015 manifiesto: En fecha  26 de febrero del 2015, las 08h40 comparece  ante la DINAPEN el senor   CRISTIAN ALEXANDER ALVAREZ CANDELA denunciando  el presunto maltrato en contra de sus hijos Lida Juliana, Teresa Soraya, Yadira Alejandra y Angela Abigail Alvarez Valverde, denuncia que fue admitida a tramite disponiendo la intervencion del Equipo Tecnico.  El Dr. Norman Orellana en su informe remitido manifiesta  que los aspectos de las ninas son saludables, sin indicar sospecha de maltrato.  La Ps. Judith Gallardo Apolo manifiesta que  el denunciante y la denunciada han terminado su relacion en buenos terminos, sin embargo el actor no acude a la consulta habiendo manifestado a la denunciada que retirara la denuncia presentada.  El informe Social presentado por la Lcda. Irlanda Chulde Patino  en sus conclusiones manifiesta que las menores inmersas en el presente proceso estan viviendo junto a su progenitora y estan siendo cuidadas, atendidas de forma adecuada por la misma.  El informe remitido por la DINAPEN  manifiesta que el denunciante  no desea continuar con el presente tramite, por cuanto se han reconciliado con la denunciada y han superado los problemas  que tuvieron en dias pasados, actualmente se encuentran viviendo juntos con sus hijas y solicita se archive la denuncia. Las disposiciones legales por falta de impulso procesal de las partes indican lo siguiente: a) El Art. 169, de la Constitucion de la Republica prescribe que: "El Sistema procesal  es un medio  para la realizacion  de justicia. Las normas Procesales consagraran los principios de  simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia  procesal...."; asi como el Art. 172 inc.  2o  ibidem, ordena a las juezas y jueces a aplicar el principio de la debida diligencia en los procesos de administracion de justicia. De oficio y por cuanto de la tramitacion de la presente causa ha transcurrido en demasia la actividad del presente tramite y denotando que a pesar de haber transcurrido  cinco meses desde su calificacion, disponiendo citar a la demandada  lo que no se ha cumplido hasta la presente fecha, por lo que se colige que el denunciante no ha demostrado interes en el seguimiento del tramite ; por tanto no siendo preciso se movilice  la administracion de justicia en este asunto se ordena el archivo. Se deja a salvo el derecho  del  accionante  para que interponga nueva accion  de los derechos que representa de conformidad con la ley. Que la senora actuaria del despacho de de baja el presente tramite de los archivos a su cargo y del sistema informatico y remita el expediente  al Archivo General. Intervenga  la Ab. Viviana Samaniego Gomez, secretaria titular de la unidad. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE. 