1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa	
b.	Nombre del Secretaria 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬Ab. Carla Balcázar Álvarez 
2.	Identificación del Proceso:
a.	Número de Causa:
2014-5121
b.	Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  30 de Diciembre del 2014
c.	Hora de Inicio:
13h58
d.	Presunta Infracción/Delito:   Ingreso de artículos prohibidos
 
3.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento:  (     )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Juicio directo:  ( x   )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. Eduardo Díaz Zambrano	3130


3.	Procesado/s:	4.	Nombre Defensor Público: 	5.	Casilla Judicial:
Carolina Lizbeth Mendoza Fuerte	
ABG.  Santiago Leon Yanbay 	
5616


4.	Actuaciones:

a.	Actuaciones del Procesado:
1.	Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
6.	Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
7.	Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )


ABG.  Santiago León Yanbay expresa: Señor juez no existen vicios de procedimiento y                           de procedibilidad,  si señor juez la fiscalía y la defensa ha quedado en que se realice un procedimiento abreviado y mí representada Carolina Lizbeth Mendoza Fuerte está de acuerdo en la aplicación de dicho procedimiento, la pena sugerida por la fiscalía la defensa está de acuerdo, de conformidad al art. 630 del coip, al defensa solicita se sirva señalar día y hora  el petitorio de la suspensión condicional.


Carolina Lizbeth Mendoza Fuerte expresa: es verdad de lo que hice, pido disculpas, por necesidad lo hice por mi hija y mi embarazo, admito los hechos, nadie me ha obligado a manifestar nada.

Actuaciones de Fiscalía
1.	Acusa:  							SI ()  NO ()
2.	Solicita Legalización de la detención: 			SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva:				 SI   )  NO (   )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
6.	Dictamen Acusatorio:  					SI ()  NO (    )
7.	Dictamen Abstentivo: 					SI (   )  NO (    )
8.	Dictamen Mixto: 						SI (   )  NO (    )
9.	Acepta Procedimiento Abreviado: 				SI ( )  NO (    )
10.	Solicita la extinción de la acción penal: 			SI ( )  NO (    )
11.	Solicita Procedimiento Simplificado: 			SI (   )  NO (    )
12.	Acepta Acuerdo Reparatorio: 				SI (   )  NO (    )
13.	Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )NO (    )


AB. Eduardo Díaz Zambrano expresa: No existen vicios de procedimiento y   de procedibilidad, solicito declare valido el proceso, comienzo a relatar os hechos (alegato  de apertura) la fiscalía tiene los elementos necesarios que la señora Carolina Lizbeth Mendoza Fuerte ha incurrido en la conducta art. 275d el coip, ingreso de artículos prohibidos, de conformidad art. 630, del coip, la fiscalía ha propuesto a la defensa de un procedimiento abreviado, la fiscalía sugiere una pena de OCHO MESES, por considerar que su conducta ha incurrido en el primer inciso del art. 275 del coip, respecto a al art. 70 proceda señor juez como corresponda en derecho.

Resolución del Juez: 
Se declara la validez de lo actuado,  la fiscalía ha expuesto que como antecedente de este caso que la señorita Carolina Lizbeth Mendoza Fuerte fue detenida en el centro de rehabilitación, circunstancias en la que la agente le realizo un chequeo corporal y se le encontró un celular,  las partes han planteado sobre un acuerdo de un procedimiento abreviado, la señora Carolina Lizbeth Mendoza Fuerte admitió los hechos, y se admite el procedimiento abreviado, se declara culpable se le impone la pena de  Ocho Meses de privación de libertad, de acuerdo al art. 70 del coip se impone la multa de cuatro salarios básicos, la fecha y hora que se discutirá, la resolución será notificada en lo previsto por la ley.

14.	Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

5.	Hora de Finalización:
14h24

Ab. Carla Balcázar Álvarez
                                                             SECRETARIA 