Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:
Ab. Carlos Alberto Redwood Villa.

Nombre del Secretario/a:

AB. Carla Balcazar Álvarez


Identificación del Proceso:
Número de Proceso:

2014-5121

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 21 de Diciembre del  2014

Hora de Inicio:

03h14

Presunta Infracción:
Ingreso de artículos prohibidos
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Stalin Coca Torres
3130



Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor: 
Casilla Judicial y correo electrónico:
Carolina Lizbeth Mendoza Fuerte
Ab.  Mero Alcívar Agenor Aristodulo
5616


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  ) 

Ab.  Mero Alcívar Agenor Aristodulo expresa: Señor juez no tengo nada que alegar sobre la legalidad de la detención de mi representado, señor juez mi representada, me supo manifestar que le encontraron un celular en sus partes íntimas, en lo que conoció una señora en la fila para entrar a la penitenciaria en la que le dijo que si ingresaba el celular le pagaba, ya que tenía necesidades ya que es madre. la defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía y solicita  se la acoja  y le apliquen una de las medidas alternativas diferente a la prisión preventiva, se presenta arraigo.

Carolina Lizbeth Mendoza Fuerte expresa: No tengo nada que decir.


              
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (   x  )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x   )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  x )
Dictamen Acusatorio:  		SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 		SI (     )  NO (x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )

Fiscal expresa: No tengo nada que decir sobre la legalidad de la detenciòn, solicito declare la flagrancia, esta fiscalía considera que debe iniciar instrucción fiscal en contra Carolina Lizbeth Mendoza Fuerte por el delito 275 del coip, por lo que en concordancia art. 522 numeral 1 y 2 no se solicita la prisión preventiva por el estado de gestación (gravidez), y solicito se sustituya la medida, la instrucción tendrá duración de 30 días.

Resolución del Juez: 1.-.

Se declara la legalidad de la detención en contra Carolina Lizbeth Mendoza Fuerte, téngase por formulados los cargos por el delito de 275 del coip, como medidas cautelares de conformidad con los artículos 519, 520 y 522 del coip,  numerales 1 y 2  del coip, se ordena la prohibición de salida del país, y la obligación de presentarse periódicamente los días lunes en hora hábil ante el o la fiscal quien conozca el proceso, atendiendo  el pedido  de la fiscalía y de la defensoría, por el estado de la procesada, así como la partida de nacimiento  de la niña Carolina Cobos Mendoza y la planilla básica, se ordena se oficie la boleta de libertad, se señala para el día 30 de diciembre del 2014 a las 13h30,  al audiencia de juicio directo, con ello se da fin a esta audiencia. El juez pregunta a las partes sobre alguna duda, las partes responden que no. 


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

03h33
 


Ab. Carla Balcazar Álvarez
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas