VISTOS: Con fecha 21 de  Diciembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de la ciudadana CAROLINA LIZBETH MENDOZA FUERTE,  el Ab. Stalin Coca Torres, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el art. 275  del código orgánico integral penal, esto es, ingreso de artículos prohibidos. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 30 de Diciembre del 2014, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Eduardo Diaz Zambrano, fiscal de lo penal, de la procesada CAROLINA LIZBETH MENDOZA FUERTE y de su defensor Ab. Santiago León Yanbay, defensora público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con la persona procesada y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, la ciudadana CAROLINA LIZBETH MENDOZA FUERTE y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, y considerando la rebaja establecida en el Art. 636 del mismo texto legal, solicita que se admita la solicitud PLANTEADA Y QUE SE LE IMPONGA UNA PENA DE  OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, y la multa acorde al Art. 70 del código orgánico integral penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena acordada por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la ciudadana  CAROLINA LIZBETH MENDOZA FUERTE si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “El día 20 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 08h30, la Policía Nacional Luisa María Cabezas Vargas se encontraba como registro corporal a mujeres ZONA-8, en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil No. 2, se le acercó  la Srta. CAROLINA LIZBETH MENDOZA FUERTE, luego de haberle realizado el registro personal se puso nerviosa, por lo que procedió a pasarle el detector de metales Garrett, el cual detectó que en sus partes íntimas cargaba algo, se le procedió a realizar un registro minucioso encontrando en sus partes íntimas un celular marca Ring”-  Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, recordando que existe un acuerdo para aplicar un procedimiento abreviado, por cuanto el procesado admite su participación.- QUINTO.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, el Fiscal, solicitó a la Judicatura la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1.- Testimonio de la Policía Nacional Luisa María Cabezas Vargas, suscriptora del parte policial que se adjuntó como prueba; 5.2.- El testimonio del policía Victor Acosta Recalde, quien suscribió el informe de reconocimiento de evidencias, el cual se adjuntó como prueba.-  Además, se exhibió el celular ingresado como evidencia.- Respecto a los mencionados testimonios y a la prueba documental presentada por la Fiscalía, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto al haber llegado a acuerdos probatorios.-  SEXTO.- La defensa ratificó que se llegó a acuerdos probatorios con la Fiscalía, agregó que la procesada acepta su participación. Se recibió el testimonio de la ciudadana CAROLINA LIZBETH MENDOZA FUERTE, quien expresó que si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SEPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó a la ciudadana CAROLINA LIZBETH MENDOZA FUERTE, como AUTORA del delito ingreso de artículos prohibidos  tipificado  art. 275 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA, además de la multa correspondiente.- En su exposición final la defensa expresó estar de acuerdo con la exposición y solicitud de la Fiscalía, solicitó suspensión condicional de la pena.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico de la Función Judicial establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones  rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DECIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que se justifican con el parte policial elaborado por  la Policía Nacional Luisa María Cabezas Vargas, donde establece que el día 20 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 08h30, se encontraba como registro corporal a mujeres ZONA-8, en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil No. 2, se le acercó  la Srta. CAROLINA LIZBETH MENDOZA FUERTE, luego de haberle realizado el registro personal se puso nerviosa, por lo que procedió a pasarle el detector de metales Garrett, el cual detectó que en sus partes íntimas cargaba algo, se le procedió a realizar un registro minucioso encontrando en sus partes íntimas un celular marca Ring; así como con el informe de reconocimiento pericial de la evidencia consistente en un celular marca Ring, modelo Ring Lite, elaborado por el agente Victor Acosta Recalde; respecto a los cuales, al igual que los testimonios anunciados, no existió controversia.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “El día 20 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 08h30, la Policía Nacional Luisa María Cabezas Vargas se encontraba como registro corporal a mujeres ZONA-8, en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley Guayaquil No. 2, se le acercó  la Srta. CAROLINA LIZBETH MENDOZA FUERTE, luego de haberle realizado el registro personal se puso nerviosa, por lo que procedió a pasarle el detector de metales Garrett, el cual detectó que en sus partes íntimas cargaba algo, se le procedió a realizar un registro minucioso encontrando en sus partes íntimas un celular marca Ring”, en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, se admite el procedimiento abreviado propuesto, y, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a CAROLINA LIZBETH MENDOZA FUERTE de 18  años de edad. C.C 0953289659, ecuatoriana, de ocupación ama de casa, CULPABLE en el grado de AUTORA del delito tipificado y sancionado en art.  275  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE OCHO  MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 6 del Art. 70 del código orgánico integral penal. El valor de la multa se deberá depositar el 50 % en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, y el 50 % en la cuenta No. 3398221104, sublinea 170405, del Banco Pichincha, Ministerio de Justicia.-  La defensa solicitó la suspensión condicional de la pena privativa de libertad, en razón de aquello, se instaló la audiencia respectiva el día 10 de Enero del 2015, con la presencia de los sujetos procesales, Ab. Eduardo Díaz Zambrano, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la procesada CAROLINA LIZBETH MENDOZA FUERTE y su patrocinador Ab. Santiago León Yambay, Defensor Público; durante la diligencia, al realizar su argumentación la defensa recordó que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, lo cual justifica con los certificados de los 12 Tribunales de Garantías Penales del Guayas donde consta que la procesada no tiene  causa sentenciada, pendiente o archivada, además, se presentó los certificados de las Unidades Judiciales Penales 1 y 2 de Guayaquil, el certificado de la Unidad de delitos Flagrantes de Guayaquil,  y el certificado de la Unidad Judicial Penal Sur, donde consta que la procesada no tiene causa penal en su contra. Respecto a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, la defensa recordó que se trata de una persona de 18 años de edad, se adjuntó certificados de honorabilidad, de embarazo y de la niña Tahiz Carolina Cobos Mendoza, de dos años de edad, hija de CAROLINA LIZBETH MENDOZA FUERTE, así como una declaración juramentada donde CAROLINA LIZBETH MENDOZA FUERTE fija su domicilio. No se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por su parte, el Sr. Fiscal de la causa, expreso que con la documentación adjuntada por la defensa se justifican cada una de las exigencias del Art. 630 del código orgánico integral penal, para que proceda la suspensión condicional de la pena, que se ha justificado que el delito no supera los cinco años de privación de la libertad, que no se trata de los delitos con prohibición expresa, por lo que tal petición es procedente, sugiriendo las condiciones del Art. 630 del código orgánico integral penal, numerales 1, 2, 3, 6, 8, 9 y 10. La defensa expresó estar de acuerdo con las condiciones sugeridas. Considerando lo anterior, esto es, la documentación adjuntada por la defensa, así como el criterio del Ab. Eduardo Díaz Zambrano, el mismo que como Fiscal es titular exclusivo del ejercicio de la acción y representante de la sociedad, habiéndose justificado durante la audiencia cada una de las exigencias del Art. 630 del código orgánico integral penal, atendiendo el pedido de las partes, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta a la ciudadana CAROLINA LIZBETH MENDOZA FUERTE, a quien, durante éste periodo, se le impone las condiciones señaladas en los numerales 1, 2, 3, 6,  8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía el domicilio fijado es el ubicado en Guayaquil, Pascuales, Coop. Asad Bucaram, Mz. 358, solar 21;  2.- Abstenerse de frecuentar las instalaciones del centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley  Guayaquil No. 2;  3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6.- Recibir capacitación en prevención de riesgos en embarazo, violencia intrafamiliar o la necesaria para el desarrollo de un oficio;  8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa el último día laborable de cada mes, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Actúe la Ab. Pamela Balcázar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  