VISTOS: En mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CBOP. DE POLICÍA PAZMIÑO MONAR JUAN y POLICÍA FRANCISCO GONZALEZ, llega a mi conocimiento la detención de MONAR MENDOZA JAVIER STIVEN, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…En circulación normal por el sector de responsabilidad, me pude percatar de un ciudadano que transitaba se encontraba en una actitud sospechosa por lo que procedí a realizar un registro minucioso encontrándole en sus prendas interiores a la altura de la cintura de la parte de adelante dos espejos retrovisores  y el otro en la parte de atrás del lado derecho, se le preguntó al ciudadano de donde los había sustraído  y nos llevó al lugar de donde se sacó los retrovisores, en ese momento se presentó un ciudadano quien se identificó con los nombres de Noda Calero Iván, quien nos manifestó en el momento que había ingresado a su domicilio le habían robado los retrovisores de su vehículo marca Chevrolet Spark de placas GSN1216 se le indicó las evidencias y reconoció que era de su vehículo. Se procedió a la aprehensión de mencionado ciudadano, se le hizo conocer sus derechos Constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador”.  Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Florida Norte, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno me corresponde conocer y juzgar la presente contravención,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, comparece el José Erminio Galarza, Defensor Público, el detenido MONAR MENDOZA JAVIER STIVEN, los agentes de la Policía Nacional PAZMIÑO MONAR JUAN y POLICÍA FRANCISCO GONZALEZ. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de esta juzgadora está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ib ídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, rinde su testimonio el agente de Policía Pazmiño Monar Juan.-  Que circulaba de manera normal en el sector de responsabilidad  y se percata de un ciudadano  que transitaba   y se encontraba en una actitud sospechosa  y procedí a realizar un registro  encontrándole en las prenda  tres espejos retrovisores  y dijo que lo sustrajo de un vehículo  marca Chevrolet y en ese momento se presentó el señor Noda Calero Ivan quien manifestó que esos espejos son de su vehículo, por lo que lo trasladamos  hasta aquí en esta Unidad. 3.2.- PROCESADO: MORAN MENDOZA JAVIER STIVEN,  Manifiesta: Solicita que lo disculpen, que no lo va a volver a hacer. Defensa de la persona procesada: Solicita se consideren circunstancias atenuantes para su defendido o en su efecto trabajos comunitarios. 3.3.- VICTIMA: NODA CALERO IVAN: Solicita que le devuelvan los retrovisores. 3.4.- La defensa se acoge a los principios generales consagradas en el Código Orgánico Integral Penal, solicita las penas previstas en el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio del agente aprehensor, quien al efectuar el registro en la humanidad de MONAR MENDOZA JAVIER STIVEN, se percata de los objetos sustraídos, el denunciante quien solicita la devolución de los objetos sustraídos de su vehículo, por lo que corresponde valorar si estos elementos probatorios prestan relevancia para cumplir con la exigencia legal del Art. 453 invocado. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional del cual la  se acusa a MONAR MENDOZA JAVIER STIVEN, y para lo cual presenta la evidencia física consistente en dos espejos retrovisores, cuyo valor total no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. Del testimonio del agente Juan Pazmiño Monar se obtienen la forma y circunstancias en que se produjo la detención luego de hallar en el interior de sus prendas de vestir que portaba MONAR MENDOZA JAVIER STIVEN los objetos, testimonio que es coherente y coincidente con lo relatado por la persona procesada. 4.4. Con estos elementos probatorios se llega al convencimiento absoluto de que el ciudadano  MONAR MENDOZA JAVIER STIVEN ha adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. 4.5. El injusto penal de hurto se encuentra definido en el Art. 196 del COIP y se comete cuando alguien sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena, pero que al tratarse de bienes que no sobrepasen el 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, como es de este caso, el Art. 209 del mismo cuerpo legal la ubica como hurto contravencional y lo castiga con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4.6. El Art. 70 del mismo COIP ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur,  de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a MONAR MENDOZA JAVIER STIVEN, ecuatoriano de 26 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal, y lo  condena a QUINCE DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y al pago de multa del veinticinco por ciento de una remuneración básica del trabajador en general. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta al expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Previo la suscripción del Acta de Entrega – Recepción, devuélvase la mercadería que se ha presentado como evidencia a su legítimo propietario. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.            