P.C. 1789*-2014. VISTOS: Con acción de personal No.10688-DNTH-SAF, del 26 de septiembre del 2013, avoco conocimiento del presente expediente, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial por persona detenida 09-00101523, suscrita por el Vig. Sarg.Gustavo Sanchez Cevallos, viniendo a mi conocimiento que el día 10 de Junio del 2014, a las 22h30, aproximadamente, en    la Avenida Perimetral a la altura de las Lomas de la Florida, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Johnny Andrés Solorzano Almazán, por estar conduciendo  una motocicleta sin placas en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención. Duran, en esta Ciudad de Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Johnny Andrés Solorzano Almazán, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal. El contraventor Johnny Andrés Solorzano Almazán en su testimonio manifiesta; Señor Juez, en el momento que rotundamente no dejarme hacer la prueba de alcoholemia, los señores vigilantes estaban muy molestos y me subieron a la brava al patrullero. Al momento de llevarme a la Prevención, el médico legista me hizo caminar y no me dejé hacer la prueba de alcoholemia porque estaban de 5 a 6 vigilantes viéndome y riéndose como que yo fuera payaso, y en el caso del alcohol, no he tomado mucho, sólo me tomé un trago de cerveza. He tomado conciencia, y esto no volverá a suceder tengo dos pequeñas hijas que mantener pido clemencia. La defensora publica, patrocinadora: Manifiesta  que se tenga en consideración que su defendido  es padre de familia y que las dos niñas dependen de él  y pide se le sustituya la prisión preventiva por trabajo comunitario de acuerdo a lo manifestado en el Art. 123 de la LOTTTSV, en concordancia  con el Art. 77 numeral  11 del CRE. Solicita a este juzgador  que se lo sancione de la manera más benigna conforme a derecho. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 21303, con NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr.Johnny Goya Briones, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor, el día, de los hechos, Johnny Andrés Solorzano Almazán, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez el día 10 de Junio del 2014, a las 22h30, aproximadamente, en Av. Perimetral a la altura de las Lomas de Florida, de esta Ciudad de Guayaquil, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez J, de la Unidad Judicial Penal No 01, Florida abogado Darwing Valencia Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de señor  Johnny Andrés Solorzano Almazán, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0925703167, conductor  del vehículo placas.GSJ9703. Por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos, 10 en los calabozos de la cte.  Y por el principio de Humanidad, los 05 restante, con trabajo comunitario, por ser quien mantiene a sus  dos pequeñas hijas y su familia. Amparado en la Constitución. Art. 77. N. 11. Art. 4 y 5 del COFJ y el Art. 123 Literal F, de la LOTTTSV.  Se le restaran los  10 puntos de su licencia de conducir, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor, previo a formalidades de ley. Notifíquese al contraventor a la casilla judicial # 5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  # 4628. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Sofia Giler Solorzano, Secretaria de la judicatura. Publíquese, Notifíquese.