UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02142   
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23  de  mayo   del 2017
Hora: 09h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN PENAL  (Art. 396, inc.1, núm. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   x )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )   NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (  x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )    NO  (  x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (  )      NO  ( x  )
Otra: 
Partes Procesales:
Contraventor:   Marco Rafael Saavedra  Morán  
Abogado defensor:  Ab. Irma  Gómez  Medina,   DEFENSORA  PÚBLICA 
Casilla judicial: 5616
Víctima: José Francisco  Hernandez Baquero Palma (rpste. de la  menor  FSHB)   
Abogado  defensor: Ab. Elizabeth Chevez Briones  DEFENSORA  PUBLICA 
Casilla:  5616
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Abogada de SAAVEDRA M0RAN MARCO RAFAEL.-  Comparezco  en atención al  Art. 191  de  la Constitución; en cuanto a la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar.  A mi defendido se le han hecho conocer sus derechos constitucionales, consta su firma; no pasamos las 24 horas,   no hay nada que alegar  en cuanto a la aprehensión.  Por una situación confusa  fue aprehendido y esta dispuesto a pedir disculpa pública,   comprometiéndose a no volver a realizar actos  contrarios  a la Ley. 

SAAVEDRA MORÁN MARCO RAFAEL (DETENIDO).-  Si  se me respetaron mis derechos constitucionales.    Estoy de acuerdo con la  conciliación  y pido disculpa al señor  a  la  señorita a pesar de los hechos confusos. 
AB. CHEVEZ BRIONES ELIZABETH.- Represento a  José Francisco  Hernández Baquero Palma, representante legal de  la menor;  esta defensa no tiene nada que objetar  en cuanto a la legalidad  de la detención, se le han leído y respetado sus derechos  constitucionales, hemos  escuchado al representante  de la menor quien está dispuesto a conciliar 
Policía Andrade Rodríguez  Douglas Maximiliano.-   Me ratifico en el contenido  del parte policial de detención, sí se le leyeron  sus derechos constitucionales  al detenido, se encontraba en estado etílico. PREGUNTAS  ABOGADO DETENIDO.- RESPONDE.-   Tuvo un comportamiento inadecuado se resistía a su detención. 
José Francisco  Hernandez Baquero Palma (rpste. de la  menor  FSHB) .-   Represento a mi hija    y hemos llegado a  una conciliación ,   acepto las disculpas,   solicito que el señor no se vuelva a acercar a nosotros ,  solicito una boleta de auxilio o alejamiento . 
Resolución de la Jueza: 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, se califica la flagrancia y la legalidad de la detección del ciudadano SAAVEDRA M0RAN MARCO RAFAEL.   Una vez que han  sido escuchados los sujetos procesales,   esta juzgadora es competente para conocer y resolver esta contravención.   Las partes han llegado a una conciliación por lo que se dispone se elabore la correspondiente acta la cual deberán suscribirla los  intervinientes obligándose a respetar lo acordado   Se le concede  las medidas de protección   al señor José Francisco  Hernandez Baquero Palma, rpste. de la  menor  FSHB y a su hija, las establecidas en  los numerales  2.-  prohibición de acercarse a la víctima y    a su hija menor;  y,   4.-  boleta de auxilio a favor de José Francisco  Hernandez Baquero Palma, representante  de la  menor  FSHB y a su hija. Con lo que termina la audiencia, las partes   se dan por notificadas  en este mismo acto.  
  RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E. UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL