VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No 10798-DNTH-SBS, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de CARRILLO PIEDRAHITA RAY DAVID;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 30 de Mayo del 2014, a las 23h10; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 406 del Código Adjetivo Penal determina: “… Contravención flagrante.- Si una persona es sorprendida cometiendo una contravención será aprehendida por los agentes de la autoridad y llevada inmediatamente ante el juez competente para su juzgamiento, conforme a las reglas establecidas en este Título…”; CUARTO: Antecedentes.- 1.- La presente causa se inicia en virtud del parte de detención suscrito por el Sgos. López Paucar Jorge Mauricio  Santiago, de fecha 30 de Mayo del 2013, a las 23h10 en el cual el referido agententerviene el señor policía Lopez Paucar, que manifiesta.- I.- Que se ratifica en el contenido del parte policial, alegando una novedad que la señora madre del menor Encalada Orellana Mónica Alexandra le injurió al manifestarle "que había cogido plata de la otra parte por debajo de la mesa" II.- Intervine el menor Manuel Haz Encalada, quien estaba debidamente representado por su madre y el Abogado del Defensoría Pública Dr. Pulido.- quien manifiesta.- Estaba caminando en dirección hacia la calle Boyacá y en el parque centenario estábamos conversando con unos compañeros haciéndonos bromas entre nosotros en eso pasa el señor Carrillo Piedrahita y es ahí que yo dije y este y este señor piensa que se lo dije a él, y el después de eso pasa frente de los 5 escupiendo al piso menciono un insulto refiriéndose a la madre, yo lo que le dije fue “que te pasa payaso” es ahí que el viene por la parte de atrás y me da un manotazo en la nuca y producto de esto me hizo caer mis lentes los cuales se parieron en la luna, uno de mis compañeros salían en defensa mía diciendo oye que te pasa tratando de tranquilizar al señor aquí acusado, el señor se encontraba alterado y diciendo cosas amenazantes de ahí salió el populacho y lo agredieron yo no vi quien lo agredió porque yo estaba legos de donde agredieron al señor III.- Interviene el abogado Ángel Romero Rodríguez quien manifiesta.- Que anexa documentos en los cuales indica que su defendido se encontraban tratamiento, y que el chico se encuentra  en programas de inclusión a personas con discapacidad, y el menor se encontraba reunido con sus compañeros de colegio y dicho pro el menor mismo le había dicho payaso al señor Carrillo Piedrahita, mi defendido lo que hizo es reclamar y lo que hicieron es reírse y mi defendido lo que hizo fue defenderse y es ahí que los compañeros del menor agreden a mi defendido, una sola persona fue atacado en pandilla, sin tener en consideración que es una persona discapacitada con el 67% de discapacidad psíquica y con actual tratamiento médico y en el reconocimiento médico legista se ve que mi defendido presenta lesiones.   SEXTO:  A efectos de resolver, la suscrita juzgadora realiza el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: El Art. 402 del Código Adjetivo Penal determina: “… Sentencia.- La sentencia dictada por el juez será motivada y deberá condenar o absolver. En caso de sentencia condenatoria se ordenará el pago de costas y se mandará pagar los daños y los perjuicios, si se hubiera propuesto acusación particular. En caso de sentencia absolutoria se condenará en costas al denunciante o acusador particular que hubiese procedido temerariamente. La liquidación de las costas la hará el mismo juez de la causa. En cuanto a los honorarios de los abogados defensores, se los fijará de conformidad con la ley.”; sabido es por los administradores de justica que para dictarse una sentencia condenatoria debe obtenerse certeza sobre dos aspectos fundamentales, la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del indiciado; en tal sentido no encontrandose  justificada y probada conforme a derecho la existencia material del ilícito,  Así también, no se ha probado  la responsabilidad del acusado alsolo contar con las versiones del denunciante y denunciado sin presentar testigos de los hechos y  el testimonio del agente de policía , quien ha sido enfáticoal afirmar que a él al denunciado se lo entregaron en calidad de detenido Habiendo escuchado el alegato de las partes del menor Manuel Haz Encalada debidamente representado por su madre, la intervención del abogado de la defensa, y el abogado de la defensoría pública, DEL RECONCOCIMEINTO MEDICO DE LAS PARTES de los dos informes manifiestan una incapacidad para el trabajo menor a tres días con la observación del informe médico de la parte denunciada que tiene una bipolaridad, no se cuenta con ningún testigo del denunciante o a favor del denunciado por lo tanto esta juzgadora no tiene la certeza de si se cometió alguna infracción o el responsable de la misma, es decir dentro de la presente audiencia no se ha demostrado la responsabilidad del supuesto cometimiento de la infracción y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia de la que goza el señor Ray David Carrillo Piedrahita, quien dentro de esta audiencia se ha demostrado con diferentes informes médicos que es un discapacitado al 67% y que tiene discapacidad psíquica y en el reconocimiento médico legista consta que adolece de una bipolaridad la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de CARRILLO PIEDRAHITA RAY DAVID, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero y ordeno su inmediata libertad en conformidad con el  Art. 76, numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- 