Identificación del órgano jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2018-01066
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 04  DE MARZO DE 2018
Hora de Inicio/reinstalación:
17H22
Presunta Infracción:
ABUSO DE ARMA DE FUEGO ART. 359 DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA: (x )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
Audiencia de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Procedimiento Directo ( )
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JOHN CAMPOSANO FIALLOS - FISCALIA DE TURNO	camposanojl@fiscalia.gob.ec

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
BRIONES AVILA JACKSON DAMIAN	AB. JOSE FRANCISCO ESPINOZA AGUIRRE   DEFENSOR PUBLICO	fespinoza@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 			SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 				SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 			SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (  ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 			SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- Primera intervención.- Manifiesta que no tiene nada que objetar en esta primera parte por cuanto se cumplen con los presupuesto establecidos en el Art. 527 del COIP, además se le han respetados los derechos constitucionales a mi defendido. Segunda intervención.- La defensa solicita que sea escuchado  su defendido BRIONES AVILA JACKSON DAMIAN.
INTERVENCIÓN DEL CIUDADANO BRIONES AVILA JACKSON DAMIAN.-  Refiere que es día llegue casi a la madruga tomado y se escuche  detonaciones lo cual yo no lo hice 
Tercera Intervención.- Señora juez en cuanto a la medida cautelar debo indicar que no se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, por cuanto mi defendido no fue la persona que disparado el arma, además el delito por el cual se le ha formulado cargos tipificado en el art. 359 del COIP establece que la persona que realice disparos a otra persona sin herirla siempre que el acto no constituya tentativa, y se hicieron varias denotaciones y uno de los disparos   recayó en la venta  y lo que produjo que el rompimiento de los vidrios, además la prisión preventiva es de ultima ration presento varios documentos a fin de justificar un arraigo domiciliario, laboral, familiar y comunitario y se dicten la medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. 
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI ( x ) NO ( )
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (x) NO (x)
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 		SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI (x) NO (  )
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- Manifiesta que no habiendo la defensa no objetado la legalidad de la detención del ciudadano, y encontrándose reunidos los requisitos del Art. 527 del COIP  y además los agentes de policía le han leído los derechos constitucionales al ciudadano BRIONES AVILA JACKSON DAMIAN, por lo que solicito que califique de legal su aprehensión. RELACIÓN CIRCUNSTANCIAL DE LOS HECHOS.- La fiscalía refiere que de la denuncia presentada por la ciudadana Faustina Baque Barreto quien pone a conocimiento que mientras se encontraba en su casa escucho un estruendo,  por lo que salió  verificar y pensando que era una piedra que cayó en el techo y nuevamente se escucha un estruendo  y  observamos que los vidrios  de la ventana exploto  y observamos en polvo regado en la cama   donde  se encontraba mi hija menor de edad,    por lo que llamamos a la policía, mientras esperamos salimos y observamos  que en el sector había una fiesta luego llegó la policía  y comenzó a revisar la casa  y se pudieron verificar que se trataba de un bala y minutos después  dieron con la persona que  disparo   y responde a los nombre de ciudadano BRIONES AVILA JACKSON DAMIAN; y el parte de aprehensión de fecha 04 de marzo del 2018, los agentes de policía ponen a conocimiento las circunstancias de la detención del ciudadano BRIONES AVILA JACKSON DAMIAN.

Elementos de convicción.-
La denuncia presentada por la ciudadana  Faustina Baque Barreto
El reconocimiento de la denuncia 
La versión de la denunciante
El acta de ingreso de la evidencias  (arma de fuego)
El parte de aprehensión
La versión del agente aprehensor        

Con los elementos de convicción antes referidos la fiscalía  procede a formular cargos y dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano BRIONES AVILA JACKSON DAMIAN  del delito tipificado en el Art. 359 del COIP ABUSO DE ARMA DE FUEGO; y, solicita que se dicte la medida cautelar de prisión preventiva establecida en el Art. 522 numeral 6 del COIP en contra de BRIONES AVILA JACKSON DAMIAN, por encontrarse reunidos los requisitos del art. 534 del COIP; y además solicita que se notifique al procesado y a su abogado defensor, procedimiento a seguir es el directo.
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Se declara la legalidad de la detención toda vez que se han respetado los derechos constitucionales y legales del aprehendido. Así mismo nos encontramos dentro de las 24 horas en que se produjo la detención por lo que se declara la flagrancia de acuerdo al Art 527 del COIP. De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República y Art. 444 del COIP la fiscalía como titular de la acción penal ha decidido formular cargos en contra del ciudadano BRIONES AVILA JACKSON DAMIAN, por el presunto delito tipificado en el Art. 59 del COIP de ABUSO DE ARMA DE FUEGO, y se ha notificado al procesado y a su abogado con el inicio de la instrucción fiscal. A fin de que dentro de este tiempo pueda ejercer su derecho a la defensa, y ha solicitado que se dicte la medida cautelar de prisión preventiva en contra de Briones Avila Jackson Damián. Respecto a las medidas cautelares solicitadas por el señor fiscal, se acoge la solitud, por cuanto la documentación presentada por el abogado del procesado no  justifica  ningún arraigo comunitario,  ni la comparecencia del procesado al proceso. Por lo antes expuesto considero que las medidas cautelares no privativas de libertad no son suficientes para garantizar la comparecencia del procesado al proceso, de igual forma el delito por el cual se ha iniciado instrucción tiene una pena que supera el año y existen suficientes elementos de convicción suficientes que hacen presumir la posible existencia de un delito de acción pública y la posible responsabilidad del procesado, y encontrándose  reunidos todos los requisitos del Art. 534 del COIP y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 522 numeral 6 del COIP se dicta prisión preventiva en contra del procesado BRIONES AVILA JACKSON DAMIAN, y se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelación y el oficio correspondiente a fin de que el procesado sea trasladado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de esta ciudad de Guayaquil. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, el Procedimiento es el Directo, por lo que se convoca a las partes procesales para el día 13 DE MARZO DEL 2018, A LAS 08H30, para la realización de la audiencia de juicio, la misma que se realizará en las instalaciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 (C.C. Alban Borja).- Las partes quedan notificadas de este acto procesal con las decisiones tomadas en esta audiencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de veinticuatro minutos.
Hora de Finalización:
17h46
	



AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas