VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores P.N. Joshua Gutiérrez López y P.N. Juan Carlos González, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 10 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 16h00, en circunstancias que encontrándonos de servicio, mediante la frecuencia interna nos comunicó que avancemos hasta la Av. 8 de Abril, ya que en la misma se encontraba un individuo en actitud sospechosa, de igual manera al momento de llegar al lugar antes mencionado, pudimos presenciar que el hoy aprehendido se encontraba protagonizando escándalo en la vía pública y alterando el orden público, por lo cual le solicitamos que se retire del lugar haciendo caso omiso a la petición policial, en ese momento se dirigió al personal policial con palabras soeces tales como “pacos hijos de puta se creen los dueños del Triunfo no saben con quien se están metiendo, donde inmediatamente se procedió a su aprehensión…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Joshua Gutiérrez López, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El motivo del parte del ciudadano Cagua Napa Olmedo, estábamos de patrullaje normal y nos llamaron de la central de El Triunfo, indicándonos que un sujeto estaba en actitud sospechosa, le solicitamos que se retirara del lugar, haciendo caso omiso, por lo que fue detenido, este estaba haciendo escándalo y alterando el orden público, además nos dijo pacos hijos de puta se creen los dueños de El Triunfo, no saben con quien se están metiendo…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Olmedo Arcenio Cagua Napa, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido es ayudante de albañilería, por lo que fue donde su jefe para que le pagara, en eso los policías han llegado y lo detuvieron, mi defendido tiene una hija y necesitaba para comprar unos medicamentos, no se puede engañar hay que ser frontal, es verdad que insultó a los policías y pide disculpas, no ha sido su intención de faltarle el respeto a los señores policías, por lo que solicito que al momento de resolver se le imponga trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Olmedo Arcenio Cagua Napa, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Le pido disculpas a los agentes, es verdad estaba un poco alterado, lo que hice fue ir a cobrar mi dinero de la semana de trabajo, porque le quería dar un regalo a mi mamá, en eso pasaron los policías, me dijeron que me retirara, no lo hice y por eso fui detenido…".- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Joshua Gutiérrez López y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de OLMEDO ARCENIO CAGUA NAPA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón El Triunfo, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Olmedo Arcenio Cagua Napa,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 