Quito, lunes 15 de abril del 2019, las 11h26, VISTOS: a. El senor Freddy Stalin Hurtado Cordova interpone recurso de apelacion respecto de la sentencia dictada el 20 de marzo del 2018, por el tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de El Oro, que niega la accion constitucional de habeas corpus que propuso en contra de la abogada Silvia Zambrano Defaz, doctores Wilson Landivar y Manuel Zhapan, en sus calidades de jueces de garantias del Tribunal Penal de El Oro.

b. JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Nacional de Justicia, se encuentra integrado por la doctora Maria Rosa Merchan Larrea, jueza nacional, la doctora Maria del Carmen Espinoza Valdiviezo, y por la doctora Magaly Soledispa Toro, actuando como jueza nacional, en virtud del oficio no 1594-SG-CNJ, de 21 de septiembre de 2018, de la titular de este organo de administracion de justicia, ante la ausencia definitiva del doctor Carlos Ramirez Romero. Obra del expediente, el sorteo causas de 10 de abril de 2019, respecto de la ponencia.

La Sala Especializada de la Familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Nacional de Justicia es competente para conocer y resolver el recurso de apelacion interpuesto dentro de la presente accion constitucional de habeas corpus, en virtud de: 

b.1 Las Disposiciones Comunes de las Garantias Jurisdiccionales de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que consagran la existencia de dos instancias para las acciones por garantias constitucionales; y, 

b.2 La Resolucion adoptada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia el 19 de marzo de 2009, publicada en el Registro Oficial nro. 565 de 7 de abril del 2009, por la cual, los recursos de apelacion que se interpongan en contra de las sentencias dictadas por las Salas de las Cortes Provinciales, dentro de los recursos de habeas corpus propuestos de conformidad con el ultimo inciso del art. 89 de la Constitucion de la Republica, seran conocidos previo sorteo, por cualquiera de las Salas que conforman la Corte Nacional de Justicia. 

c. VALIDEZ PROCESAL.- El recurso propuesto ha sido tramitado de conformidad con las normas constitucionales y legales pertinentes por lo que no existe nulidad que declarar.
d. NATURALEZA DEL HABEAS CORPUS.- La accion de habeas corpus es una garantia constitucional consagrada en el art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que preve: 

"Art. 89.- La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad". 

Esta garantia se ejerce mediante una accion sumaria y eficaz, y  puede perseguir los siguientes objetivos: recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima y/ o proteger su vida y su integridad fisica. 

e. ANTECEDENTES DEL CASO.- El senor Freddy Stalin Hurtado Cordova, comparece ante el tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia de El Oro y presenta accion constitucional de habeas corpus, fundamentandola en lo previsto en el art. 89 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con lo previsto en los arts. 43 y 44 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, y los arts. 77.9 de la norma suprema, 541.2, 541.3, 541.5, y 612 del Codigo Organico Integral Penal. 
Manifiesta que fue detenido el 6 de noviembre del 2017 e ingresado al Centro de Rehabilitacion Social de Machala, debiendo cumplirse el 5 de octubre del 2018, la audiencia de juicio ante los senores Jueces del Tribunal Penal de El Oro, diligencia que fue suspendida por peticion suya y senalada para el dia 24 de octubre del 2018, por lo que a su decir son 18 dias imputables al compareciente por el principio Ipso Juri. Que en esa fecha, a peticion de la Fiscalia General del Estado se produjo la suspension de la audiencia por falta de testigos, habiendose convocado para el 11 de febrero del 2019, es decir para cuatro meses ocho dias despues de la suspension solicitada por la Fiscalia. Que la reinstalacion de la audiencia convocada para el 11 de febrero del 2019, no se pudo llevar a cabo por problemas de salud del compareciente.
Que desde su privacion de la libertad a la fecha en que presenta esta accion, han transcurrido catorce meses diecisiete dias, descontando los 19 dias de la suspension solicitada por su defensor tecnico el 5 de octubre del 2018; por lo que solicita se convoque a la audiencia respectiva en la cual se restablezca su derecho a la libertad y el respeto al debido proceso, concediendole el recurso planteado, por la caducidad de la prision preventiva.
f. DE LA AUDIENCIA DE HABEAS CORPUS.- El doctor Joseph Mendieta Toledo, defensor tecnico del accionante, en la audiencia de fundamentacion de garantias jurisdiccionales, solicito que "al haberse producido la caducidad de la prision preventiva", se acepte esta accion de habeas corpus.
Los jueces del Tribunal de garantias penales de El Oro, presentes en dicha audiencia, aseguraron que no han incurrido en caducidad de la prision preventiva. La jueza ponente de la causa, abogada Silvia Zambrano Defaz detallo los incidentes procesales presentados en la tramitacion del juicio en contra del accionante.
Explico la abogada Zambrano que a foja 1 del proceso penal consta el parte policial detencion con fecha 6 de noviembre del 2017; de fojas 3 y 4 la audiencia de calificacion de flagrancia, en la que se ha dispuesto se extienda la boleta de encarcelamiento la misma que se encuentra firmada por el senor Maza Lopez Angel. Dentro del transcurso de la instruccion fiscal y audiencia preparatoria de juicio consta de fojas 14 a 17 el auto de llamamiento a juicio dictado por el abogado Angel Lopez, el 3 febrero del 2018, por el cual el procesado ha sido llamado a juicio por el delito que tipifica el art. 170, segundo inciso del Codigo Organico Integral Penal, en calidad de presunto autor directo, infraccion que se encuentra sancionada con privacion de libertad de 5 a 7 anos.  Agrega que a foja 20 consta el "avoco"(sic) de la presente causa por los jueces con fecha 16 de marzo del 2018, constando dentro de este tramite la boleta firmada por el doctor Manuel Zhapan Tenesaca, juez encargado por la ausencia temporal del juez ponente. 

Pone de manifiesto que dentro de este tramite se ha solicitado se fije la fecha para la instalacion de la audiencia; a fojas 57 consta la providencia de fecha 25 septiembre del 2018 en la cual se senala al 5 de octubre del 2018 la audiencia reservada y contradictoria de juzgamiento, un dia antes jueves 4 de octubre del 2018 a las 16h40 minutos, al terminar la jornada laboral el abogado del procesado presenta un certificado medico en el cual se establece un reposo de 24 horas, con lo que justifica su inasistencia y solicita el diferimiento de la presente audiencia.
 
Prosigue su exposicion indicando que consta la razon sentada por el senor actuario a foja 77, segun la cual, el 5 de octubre del 2018 "nos concedimos (sic) a evacuar esa peticion del procesado, consta en audio la correspondiente diligencia y el patrocinado no acepta la defensa de la defensoria publica y solicito el diferimiento de la audiencia, se le instruyo al procesado las consecuencias politicas (sic) si se difiere esta audiencia": la prision preventiva se mantenia vigente, conforme lo establece el art. 541 del COIP, pese a eso el procesado indico que acepta diferir la presente audiencia por lo tanto el Tribunal De Garantias Penales de El Oro se pronuncio con respecto a que se acogia el pedido de diferir la audiencia [en aplicacion] del art. 77, numeral 9, inciso segundo del art. 77, garantias del debido proceso del art. 76 mismo que no es imputable a la administracion de justicia por cuanto la solicitud ha sido planteada por el procesado.

Continua su explicacion indicando que el 12 de octubre del 2018 se convoca para la reinstalacion de la audiencia el 24 de octubre del 2018 y que esta audiencia se logro instalarla en presencia de los sujetos procesales, la misma que se desarrollo con normalidad pero en cumplimiento del tramite ordinario en el cual permite suspender a la audiencia por falta de testigos, el fiscal solicito la suspension de la audiencia tomando en cuenta la falta de testigos, por lo que se convoca para el 11 febrero del 2019 la continuacion de la audiencia.

Senala que en esa fecha el abogado Luis Herrera Vivanco solicita la palabra e indica que su patrocinado [el accionante] se encuentra mal de salud, por lo tanto el abogado pide que la audiencia no se instale  porque el procesado habia recien salido del hospital teofilo davila "y nuevamente se le advirtio al procesado que la media de prision  preventiva se encontraba suspendida". El tribunal acogio la solicitud y convoco la audiencia para el dia 20 de marzo del 2019, disponiendo al mismo tiempo que el Hospital Teofilo Davila remita la historia clinica del proces[ado],  pero llegado el dia de la audiencia a su instalacion se presento el abogado Vega, quien indico que en ese momento que el procesado lo habia desautorizado, asumiendo la defensa el doctor Toledo, audiencia que se desarrollo normalmente el 20 de marzo del 2019, habiendo pedido el abogado la suspension de la audiencia y su continuacion fue senalada para el dia siguiente, 21 de marzo de 2019.

Que en el proceso consta el certificado del Hospital Teofilo Davila, en el que consta que el ahora accionante no estuvo internado el 11 de febrero de 2019, como alego la defensa tecnica del accionante.

Los otros dos jueces del tribunal principalmente acogieron la exposicion de la ponente y alegaron que no se habia justificado en la audiencia que el accionante se encuentra detenido de forma arbitraria e ilegitima.

Es asi que el tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de El Oro, ha resuelto, en sentencia, negar la accion constitucional de habeas corpus, por improcedente.
Inconforme con esta sentencia, el recurrente interpone recurso de apelacion, pues sostiene que "(...)si bien es cierto el compareciente solicit[o] el diferimiento de la audiencia convocada para el  dia 5 de octubre de 2018, la misma se instalo el dia 24 de octubre de 2018, habiendo sido suspendida en esa fecha por peticion expresa del senor Agente Fiscal, por ausencia de sus testigos, habiendo el TRIBUNAL convocado la reinstalacion de la dicha audiencia para el dia 11 de febrero de 2019, contraviniendo el principio de celeridad procesal previsto en la Carta Magna".
 
g. CONSIDERACIONES DE ESTE TRIBUNAL.-  Corresponde a este tribunal analizar y pronunciarse en relacion con los argumentos expuestos por el accionante a proposito del recurso de apelacion planteado y por los jueces del Tribunal de Garantias Penales de El Oro.

El accionante perdio su libertad el dia 5 de noviembre de 2017. Esta siendo procesado por el delito tipificado en el art. 170, numero 2 del Codigo Organico Integral Penal, y sancionado con pena privativa de la libertad de 5 a 7 anos.

La audiencia de juicio fue convocada por el Tribunal de Garantias Penales de El Oro para el dia 5 de octubre de 2018, pero dicha audiencia ha sido diferida por pedido de la defensa tecnica del procesado, quien alego razones de salud y que se le habia concedido el dia anterior un dia de reposo, pese a contarse con la presencia del defensor publico autorizado por el mismo procesado y a la advertencia del tribunal de que a partir de entonces se suspendia el plazo para que opere la caducidad.

El art. 541 del Codigo Organico Integral Penal regula la caducidad de la prision preventiva en los siguientes terminos:

"Art. 541.- Caducidad.- La caducidad de la prision preventiva se regira por las siguientes reglas:
1. No podra exceder de seis meses, en los delitos sancionados con una pena privativa de libertad de hasta cinco anos.
2. No podra exceder de un ano, en los delitos sancionados con una pena privativa de libertad mayor a cinco anos.
3. El plazo para que opere la caducidad se contara a partir de la fecha en que se hizo efectiva la orden de prision preventiva. Dictada la sentencia, se interrumpiran estos plazos.
4. Para efectos de este Codigo, de conformidad con la Constitucion, se entenderan como delitos de reclusion todos aquellos sancionados con pena privativa de libertad por mas de cinco anos y como delitos de prision, los restantes.
5. La orden de prision preventiva caducara y quedara sin efecto si se exceden los plazos senalados, por lo que la o el juzgador ordenara la inmediata libertad de la persona procesada y comunicara de este particular al Consejo de la Judicatura.
6. Si por cualquier medio, la persona procesada evade, retarda, evita o impide su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad, esto es, por causas no imputables a la administracion de justicia, la orden de prision preventiva se mantendra vigente y se suspendera de pleno derecho el decurso del plazo de la prision preventiva. (...)"

En la especie es inobjetable que la audiencia fue convocada  un mes antes de que pudiera caducar la prision preventiva y su diferimiento es atribuible exclusivamente a  la persona procesada, en este caso, el accionante quien impidio que su juzgamiento se realice en forma oportuna, por lo que no es imputable a la administracion de justicia. ?Cuales son las consecuencias de este tipo de acciones?

El art. 563 del Codigo Organico Integral Penal, al reglar las audiencias, preve:

Art. 563.- Audiencias.- Las audiencias se regiran por las siguientes reglas:
(...)
12. Si no se realiza la audiencia de juicio por inasistencia de la persona procesada o de sus defensores, es decir, por causas no imputables a la administracion de justicia, dicha inasistencia suspendera de pleno derecho el decurso de los plazos de la caducidad de la prision preventiva hasta la fecha en que efectivamente se realice la audiencia de juicio. Lo anterior, sin perjuicio de la necesaria constancia procesal respecto de la suspension en cada expediente.

Ello implica que la inasistencia de la defensa tecnica del procesado a la audiencia suspendio el decurso del plazo de caducidad de la prision preventiva, hasta la fecha en que efectivamente se realice la audiencia de juicio.

Conforme el numero 5 de la referida norma, en la misma audiencia se expedira la resolucion motivada, de alli que la audiencia de juicio tiene cabal realizacion una vez que ella se agote con la respectiva decision.

Por tanto, mientras no haya resolucion judicial el plazo de caducidad continua suspendido. De alli que resultan inoficiosas para este efecto las acciones instrumentadas en forma posterior por el procesado para continuar difiriendo la cabal realizacion de esta audiencia, esto en referencia a un nuevo pedido de diferimiento formulado el 11 de febrero de 2019.

En tal virtud, este tribunal concluye que la privacion de la libertad del senor Freddy Stalin Hurtado Cordova, responde a una orden de autoridad publica y que no es ilegal, arbitraria o ilegitima, por lo que no reune las condiciones requeridas para la procedencia de la accion de habeas corpus.

Esto no significa que los jueces, juezas y fiscales puedan despreocuparse del proceso, como bien lo observa el tribunal de la Sala de Familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, por ello, su conducta debe ser analizada por el organo llamado a velar por la eficiencia de la Funcion Judicial, el Consejo de la Judicatura. 

RESOLUCION:

Por las consideraciones que anteceden, este tribunal de la Sala Especializada de Sala de Familia, Mujer, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
Rechazar el recurso de apelacion propuesto por el senor Freddy Stalin Hurtado Cordova, en contra de la sentencia dictada el 22 de marzo del 2019, por la Sala de Familia, Mujer, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, dentro de la accion de habeas corpus nro. 07113-2019-00005; y,
Disponer que por Secretaria se remita al Consejo de la Judicatura copia integra de este expediente de habeas corpus, a fin de que se analices las actuaciones cumplidas en la tramitacion de la causa por los jueces del Tribunal de Garantias Penales de El Oro, integrado por la abogada Silvia Zambrano Defaz (ponente) y de los doctores Manuel Zhapan Tenesaca y Wilson Landivar Lavay, asi como del fiscal responsable de la causa que se sigue en contra el senor Freddy Stalin Hurtado Cordova, con el no 07712-2019-00415 y establezca la existencia o no de negligencia en la tramitacion de la causa. Notifiquese, cumplase y devuelvase.