Machala, viernes 22 de marzo del 2019, las 16h30, 

I.- VISTOS: Antecedentes
I.1.-  El  miercoles 20 de marzo del 2018, a las 14h31, el senor FREDDY STALIN HURTADO CORDOVA presenta accion de HABEAS CORPUS en contra de la Ab. Silvia Zambrano Defaz (ponente), Dr. Manuel Zhapan Tenesaca y Dr. Wilson Landivar Lalvay, jueces del Tribunal de Garantias Penales de El Oro.
I.2.-  Recibida la peticion, y en aplicacion del principio de la debida diligencia, el juez de sustanciacion convoco a las partes a la Audiencia publica. oral y contradictoria dentro del proceso No. 07113-2019-00005,  para el dia jueves 21 de marzo del 2019, a las 15h10.  
I.3.- En la audiencia, el accionante  refiere que el habeas corpus garantiza el derecho al debido proceso y detiene el abuso del poder (poder jurisdiccional); que existe un proceso penal signado con el No. 07712-2017-00415, donde consta a fojas 1 que fue privado de su libertad el 06 de noviembre del 2017, por boleta emitida por autoridad competente; que se  convoca a audiencia  de juzgamiento para el 05 de octubre del 2018,  donde la defensa solicita suspender la audiencia,  por lo que se convoco a la instalacion de la misma para el 24 de octubre del 2018 (fojas 128),  en donde la fiscalia solicita suspender el tramite de la audiencia ya que le hacian falta testigos para sustentar su acusacion.
Que se la volvio a convocar a audiencia para el 11 de febrero del 2019, habiendo transcurrido en exceso los plazos previstos en la Constitucion del Ecuador (caducidad de la prision preventiva), lo cual esta previsto en el Art. 541 del Codigo Organico Integral Penal.
Sostiene que cuando se suspendio la audiencia del 05 de octubre del 2018, fue responsabilidad del procesado, pero hasta el 24 de octubre del 2018; de ahi en adelante no se puede arguir actividad del accionante. Que ayer se reinstalo la audiencia, pero ya se produjo la caducidad de la prision preventiva.
Solicitamos el habeas corpus y que  se ordene la inmediata libertad del accionante.
La parte accionada (Ab. Silvia Zambrano Defaz, juez ponente), refiere que no ha demostrado los fundamentos de su accion, y que dentro del proceso penal No. 07712-2017-00415, consta la detencion del senor Freddy Stalin Hurtado Cordova, el 06 de noviembre del 2017, y en la audiencia de calificacion de flagrancia, se gira la boleta de encarcelamiento. Dentro del proceso consta (fojas 14-17), que el procesado ha sido llamado a juicio; fojas 20, avoco del Tribunal de Garantias Penales, y se la instalo la audiencia  de juzgamiento (fojas 57), el 05 de octubre del 2018; un dia antes, el abogado del procesado, Ab. VICTOR SAMUEL VEGA NOBLECILLA, presenta un certificado medico en el cual establece un reposo de 24 horas y solicita el diferimiento de la audiencia. Esta  peticion es otorgada antes de instalar la audiencia,  ya que no acepto el senor FREDDY STALIN HURTADO CORDOVA la intervencion de la defensa publica, pese a que se le instruyo que ipso jure se suspendia el plazo de caducidad, ya que no imputable a la administracion de justicia.
Se instalo la audiencia el 24 de octubre del 2018, a las 08h30 (fojas 104-106), el fiscal solicito la suspension de la audiencia de juicio, y se le advierte al procesado que la medida cautelar de prision preventiva continuaba suspendida.
Se convoca para el 11 de febrero del 2019, la instalacion de la audiencia, y el abogado indica que su cliente esta mal de salud, y el medico recomienda reposo y el abogado solicito que no se instale e indica que recien el procesado salia del hospital. Garantizado el derecho a la salud se difirio la audiencia y no se la instalo.
Se convoco la audiencia para el 20 de marzo del 2019 y el abogado vega dice que el procesado lo ha desautorizado. La audiencia se desarrollo el 20 de marzo del 2019. Es decir, se producen por culpa del procesado cuatro incidentes, y cuando el fiscal solicito diferirla, no se opuso porque la medida cautelar estaba suspendida, imputable al procesado.
Replica del accionante: Asumimos la responsabilidad en la suspension del 05 de octubre hasta el 24 de octubre del 2018, pero el 24 si se instalo. Art. 612 senala que debe reinstalarse en un plazo no mayor de 10 dias, y se la reinstalo a mas de tres meses. El hospital TEOFILO DAVILA certifica respecto a la atencion del procesado, pero sucede que la audiencia estaba convocada para el 11 y la certificacion dice que fue el 12 de febrero del 2019.
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional senala que si se violo un derecho constitucional debe aplicarlo. Se excedio mas de un ano, y fue la fiscalia la que pidio la suspension y la convocaron despues de tres meses. Esto es imputable a la fiscalia. 
Contrarreplica de los accionados: El Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala que procede el habeas corpus cuando es en forma ilegal, arbitraria o ilegitima se detiene a una persona.  El 541 y 563.12 del Codigo Organico Integral Penal dice  que si no se realiza la audiencia del juicio por causas no imputables a la administracion de justicia, hasta la fecha en que efectivamente se realiza el juicio, porque hasta ahora solo hay dilaciones por parte de la defensa. Cambiar al abogado, hacerse el enfermo o pedir dilaciones. Esto es imputable a la defensa y no se justifica que la privacion es ilegal ilegitima y por no tanto no cabe el habeas corpus. 
Ante el pedido de aclaracion, el accionante sostiene que ayer  (20 de marzo del 2019) tomo en cuenta que se habia producido la caducidad de la prision preventiva y pidio que el tribunal asi lo declare, el mismo que le fue negado. 
I.4.- Decision Oral Del Tribunal: Negar la accion de habeas corpus.
II.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO ACTUANDO COMO JUEZ DE GARANTIAS JURISDICCIONALES

PRIMERO: Competencia de la Corte:

1.1.-     A las salas de las cortes provinciales, les corresponde conocer y resolver las acciones de habeas corpus en los casos de fuero y de ordenes de privacion de libertad dictadas por jueza o juez penal de primera instancia.

1.2.-  Que el Pleno del Consejo de la Judicatura,  creo la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro.

1.3.- Integrado el Tribunal mediante sorteo, por  el  Dr. Carlos Cabrera Palomeque, Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, y Dr. Amado Joselito Romero Galarza (ponente), somos competentes para pronunciarnos respecto al habeas corpus presentado.

SEGUNDO: El accionante, senor FREDDY STALIN HURTADO CORDOVA, se  encuentra legitimado para presentar la accion de habeas corpus, en virtud de cumplir con los requerimientos establecidos en el articulo Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por el cual las garantias jurisdiccionales se regiran, en general, por disposiciones tales como (1) cualquier persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad podra proponer las acciones previstas en la Constitucion en concordancia con el Art. 89 ibidem y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.

TERCERO: De la motivacion para resolver, desde la argumentacion juridica

3.1.-     Conforme lo dispone el Art. 76.7.l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el Art. 4.9 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  la jueza o juez tiene la obligacion de fundamentar adecuadamente sus decisiones a partir de las reglas y principios que rigen la argumentacion juridica. En particular, tiene la obligacion de pronunciarse sobre los argumentos y razones relevantes expuestas durante el proceso por las partes y los demas intervinientes en el proceso.

3.2.-     La Corte Constitucional del Ecuador, en  la Sentencia No. 025-10-SEP-CC (CASO No. 0321-09-EP), sostuvo: "Una de estas garantias del debido proceso es el derecho de toda persona a recibir de la autoridad una decision motivada, es decir, con razonamiento que permita identificar la relacion entre las normas invocadas y los hechos juzgados. Esta actividad que evita los actos arbitrarios del juez se encuentra fisicamente ubicada en las consideraciones que constan en las sentencias impugnadas, donde es claro identificar cuales fueron las razones que el juez encontro para decidir sobre el juicio".

Desde la Doctrina,  Manuel Carrasco (Jurisdiccion constitucional y derecho a la tutela judicial efectiva. Dr. Manuel Carrasco Duran;  en el libro Investigacion Juridica y Comparada, Proyecto Prometeo. Nuevo Derecho ecuatoriano 5, Quito  Ecuador. 2015. CEDEC. Pag. 153 y siguientes),  sostiene que  la legitimidad de los organos judiciales en un Estado democratico,  se logra a traves de la "sujecion a la Constitucion, a los instrumentos internaciones de derechos humanos y a la ley", conforme al contenido del Art. 172 de la Constitucion de la republica del Ecuador;  siendo la motivacion de las resoluciones judiciales la que "desempena un papel fundamental para asegurar la legitimidad del ejercicio de las funciones de los organos judiciales, ya que aquella, la motivacion, es el medio a traves del cual  el juez o tribunal plasma que se ha sometido a las normas del ordenamiento juridico al resolver cada controversia enviada a su conocimiento. A traves de la motivacion, en efecto, el organo judicial pone de manifiesto cual ha sido su valoracion de los hechos, cual ha sido la norma aplicada para resolver la controversia y cual ha sido su interpretacion de dicha norma, para dar respuesta a las concretas alegaciones y pretensiones  que las partes hayan sometido a su consideracion", concluyendose que la motivacion "no puede ser arbitraria, irrazonable o incoherente",  ya que el operador de justicia tiene que interpretar la ley en cada caso en concreto. 

CUARTO: Del habeas corpus. 4.1.- El Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador establece que "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad". En igual sentido, el Art. 43.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, dispone que. "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia".

4.2.- Naturaleza Juridica de la Accion de Habeas Corpus: Como se observa, la accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional.  Su fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".

4.3.- En nuestro sistema constitucional la accion de habeas corpus  protege la vida, la libertad individual, la integridad y los derechos que a estos les son relacionados, en tanto que el Art.45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional contiene las reglas de aplicacion, y enuncia: "Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1.  En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional".

La Doctrina, concretamente Flores Dapkevicius, Ruben en su Obra "Amparo, habeas corpus y habeas data", pag.39 y 40 cita a Anibal Barbagelata, se refiere al habeas corpus:  "[...] como el derecho que se acuerda a todos los individuos para reclamar contra las prisiones arbitrarias e infundadas, exigiendo que la Justicia reclame a la autoridad aprehensora para que esta explique y justifique los motivos de la aprehension para en conocimiento de ellos, es decir una consecuencia, esto es manteniendo la medida de privacion de libertad en el caso que ella corresponda con arreglo a derecho u ordenando la inmediata liberacion para el caso que no aparezca justificada la detencion". 

Asimismo, el Informe Anual de la Comision Interamericana de Derechos Humanos 1998, Vol. I, respecto del habeas corpus ha expresado que: "[...] es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer Cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible."

4.4.- La jurisprudencia se ha pronunciado que esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: "si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentra privado de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal, o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental" (Recurso No. 227-2014, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario, Corte Nacional de Justicia, 25 de junio de 2014, las 9H00).

QUINTO: Determinacion del problema juridico a ser examinado:

Este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia se la Corte Provincial de Justicia de El Oro, actuando como juez de garantias jurisdiccionales, determinara si ha caducado la prision preventiva dictada dentro de la causa penal No. 07712-2017-00415, incoada por la Fiscalia General del Estado en contra del senor FREDDY STALIN HURTADO CORDOVA, a efectos de que obtenga inmediatamente su libertad, o existen maniobras dilatorias del procesado para que caduque la prision preventiva, con lo cual y de pleno derecho, se suspende el decurso del plazo de la prision preventiva.

SEXTO: Resolucion del problema juridico: 

6.1.-  En el Capitulo VIII: DERECHOS DE PROTECCION, la Constitucion de la Republica del Ecuador, se establece que:  

Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley; 

Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes..."; 

Asimismo, el Art. 43.8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que: "Art. 43.- Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como:... 8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion".
6.2.- El ciudadano FREDDY STALIN HURTADO CORDOVA presenta accion de habeas corpus en contra de los jueces Ab. Silvia Zambrano Defaz (ponente), Dr. Wilson Landivar Lalvay, y Dr. Manuel Zhapan Tenesaca, jueces del Tribunal de Garantias Penales de El Oro, por considerar que  pese a caducar la prision preventiva -,   le fue negado su pedido de obtener inmediatamente la libertad.
Los jueces que integran el referido tribunal, basicamente sostienen que el plazo de caducidad de la prision preventiva esta suspendido de pleno derecho, de conformidad al Art. 541.6  y 563.12 del Codigo Organico Integral Penal, ya que el procesado impide su juzgamiento, al solicitar diferimientos de audiencia.
Expuestos asi los hechos, se aprecia que se ha dictado la prision preventiva dentro de la causa penal No. 07712-2017-00415, incoada por la Fiscalia General del Estado, en contra del senor FREDDY STALIN HURTADO CORDOVA, por la presunta comision de la infraccion tipificada en el Art. 170 inciso segundo del Codigo Organico Integral Penal. Dicha detencion se produce el 06 de noviembre del 2017, y el 07 de noviembre del 2017, se lleva a efecto la audiencia de calificacion de flagrancia, en donde se le formulan cargos, y se da inicio a la instruccion fiscal, ordenandose su prision preventiva.
6.3.- Entre los derechos de proteccion, el Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, reconoce que en todo proceso, en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 
9. (Reformado por el Anexo No. 1 de la Pregunta No. 1 de la Consulta Popular, efectuada el 7 de mayo de 2011, R.O. 490-S, 13-VII-2011).- Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prision preventiva no podra exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano en los casos de delitos sancionados con reclusion. Si se exceden estos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto.

La orden de prision preventiva se mantendra vigente y se suspendera ipso jure el decurso del plazo de la prision preventiva si por cualquier medio, la persona procesada ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad. Si la dilacion ocurriera durante el proceso o produjera la caducidad, sea esta por acciones u omisiones de juezas, jueces, fiscales, defensor publico, peritos o servidores de organos auxiliares, se considerara que estos han incurrido en falta gravisima y deberan ser sancionados de conformidad con la ley.
En el caso examinado, la conducta imputada al ciudadano FREDDY STALIN HURTADO CORDOVA esta tipificada en el Art. 170 del Codigo Organico integral Penal, es decir, sancionada con una pena privativa de la libertad de cinco a siete anos; por lo que la tratarse de un delito sancionado con reclusion, la prision preventiva caduca en un ano.
6.3.- El  08 de febrero del 2018, se dicta auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano FREDDY STALIN HURTADO CORDOVA,  habiendo el Tribunal de Garantias Penales avocado conocimiento de la causa el  16 de marzo del 2018, a las 11h46, y transcurrido aproximadamente SIETE MESES, para la instalacion de la audiencia de juicio.  El 05 de octubre del 2018, fecha en la que debia instalarse la audiencia, la defensa del procesado FREDDY STALIN HURTADO CORDOVA, solicita el diferimiento de la misma, bajo el argumento de que Ab. Samuel Vega Noblecilla, se ha enfermado el 04 de octubre del 2018 y se le ha concedido un dia de reposo; por lo que el tribunal acoge dicho pedido y considera que - al tenor del Art. 541.6  del Codigo Organico Integral Penal -  se ha suspendido de pleno derecho el plazo de caducidad de la prision preventiva. Esto no ha sido objetado por el procesado, y puntualizandose que para esa fecha ya habian transcurrido 334 dias desde la detencion del procesado.
Con el criterio de que se ha suspendido de pleno derecho el plazo de caducidad de la prision preventiva, el tribunal vuelve a convocar la audiencia de juicio casi en forma inmediata, para el dia 24 de octubre del 2018, a las 08h30, fecha en la que, por pedido de la Fiscalia General de Estado,  nuevamente se suspende, bajo el argumento de que la fiscalia no cuenta con la presencia de testigos; pedido a que NO SE OPONE el procesado, y cuya suspension ordena el tribunal, pese a que para esa fecha ya habian transcurrido 353 dias de detencion del procesado FREDDY STALIN HURTADO CORDOVA. Debe puntualizarse que el procesado designa a un  nuevo defensor privado y a un Defensor Publico.
Para el senalamiento de nueva fecha para la audiencia de juicio, el Tribunal de Garantias Penales no tuvo la acuciosidad anterior, ya que lo hace casi a los CUATRO MESES. Llama la atencion que un acto soberano del tribunal, como es fijar la audiencia, este supeditado a un pre - agendamiento de la Coordinacion de Audiencias, esto es, a un organo administrativo; dejando incluso constancia el tribunal (providencia de fecha 11 de junio del 2018, a las 11h00), de una posible caducidad de la prision preventiva.
Convocada la audiencia para el 11 de febrero del 2019, a las 08h30, aparece el Ab. Luis Antonio Herrera Vivanco como defensor del procesado (pese a que el 16 y 22 de octubre del 2018, autorizo a la Dra. Marcia Romero Laines y a la Defensoria Publica), quien solicita diferir la misma, ya que se informa que el procesado esta con dolor  por calculo en la vesicula, recomendandosele analgesico y reposo; motivo por el cual  es suspendida nuevamente la audiencia, y fijada para el dia 20 de marzo  del 2019, a las 08h30, nuevamente la defensa del procesado pide  diferimiento, senalandose para el 22 de marzo del 2019, a las 12h00, para continuar con  el juzgamiento; pero el mismo dia en que el procesado pide el diferimiento de la audiencia (20 de marzo  del 2019), presenta esta accion de habeas corpus, a las 14h31.
6.4.- Ahora bien, este tribunal observa que el proceso cuando llega al Tribunal de Garantias Penales, pasan varios meses sin que haya preocupacion por agendar la audiencia de juicio, y para cuando se lo hace (05 de octubre del 2018,a las 08h30), el procesado  FREDDY STALIN HURTADO CORDOVA provoca la suspension de pleno derecho el decurso del plazo de  caducidad de la prision preventiva, cuando  solicita la suspension de la misma; suspension que debio estar debidamente motivada, ya que por los tiempos transcurridos, podria provocarse la caducidad de la prision preventiva.
Pese a ello, el tribunal actua en forma relajada para fijar nueva fecha, y al hacerlo para el dia 24 de octubre del 2018, a las 08h30, vuelve a dar paso a un pedido de la fiscalia para que  nuevamente se suspenda, pese a que el procesado estaba proximo a cumplir un ano detenido. 
6.5.- Cada sujeto del proceso debe asumir sus responsabilidades y obligaciones. Asi, la Fiscalia General del Estado debe realizar una labor que sustente sus acusaciones, y si lo hace sin elementos de elementos de conviccion, y  formula cargos y sustenta una acusacion, debe asumirlas;  asimismo debe hacerlo, si no coordina su labor y en la audiencia de juicio no presenta la prueba para llevar al tribunal al convencimiento de que efectivamente el procesado es responsable del cometimiento de una infraccion.
Los jueces del tribunal de garantias penales, tambien deben asumir sus responsabilidades y obligaciones, y coordinar de mejor manera con el organo administrativo (si asi se ha determinado) para que se realicen los agendamientos en tiempo oportuno, sin dilaciones innecesarias o que produzcan sorpresas en la ciudadania por la tardanza en el senalamiento de las audiencias, ya que la caducidad de la prision preventiva provoca consecuencias gravisimas, ya sea para jueces, fiscales, defensores publicos y privados;  por lo que deben aplicar las herramientas que el derecho les concede para un irrestricto cumplimiento de la ley.
6.6.- Finalmente, en cuanto a la actitud de la persona procesada, se puede afirmar que el proceso penal gira dentro de un prisma garantista a favor de la persona procesada, pero hay voces que comienzan a visibilizar a la victima. Asi, el Art. 78 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, dispone que:
Las victimas de infracciones penales gozaran de proteccion especial, se les garantizara su no revictimizacion, particularmente en la obtencion y valoracion de las pruebas, y se las protegera de cualquier amenaza u otras formas de intimidacion. Se adoptaran mecanismos para una reparacion integral que incluira, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitucion, indemnizacion, rehabilitacion, garantia de no repeticion y satisfaccion del derecho violado.
Se establecera un sistema de proteccion y asistencia a victimas, testigos y participantes procesales.
Como se observa, el Estado debe adoptar mecanismos para una reparacion integral que incluira, "sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos", lo cual basicamente se produce cuando hay una decision de los operadores de justicia, plasmada en una sentencia. Por lo tanto, debe evitarse dilaciones, que impiden el conocimiento de la verdad de los hechos.
Ello significa que  la persona procesada debe abstenerse de evadir, retardar, evitar o impedir su juzgamiento, mediante actos orientados a provocar la caducidad de la prision preventiva. Este tipo de maniobras dilatorias, tiene una doble consecuencia: 1) Afecta el derecho de la victima al conocimiento de la verdad de los hechos; y, 2) La orden de prision preventiva se mantiene vigente y se suspende de pleno derecho el decurso del plazo de la prision preventiva. 
La actitud procesal del senor FREDDY STALIN HURTADO CORDOVA coadyuva e impide que se resuelva en audiencia su situacion juridica, exteriorizando una actitud tendiente a provocar el paso inexorable del tiempo, para no ser  juzgado, y asi alegar la caducidad de la prision preventiva; mas aun cuando la presentacion de esta accion de habeas corpus, es el resultado de su ultima  peticion de suspension de la audiencia de juicio. Por lo tanto, y no pudiendo beneficiarse de sus propias maniobras dilatorias, el criterio del tribunal de  garantias penales, de que opera la suspension de pleno derecho el decurso del plazo de  caducidad de la prision preventiva, es correcto; por lo que deviene en improcedente la accion de habeas corpus presentada y debe ser rechazada.  
III.- DECISION EN SENTENCIA

En merito de lo expuesto, administrando justicia constitucional y por mandato de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  este Tribunal de la Sala de  Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, expide la siguiente SENTENCIA:

1.- NEGAR  la accion de habeas corpus presentada por el senor FREDDY STALIN HURTADO CORDOVA en contra de la Ab. Silvia Zambrano Defaz (ponente), Dr. Manuel Zhapan Tenesaca y Dr. Wilson Landivar Lalvay, jueces del Tribunal de Garantias Penales de El Oro, dentro de la causa penal No. 07712-2017-00415.
2.- Que la actuaria de cumplimiento a lo que dispone el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador  en concordancia con el Art. 25.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; de cuyo cumplimiento se dejara constancia en autos.

3.- Dejese constancia en autos de que en forma oportuna, se devolvio el expediente No. 07712-2017-00415, al juzgado de origen.

4.-  ARCHIVESE el expediente.

NOTIFIQUESE: