EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0225-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 20  de  marzo del 2015
Hora: 10h58.
Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción:   SECUESTRO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  FORMULACIÓN DE CARGOS (DELITO NO FLAGRANTE)
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Junior Javier JIMÉNEZ ALMEIDA 
Abogado defensor: 
Abg. Venancio Herrera Velasco (Patrocinador particular de Junior Javier JIMÉNEZ ALMEIDA)
 Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Junior Javier JIMÉNEZ ALMEIDA, indicó, que   como bien lo ha manifestado el señor Fiscal el proceso se inicia con una denuncia  presentada por la señora  Quinto Pérez Francisca Teresa, denuncia  que procede de manera referencial aclarando que el señor supuestamente desaparecido o que se desconoce de su paradero es una persona reconocidamente peligrosa, ya que tiene a su haber algunos delitos graves cometidos con anterioridad al supuesto  hecho denunciado, el señor Fiscal  también ha mencionado y con precisión las fojas de los oficios, reconocimiento de denuncia, un informe de Policía, pero por ningún lado se encuentra una citación hacia el procesado para que dé su versión de lo ocurrido dejándolo en  la indefensión total,  y cabe recalcar que la detención del ahora procesado es injusta y se enmarca a lo que establece el Art. 532 del Código Orgánico Integral Penal, de la detención con fines de investigación,  que durará máximo el término de veinticuatro  horas,  por ende una vez terminada esta Audiencia, sírvase usted ordenar la inmediata libertad del procesado y por no existir una prueba  que lo conecte, no hay el nexo causal entre lo denunciado y su cliente, considere  usted lo solicitado, esto es, la inmediata libertad.  
     

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
La Fiscalía resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Junior Javier JIMÉNEZ ALMEIDA,  por  haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito, de Secuestro, en concordancia con el Art. 522 numeral 6 y 534 del mismo Código Orgánico Integral Penal, para garantizar la comparecencia al juicio, esto es, se ordene la prisión preventiva, esta Instrucción por ser un delito no flagrante de conformidad a lo que establece el Art. 592, tendrá una duración de noventa días, y  que a través de Secretaria se sirva notificar a las partes el inicio de la presente Instrucción Fiscal.

Resolución del Juez: Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía del Cantón Salitre de iniciar Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Junior Javier JIMÉNEZ ALMEIDA, por la presunta comisión del delito de Secuestro. El plazo de la presente Instrucción será de hasta noventa días por tratarse de un  presunto delito no flagrante. 2.- De acuerdo a lo expresado por la Fiscalía y del prolijo análisis del acervo pre-procesal recaudado hasta este momento, se desprende, que  forma parte  del Informe Preliminar de Investigaciones, elaborado por el SgoS. de la Policía Nacional Klever Arcos Cárdenas,  el testimonio del menor de edad Elvis Alejandro Segura Quinto,  de cuyo contenido se desprende que identifica a Junior Javier JIMÉNEZ ALMEIDA, como uno de los participes del secuestro en el señor Alfredo Leonel Freire Quinto, a lo cual se conjuga la denuncia presentada por la madre del presuntamente secuestrado la señora Francisca Teresa Quinto Freire,  quien además rindió su versión de los hechos. Por otro lado, en esta Audiencia libre y voluntariamente ha rendido su versión el ahora procesado Junior Javier JIMÉNEZ ALMEIDA, quien ha alegado su inocencia de los hechos que la Fiscalía le ha endilgado en esta audiencia, circunstancias que deben ser objeto de una prolija investigación por parte de la Fiscalía, sin embargo,  por el momento  se consideran reunidos  todos los requisitos previstos en  el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalarían por el momento al ahora procesado como autor o cómplice del mismo, la pena prevista para el  delito de Secuestro, supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad al ahora procesado para garantizar que comparezca al juicio y garantizar  que  cumpla la pena,  si fuere este el caso, siendo  insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva del señor  Junior Javier JIMÉNEZ ALMEIDA. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO