VISTOS: Con fecha 04 de Octubre del 2020, la Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de turno, formuló cargos en contra del ciudadano Diego Andy Jiménez Rosado, por el delito de porte ilegal de arma, tipificado en el Art. 360 inciso segundo del código orgánico integral penal, el cual establece: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, atendiendo la petición Fiscal, en contra de la persona procesada se ordenaron las medidas cautelares establecidas en los  numerales 1 y 2 del Artículo 522 del código orgánico integral penal, esto es, prohibición de ausentarse del país y presentación periódica ante el Fiscala de la causa.- En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del código orgánico integral penal, se señaló para el día 20 de Octubre del 2020, a las 13h30, la  realización de la audiencia de juicio directo, acto se instaló bajo la dirección del suscrito y con la presencia del Dr. Gregorio López Cerezo en representación de la Fiscalía, de la persona procesada Diego Andy Jiménez Rosado, y su patrocinador particular Ab. Daniel Velarde Aguilar, se suspendió atendiendo el pedido de la defensa y de la fiscalía ante la ausencia de parte de la prueba anunciada, y de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del código orgánico integral penal, reinstalándosela con los mismos sujetos procesales el día 28 de Octubre del 2020, a las 13h30.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa sostuvo que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció el Sr. Fiscal.- En virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en la ley, que la persona procesada en todo momento ejerció su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- Se recibió el alegato de apertura y se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, acorde a los artículos 614 y 615 del código orgánico integral penal. Las partes expusieron sus alegatos finales y se tomó la decisión judicial acorde al Art. 619 del código orgánico integral penal. Se ofreció a los sujetos procesales notificar la sentencia correspondiente, para ello, se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.-?SEGUNDO.-??De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura: El caso que la fiscalía ha investigado en contra del procesado Jiménez Rosado Diego Andy, es por el acto que se dio el día-04 de Octubre del 2020, a las 00h10, la aprehensión se dio por los agentes policiales, por el delito de porte de arma de fuego,  de acuerdo al artículo 360 inciso segundo del código orgánico integral penal, es el caso que la fiscalía se compromete a probar para que dicte sentencia declaratoria de culpabilidad y de responsabilidad, fiscalía cuenta con todos los elementos de juicio para sustentar la teoría del caso.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: He asumido la defensa del señor Jiménez Rosado Diego Andy, habiendo escuchado a la fiscalía ejercer la teoría del caso, esta defensa ofrece en el transcurso de este proceso contradecir las pruebas presentadas por fiscalía y aportar elementos suficientes para tomar una decisión, es a fiscalía a quien corresponde demostrar la materialidad de la infracción, la defensa ofrece por principio de contradicción contradecir todas las pruebas que sean presentadas por Fiscalía. CUARTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.-  El testimonio del agente de policía Santo Yovanny Chávez Quintero, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Soy sargento segundo, laboro para la policía nacional 18 años, la fecha del parte de aprehensión y de la aprehensión fue el 4 de Octubre del 2020, a eso de las 00h10, contra el señor Jiménez Rosado Diego Andy, en el parte consta mi firma, la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, yo participé en la aprehensión del ciudadano, el 04 de octubre del 2020, me encontraba de jefe de patrulla cubriendo el sub circuito Juan Montalvo 3, 5m, de acuerdo a la orden de servicios se procedió a hacer retiro de libadores del territorio de responsabilidad se pidió colaboración de unidades motorizadas y el patrullero del circuito, me colaboraron en mi sector de responsabilidad a la altura de la cooperativa La Alegría, a la altura del parque, se encontraban varios ciudadanos, se llegó al lugar con la finalidad de realizar un registro a ver si se encontraban ingiriendo bebidas alcohólicas y retirarlos, pudimos ver a un ciudadano en actitud evasiva de control, le dijimos que no se retire y se acerque para hacer el registro, el ciudadano pasó por mi lado tratando de salir en precipitada carrera, fue interceptado por unos compañeros, se procedió a un forcejeo, saca de su cintura un arma de fuego para tratar de lanzarla a un techo de un domicilio del sector, me abalancé hacia él, levanté del piso un arma de fuego con una alimentadora, se procedió a la aprehensión del ciudadano, posterior se le hizo conocer sus derechos constitucionales, se lo trasladó al fiscal de turno, el ciudadano con  el que forcejeé es la persona aprehendida Jiménez Rosado Diego Andy, el arma sacó de la cintura, en la pretina del pantalón, trató de lanzarla a un techo, fue impedido por personal policial cayendo el arma, donde fue recogida por mi persona, el arma que recogí se trataba de un arma calibre 9 mm, marca CZ, con 6 cartuchos sin percutir que estaban en el interior de la alimentadora, es una pistola, tenía una alimentadora la misma que cayó alado de la alimentadora, en la pistola no se encontraba insertada la alimentadora, el arma cayó y la alimentadora alado, podría ser que se haya salido o tal vez no la tenía puesta, en la recamara no existía ningún cartucho, los seis cartuchos en el interior de la alimentadora, el arma fue ingresada a la bodega de la Policía Judicial mediante cadena de custodia, al parte se adjuntó el acta de ingreso del arma a las bodegas de la Policía Judicial, el acta tiene fecha 4 de octubre del 2020, 10h00, número 1118C, se ingresa el armas de fuego tipo pistola, calibre 9 mm, serie C9221, fabricación industrial, 6 cartuchos 9 mm sin percutor y un celular marca Samsung, la alimentadora fue ingresada con los cartuchos y la pistola, el parte firmo con mi conductor, yo soy el jefe de patrulla, el conductor es el policía Santamaria Zambrano Ronald, el compañero tiene que estar atento a cualquier anomalía, brindándome la seguridad, estar pendiente de algo externo que pueda suceder, la función de mi compañero fue brindarme seguridad, yo fui quien intervino directo en la aprehensión, la persona que yo aprehendí está en ésta sala (señala al procesado), él se llama Diego Jiménez Rosado, él fue lo reconozco muy bien, sacó la pistola de la cintura, me ratifico en el aparte y en mi testimonio.- 1.2.- Se agregó el parte policial elaborado por los agentes de policía Santamaría Zambrano Ronaldo Damián y Chávez Quintero Santo Yovanny, donde se manifiesta que el día 04 de Octubre del 2020, aproximadamente a las 00:10, encontrándose en servicio de amanecida se procedió a realizar retiro de libradores en el espacio público del sector de responsabilidad, esto es en la Coop. La Alegria Mz 305, pudieron notar la presencia de varias personas que se encontraban en el lugar, al momento de verbalizar para realizarles un registro, uno de ellos, el mismo que vestía pantalón Jean Azul, camisa blanca con rayas negras, se le observó en actitud evasiva por lo que se le llamó la atención, saliendo en precipitada carrera, sacando de su cintura una arma de fuego para tratar de lanzarla hacia el techo de un domicilio ubicado en el sector, acción que fue impedida por el personal policial, cayendo el arma al piso, la misma que era una pistola calibre 9mm color negro de fabricación industrial, marca CZ 75, serie No. C9221, con cacha de color negro con su respectiva alimentadora, con 06 cartuchos calibre 9 mm sin percutir, por lo que de inmediato se procedió a neutralizar al ciudadano, luego de varios forcejeos tratando de darse a la fuga, quien corresponde  a los nombres de Jiménez Rosado Diego Andy con C.C 0924112451, al mismo que se le realizó el respectivo registro de su vestimenta, encontrándole en su bolsillo delantero del costado izquierdo del pantalón un teléfono celular SAMSUMG color negro con marco plateado, modelo A80, serie R58M70HVW9N con EMAIL 35308610224169 de la operadora Movistar  serie 8959300320, con todos estos antecedentes antes expuestos se procedió a su aprehensión y se le dio lectura en forma clara sus derechos constitucionales. Se hace notar que el ciudadano Jimenez Rosado Diego Andy no registra otras detenciones.- 2.- El testimonio de la Srta. Perito Erika Tatiana Córdova Franco, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Laboro para la policía nacional, soy Policía Nacional 7 años, soy cabo segundo, pertenezco a Criminalística, la pericia exhibida fue el 19 de Octubre del 2020, en la pericia consta mi firma, es la que utilizo en todos mis actos, yo realicé la pericia, se realizó el informe pericial balístico 1147, fue solicitado por Fiscalía, las evidencias constan en el parte de detención de Diego Jiménez Rosado, me trasladé a las bodegas del cuartel modelo, se retiró con comprobante de ingreso de evidencias un arma de fuego  calibre 9 mm y seis cartuchos, es efectivamente marca CZ Compact, serie C9221, calibre 9 mm, se realizó la identificación técnica de los cartuchos, son seis y del calibre 9 milímetros, se realizó la prueba de nitratos en el interior del arma, las pruebas dieron como resultado positivo, se revisó el estado de funcionamiento de ésta arma, como conclusión el arma da positivo a las pruebas, fue disparada luego de su última limpieza y ésta arma fabricación industrial marca CZ Compact  se encuentra con sus mecanismos completos, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos, de igual forma los cartuchos calibre 9 mm, además se tomaron testigos balísticos Me ratifico en la pericia, me ratifico en mi testimonio, el arma es apta para producir disparos. La prueba de griess y difenilamina es una prueba química que se toma dentro del interior del cañón y da positivo a nitratos y nitritos, elementos de la pólvora, se encontró muestras de pólvora en el arma, los cartuchos son calibre 9 mm  y están con sus componentes completos y pueden ser utilizados en el arma analizada o en cualquier otra de su mismo calibre.- 2.2.- Se incorporó el informe pericial balístico elaborado por la perito del Departamento de Criminalística Erika Tatiana Córdova Franco, donde se concluye que la pistola de fabricación industrial, marca CZ, serie C9221, recibida en análisis, pertenece al calibre 9 mm, fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, es apta para producir disparos; los seis cartuchos recibidos en análisis pertenecen al calibre 9 mm, pueden ser usados como unidad de carga en el arma de fuego analizada o en otras del mismo calibre, se encuentran aptos para producir disparos.- 3.- La Fiscalía expuso que entre los sujetos procesales se llegaron a establecer acuerdos probatorios por los testimonios e informes siguientes: 3.1.- El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Franco Jaramillo Jara, donde se concluye que el lugar de la aprehensión ubicado en la Cdla. La Alegría, Av. 38ª Guano y peatonal s/n, a la altura de la Mz. 205 (1505), existe y se encuentra al norte de Guayaquil (se adjuntan láminas fotográficas); 3.2.- El informe policial elaborado por el agente Olger Ortega Coello, donde se agrega la verificación del lugar de los hechos, además, se establece que el ciudadano Diego Andy Jiménez Rosado no registra antecedentes personales, el celular Galaxy A80, no está reportado como robado.- Acuerdos admitidos por ésta Judicatura de conformidad con el literal D del numeral 4 del artículo 604 del código orgánico integral penal.- 4.- Se incorporó el oficio No. CCFFAA-CCA-GYE-01024, suscrito por el Capitán Jorge Alberto Velastegui Castillo, Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, donde se establece que Jiménez Rosado Diego Andy no se encuentra registrado y no cuenta con permiso para portar o tener armamento en el sistema informático de control de armas. Documento presentado sin objeción de la defensa. QUINTO.-  PRUEBA DE LA DEFENSA: El ciudadano Diego Andy Jiménez Rosado se acogió a su derecho a permanecer en silencio. RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE, LA FISCALÍA EXPRESÓ: La fiscalía recuerda que al inicio de ésta audiencia presentó el caso en contra del procesado Diego Andy Jiménez Rosado, por el injusto tipificado en el artículo 360 inciso segundo del coip, porte de arma de fuego, la fiscalía le corresponde el objeto material de la infracción, téngase presente el testimonio de la Lcda. Erika Córdova, quien hizo el reconocimiento de la evidencia, un arma de fuego portátil, pistola cz, serie C9221, calibre 9 mm, fabricación industrial, la mencionada agente de autoridad indicó que se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial con la finalidad de obtener el arma para hacer el reconocimiento, indicó en las conclusiones que la pistola es apta para producir disparos; al igual que los seis cartuchos que se encontraban son del mismo calibre; con el informe o pericia de reconocimiento el lugar se establece que el lugar a donde fue aprehendido el procesado existe y se encuentra ubicado en esta ciudad Guayaquil, también la Fiscalía, con el informe investigativo objeto de acuerdo probatorio, también dio testimonio el señor Chávez Quintero Santo, aprehensor, estableció que el sector donde fue aprehendido el procesado está dentro de su responsabilidad, que estaba en compañía de su chofer, en un área publica, en el parque estaban varios ciudadanos a aproximadamente a las 00h10, a lo que ven a los agentes el hoy procesado trató de adoptar una actitud evasiva de control, saca el arma para intentar botarla a un techo, lo cual no pudo, también indicó que el arma de fuego el vio personalmente que el procesad la sacó de la cintura cuando cayó el arma estaba al pie, el calibre del arma era 9 mm, pistola cz en la alimentadora estaban los cartuchos, todo se dio en la cooperativa Alegría, estaban varios ciudadanos en el parque, estaban haciendo un control indicando que él vio el arma, también él reconoció que el procesado presente fue la persona que él aprehendió y que sacó el arma de fuego del cinto para evadir la responsabilidad, con todos estos antecedentes, ésta fiscalía, tomando en consideración que también se consultó al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas nos certifique si el procesado tiene registrado algún arma o tiene permiso, el Comando Conjunto establece que no tiene permiso ni para tener ni para portar armas, fiscalía considera que el procesado sin justa causa ha violentado el bien jurídico del artículo 360 inciso segundo del coip, portar un arma de fuego sin autorización de autoridad competente, las únicas personas que pueden portar armas de fuego son las autorizadas, era en un área publica, en  un parque, estaban varias personas a media noche, situación que constituye un peligro para la sociedad, que un  ciudadano civil de 20 o 22 años esté en un parque con arma de fuego, ésta fiscalía considera ha adecuado su conducta al artículo 360 inciso segundo del coip, acusarlo en el grado de autor articulo 42 numeral 1 literal A. Replica.- Fiscalía quiere dejar constancia que el delito es el tipificado en el artículo 360 del coip, el bien jurídico protegido es la seguridad pública del estado, la seguridad interna del estado, por tratarse de un arma de fuego, acto de peligro contra la vida, contra la integridad física de los seres humanos, con el m ero hecho de tener una arma de fuego ya se pone en peligro la vida, la propiedad, fiscalía solicita a usted que dicte sentencia declaratoria de culpabilidad y por ende de responsabilidad en contra del procesado. DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA SOSTUVO: Ésta defensa no se opone en cuanto a la materialidad de la infracción cometida por mi cliente señor Diego Andy Jiménez Rosado, fiscalía ha podido probar la materialidad, también así el grado de participación se ha podido demostrar, no obstante señor juez quisiera solicitarle que debido a lo expuesto no se ha podido demostrar una circunstancia agravante, solicitaría que al señor Diego Jiménez Rosado se le pueda imponer el mínimo, conociendo que es una pena de 3 a 5 años, además se tenga en consideración que la finalidad de poder llegar a un acuerdo probatorio por el informe investigativo, que mi defendido es la primera vez que ha cometido un injusto penal, en el informe investigativo consta a detalle. Replica.-  No. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- LA FISCALÍA ACUSÓ AL PROCESADO DIEGO ANDY JIMÉNEZ ROSADO EN CALIDAD DE AUTOR DEL DELITO TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 360 INCISO SEGUNDO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El presente caso se trata de un delito cuyo bien jurídico protegido es la seguridad ciudadana, en la modalidad de porte ilegal de arma de fuego, el cual se verifica cuando el sujeto activo lleva consigo o a su alcance un arma de fuego, sin haber obtenido autorización de la autoridad competente para el efecto. Para resolver su situación jurídica, LA JUDICATURA CONSIDERA PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN CON: 1.- El testimonio de la Srta. Perito Erika Tatiana Córdova Franco, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Laboro para la policía nacional, soy Policía Nacional 7 años, soy cabo segundo, pertenezco a Criminalística, la pericia exhibida fue el 19 de Octubre del 2020, en la pericia consta mi firma, es la que utilizo en todos mis actos, yo realicé la pericia, se realizó el informe pericial balístico 1147, fue solicitado por Fiscalía, las evidencias constan en el parte de detención de Diego Jiménez Rosado, me trasladé a las bodegas del cuartel modelo, se retiró con comprobante de ingreso de evidencias un arma de fuego  calibre 9 mm y seis cartuchos, es efectivamente marca CZ Compact, serie C9221, calibre 9 mm, se realizó la identificación técnica de los cartuchos, son seis y del calibre 9 milímetros, se realizó la prueba de nitratos en el interior del arma, las pruebas dieron como resultado positivo, se revisó el estado de funcionamiento de ésta arma, como conclusión el arma da positivo a las pruebas, fue disparada luego de su última limpieza y ésta arma fabricación industrial marca CZ Compact  se encuentra con sus mecanismos completos, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos, de igual forma los cartuchos calibre 9 mm, además se tomaron testigos balísticos Me ratifico en la pericia, me ratifico en mi testimonio, el arma es apta para producir disparos. La prueba de griess y difenilamina es una prueba química que se toma dentro del interior del cañón y da positivo a nitratos y nitritos, elementos de la pólvora, se encontró muestras de pólvora en el arma, los cartuchos son calibre 9 mm  y están con sus componentes completos y pueden ser utilizados en el arma analizada o en cualquier otra de su mismo calibre.- 2.- El informe pericial balístico elaborado por la perito del Departamento de Criminalística Erika Tatiana Córdova Franco, donde se concluye que la pistola de fabricación industrial, marca CZ, serie C9221, recibida en análisis, pertenece al calibre 9 mm, fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, es apta para producir disparos; los seis cartuchos recibidos en análisis pertenecen al calibre 9 mm, pueden ser usados como unidad de carga en el arma de fuego analizada o en otras del mismo calibre, se encuentran aptos para producir disparos.- 3.- Con los acuerdos probatorios planteados por los sujetos procesales, por los testimonios e informes siguientes: 3.1.- El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Franco Jaramillo Jara, donde se concluye que el lugar de la aprehensión ubicado en la Cdla. La Alegría, Av. 38ª Guano y peatonal s/n, a la altura de la Mz. 205 (1505), existe y se encuentra al norte de Guayaquil (se adjuntan láminas fotográficas); 3.2.- El informe policial elaborado por el agente Olger Ortega Coello, donde se agrega la verificación del lugar de los hechos, además, se establece que el ciudadano Diego Andy Jiménez Rosado no registra antecedentes personales, el celular Galaxy A80, no está reportado como robado.- Acuerdos admitidos por ésta Judicatura de conformidad con el literal D del numeral 4 del artículo 604 del código orgánico integral penal.- 4.- El oficio No. CCFFAA-CCA-GYE-01024, suscrito por el Capitán Jorge Alberto Velastegui Castillo, Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas”, donde se establece que Jiménez Rosado Diego Andy no se encuentra registrado y no cuenta con permiso para portar o tener armamento en el sistema informático de control de armas. Documento presentado sin objeción de la defensa. RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA, se justifica con: 1.-  El testimonio del agente de policía Santo Yovanny Chávez Quintero, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Soy sargento segundo, laboro para la policía nacional 18 años, la fecha del parte de aprehensión y de la aprehensión fue el 4 de Octubre del 2020, a eso de las 00h10, contra el señor Jiménez Rosado Diego Andy, en el parte consta mi firma, la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, yo participé en la aprehensión del ciudadano, el 04 de octubre del 2020, me encontraba de jefe de patrulla cubriendo el sub circuito Juan Montalvo 3, 5m, de acuerdo a la orden de servicios se procedió a hacer retiro de libadores del territorio de responsabilidad se pidió colaboración de unidades motorizadas y el patrullero del circuito, me colaboraron en mi sector de responsabilidad a la altura de la cooperativa La Alegría, a la altura del parque, se encontraban varios ciudadanos, se llegó al lugar con la finalidad de realizar un registro a ver si se encontraban ingiriendo bebidas alcohólicas y retirarlos, pudimos ver a un ciudadano en actitud evasiva de control, le dijimos que no se retire y se acerque para hacer el registro, el ciudadano pasó por mi lado tratando de salir en precipitada carrera, fue interceptado por unos compañeros, se procedió a un forcejeo, saca de su cintura un arma de fuego para tratar de lanzarla a un techo de un domicilio del sector, me abalancé hacia él, levanté del piso un arma de fuego con una alimentadora, se procedió a la aprehensión del ciudadano, posterior se le hizo conocer sus derechos constitucionales, se lo trasladó al fiscal de turno, el ciudadano con  el que forcejeé es la persona aprehendida Jiménez Rosado Diego Andy, el arma sacó de la cintura, en la pretina del pantalón, trató de lanzarla a un techo, fue impedido por personal policial cayendo el arma, donde fue recogida por mi persona, el arma que recogí se trataba de un arma calibre 9 mm, marca CZ, con 6 cartuchos sin percutir que estaban en el interior de la alimentadora, es una pistola, tenía una alimentadora la misma que cayó alado de la alimentadora, en la pistola no se encontraba insertada la alimentadora, el arma cayó y la alimentadora alado, podría ser que se haya salido o tal vez no la tenía puesta, en la recamara no existía ningún cartucho, los seis cartuchos en el interior de la alimentadora, el arma fue ingresada a la bodega de la Policía Judicial mediante cadena de custodia, al parte se adjuntó el acta de ingreso del arma a las bodegas de la Policía Judicial, el acta tiene fecha 4 de octubre del 2020, 10h00, número 1118C, se ingresa el armas de fuego tipo pistola, calibre 9 mm, serie C9221, fabricación industrial, 6 cartuchos 9 mm sin percutor y un celular marca Samsung, la alimentadora fue ingresada con los cartuchos y la pistola, el parte firmo con mi conductor, yo soy el jefe de patrulla, el conductor es el policía Santamaria Zambrano Ronald, el compañero tiene que estar atento a cualquier anomalía, brindándome la seguridad, estar pendiente de algo externo que pueda suceder, la función de mi compañero fue brindarme seguridad, yo fui quien intervino directo en la aprehensión, la persona que yo aprehendí está en ésta sala (señala al procesado), él se llama Diego Jiménez Rosado, él fue lo reconozco muy bien, sacó la pistola de la cintura, me ratifico en el aparte y en mi testimonio.- 2.- El parte policial elaborado por los agentes de policía Santamaría Zambrano Ronaldo Damián y Chávez Quintero Santo Yovanny, donde se manifiesta que el día 04 de Octubre del 2020, aproximadamente a las 00:10, encontrándose en servicio de amanecida se procedió a realizar retiro de libradores en el espacio público del sector de responsabilidad, esto es en la Coop. La Alegria Mz 305, pudieron notar la presencia de varias personas que se encontraban en el lugar, al momento de verbalizar para realizarles un registro, uno de ellos, el mismo que vestía pantalón Jean Azul, camisa blanca con rayas negras, se le observó en actitud evasiva por lo que se le llamó la atención, saliendo en precipitada carrera, sacando de su cintura una arma de fuego para tratar de lanzarla hacia el techo de un domicilio ubicado en el sector, acción que fue impedida por el personal policial, cayendo el arma al piso, la misma que era una pistola calibre 9mm color negro de fabricación industrial, marca CZ 75, serie No. C9221, con cacha de color negro con su respectiva alimentadora, con 06 cartuchos calibre 9 mm sin percutir, por lo que de inmediato se procedió a neutralizar al ciudadano, luego de varios forcejeos tratando de darse a la fuga, quien corresponde  a los nombres de Diego Andy Jiménez Rosado, al mismo que se le realizó el respectivo registro de su vestimenta, encontrándole en su bolsillo delantero del costado izquierdo del pantalón un teléfono celular SAMSUMG color negro con marco plateado, modelo A80, serie R58M70HVW9N con EMAIL 35308610224169 de la operadora Movistar  serie 8959300320, con todos estos antecedentes antes expuestos se procedió a su aprehensión y se le dio lectura en forma clara sus derechos constitucionales. De lo anterior se deja al descubierto que el arma de fuego ingresada como evidencia existe y es apta para producir disparos, que el lugar donde fue aprehendida la persona procesada existe, que el ciudadano Diego Andy Jiménez Rosado no se encuentra autorizado para portar armas de fuego y que fue aprehendido portando el arma de fuego analizada, el 04 de Octubre del 2020, a las 00h10. La defensa no controvirtió la prueba presentada, y no practicó prueba que amerite análisis en la presente sentencia.  DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la defensa.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 04 de Octubre del 2020, aproximadamente a las 00:10, los agentes de policía Santamaría Zambrano Ronaldo Damián y Chávez Quintero Santo Yovanny, encontrándose en servicio de amanecida se procedió a realizar retiro de libradores en el espacio público del sector de responsabilidad, esto es en la Coop. La Alegria Mz 305, Guayaquil, pudieron notar la presencia de varias personas que se encontraban en el lugar, al momento de verbalizar para realizarles un registro, uno de ellos, el mismo que vestía pantalón Jean Azul, camisa blanca con rayas negras, se le observó en actitud evasiva por lo que se le llamó la atención, saliendo en precipitada carrera, sacando de su cintura una arma de fuego para tratar de lanzarla hacia el techo de un domicilio ubicado en el sector, acción que fue impedida por el personal policial, cayendo el arma al piso, la misma que era una pistola calibre 9mm color negro de fabricación industrial, marca CZ 75, serie No. C9221, con cacha de color negro con su respectiva alimentadora, con 06 cartuchos calibre 9 mm sin percutir, el ciudadano se identificó como Diego Andy Jiménez Rosado, quien no tiene permiso para portar dicha arma de fuego, no estaba legalmente autorizado para el efecto; en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a DIEGO ANDY JIMÉNEZ ROSADO, ecuatoriano, de 22 años de edad, CC. 0924112451, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO acorde al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, (ello considerando que fue observado por el agente aprehensor en el instante en el que portaba el arma) del delito por el cual la Fiscalía lo acusa, esto es, el tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la penalidad prevista para la infracción, así como su limpio pasado judicial.- Se impone además a DIEGO ANDY JIMÉNEZ ROSADO, la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 4 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, de acuerdo al Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- La defensa del ciudadano Diego Andy Jiménez Rosado, solicitó se suspenda condicionalmente la pena privativa de libertad impuesta, petición que se analizó durante la audiencia celebrada el día 09 de Noviembre del 2020, a las 16h15, con la presencia del Ab. Fabrizzio Neira Jiménez en representación de la Fiscalía, del procesado Diego Andy Jiménez Rosado y su patrocinador Ab. Daniel Velarde Aguilar. La defensa expresó que considera se han cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto, ha justificado que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años y que no se trata de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; recordó que su patrocinado vive con su madre, su padre, su esposa y su hijo menor de edad, que nunca ha tenido proceso alguno, reprodujo un certificado suscrito por Carlos Ernesto Torres, Director Nacional de Afiliación y Cobertura del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, fechado a 04 de Octubre del 2020, donde se establece que Diego Andy Jiménez Rosado registra afiliación a la fecha 2020-10, en la empresa NORBER SEGURIDAD Cía. Ltda., hasta 2020-8, último aporte cancelado, afiliado activo; un reporte de la historia laboral del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social del ciudadano Diego Andy Jiménez Rosado, en la empresa NUCOPSA S.A., desde 2018-09 hasta 2019-04, y en la empresa NORBER SEGURIDAD Cía. Ltda., desde 2019-06 hasta 2020-08; una copia de su cédula de ciudadanía y de una credencial de NORBER SEGURIDAD Cía. Ltda., a nombre de Diego Andy Jiménez Rosado, en calidad de Guardia; Un certificado suscrito por Carlos Ernesto Torres, Director Nacional de Afiliación y Cobertura del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, fechado a 27 de Octubre del 2020, donde se establece que Diego Andy Jiménez Rosado registra en la empresa NORBER SEGURIDAD Cía. Ltda., hasta 2020-9, último aporte cancelado, cesante; un certificado del registro del título de bachiller en el Ministerio de Educación, título obtenido por el ciudadano Diego Andy Jiménez Rosado, en la Unidad Educativa Ismael Pérez Pasmiño, en fecha 2018-03-06; una copia de cédula del hijo de cinco años de edad del ciudadano Diego Andy Jiménez Rosado y de la ciudadana Ruth Caroline Zambrano Aguirre; un certificado del Ministerio de Gobierno donde se establece que Diego Andy Jiménez Rosado no registran antecedentes penales, nueve certificados donde se establece que Ruth Caroline Zambrano Aguirre (esposa), Javier Aníbal Jiménez Cueva (padre) y Marjorie Mildret Rosado Joutteaux (madre), no registran antecedentes ni resoluciones en materia penal; tres certificados de honorabilidad, dos fojas con firmas de respaldo; una declaración juramentada realizada por el ciudadano Juan Carlos Rosero Peñafiel, fechado a 28 de Octubre del 2020, donde establece que Diego Andy Jiménez Rosado se desempeña como ayudante de compras, servicios varios y entrega de comida a domicilio (adjunta RUC a su nombre con actividad económica “venta de comidas y bebidas preparadas”; una declaración juramentada realizada por el ciudadano Javier Aníbal Jiménez Cueva, fechada a 21 de Octubre del 2020, donde establece que su hijo Diego Andy Jiménez Rosado vive con él en su domicilio ubicado en la Lotización Alegría, Mz. 231, Sl. 5, ciudad de Guayaquil (adjunta planilla de servicios básicos a su nombre).  El ciudadano Diego Andy Jiménez Rosado expresó: Tengo 22 años, vivo en la Coop.  Juan Montalvo Mz. 231 Sl. 5, vivo con mi mamá, papá, hermana menor de edad, hijo, mujer. El arma no era mía, la mala decisión de coger un arma que no era mía, nunca he tenido problemas con la ley, me la dio un chico por mi casa, se llama Ronny Macías, al salir de mi domicilio la persona mencionada que es conocido me dijo que le tenga el arma, y llega el operativo. Yo trabajaba para una Empresa de Seguridad, pero a raíz de este problema dejé de asistir. Yo trabajé un año y tres meses más o menos, terminé el Colegio y me inscribí en la Universidad pero no hubo cupo, yo trataría de retomar mis estudios. En representación de la Fiscalía el Ab. Fabrizzio Neira Jiménez expuso: En cuanto al pedido de la defensa, respecto al primer numeral la pena no supera los cinco años de prisión, según el informe investigativo, no posee causas penales, así mismo se lo corrobora con el certificado de antecedentes penales, print del sistema satje, con respeto a los antecedentes familiares, no tienen antecedentes su mamá, papá, mujer, ha presentado un certificado de nacimiento de su hijo menor de edad, certificado de afiliación donde se encuentra cesante, y su última aportación corresponde a septiembre del 2020, tal como lo que ha manifestado en esta audiencia, no me opongo a la documentación presentada, el admite su error, que el coge el arma porque le hizo un favor a un conocido, ya que estaba siendo perseguido por los agentes, no me opongo a la suspensión condicional. Sugiero las condiciones de los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8, 9, 10 del Art. 631 del C.O.I.P.- El pedido planteado por la defensa se encuentra reglado por el artículo 630 del código orgánico integral penal, donde para su procedencia se exige lo siguiente: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa;  3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Analizando minuciosamente la documentación reproducida y las alegaciones de los sujetos procesales, de conformidad a lo establecido en el numeral 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que el planteamiento de  la defensa del ciudadano Diego Andy Jiménez Rosado se encuentra acorde a las exigencias de nuestra legislación,  por el tipo penal, la penalidad prevista, justificado que ha sido que se trata de una persona de 22 años, padre de un niño de cinco años de edad, que se ha mantenido trabajando para dos empresas con tiempo de servicio registrado  en el Instituto de Seguridad Social y con aportaciones desde Septiembre del 2018 hasta el reciente suceso, que ha manifestado su deseo de retomar sus estudios universitarios, que él y su entorno familiar (padre, madre, esposa), no tienen antecedentes de naturaleza alguna (parte policial, informe policial investigativo, certificados de antecedentes penales y del sistema de información del Consejo de la Judicatura, además de la certificación realizada por la actuaria del despacho durante la audiencia), que se ha establecido un domicilio, considerando que el antecedente del caso deja ver que el arma no habría estado con su alimentadora, que no existen denuncias que lo vinculen con la comisión de algún atentado contra otro bien jurídico, que su aprehensión obedeció a un registro rutinario y no fue producto de una investigación desarrollada ante información que lo relación con actividades delictivas, estimo que no existe necesidad de la ejecución de la pena; así como también destacando el criterio de la Fiscalía respecto a su procedencia, se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta a Diego Andy Jiménez Rosado, a quien, durante éste periodo, se le impone las condiciones sugeridas por la Fiscalía, las señaladas en los numerales  1, 2, 3, 5, 6, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es,: 1. Residir en el domicilio que ha determinado, e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía; 2.- No frecuentar al ciudadano Ronny Macías, quien a su decir le habría pedido que le tenga el arma; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias;  5.- Desarrollar empleo u oficio lícito y justificarlo mensualmente y de manera documentada ante el Fiscal; 6.- Retomar sus estudios Universitarios conforme a su ofrecimiento, o tomar cursos que posibiliten su incorporación al área laboral; 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa, el último día laborable de cada mes, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Se ordena la destrucción del arma ingresada como evidencia.- Se revocan las medidas cautelares existentes.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense de manera inmediata los oficios que correspondan.- Intervenga la Ab. Andrea Torres Méndez, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.
 
 