Naranjal, jueves 19 de julio del 2018, las 13h51, VISTOS:- Con fecha 19 de septiembre del 2017 a las 14h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de audiencias de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal de turno del Cantón Naranjal, el detenido JULIO CESAR MOROCHO PUA, representado por el  Abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular, el Policía Nacional JAIME ORLANDO PEREZ CASTILLO,  quien  elabora  el parte de detención del ciudadano en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de JULIO CESAR MOROCHO PUA y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de JULIO CESAR MOROCHO PUA, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 202 Inciso Primero del COIP, esto es por el delito de RECEPTACION.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de JULIO CESAR MOROCHO PUA. Se dio trámite en procedimiento directo la causa y se convocó para la Audiencia de Juicio Directo para resolver la situación jurídica de JULIO CESAR MOROCHO PUA la misma que se cumplió y se llevó acabo el 10 de octubre del 2017 a las 09h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y luego del debate se adoptó la resolución de manera oral y motivada, correspondiendo redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, artículos 398, 404 numeral 1, 640 numeral 3 y Código Orgánico de la Función Judicial, articulo 225 numeral 5.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del Código Orgánico Integral Penal, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable, sin que existan causas de nulidad que resolver y declarar.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los nombres del procesado son JULIO CESAR MOROCHO PUA, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0927739250.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA: Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Parte de aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Judicial Evia Cárdenas Alfonso Marcelo y otro, en donde se detallan los motivos por los cuales se procedió con la aprehensión del procesado JULIO CESAR MOROCHO PUA; testimonio que se prescinde ante el acuerdo arribado entre las partes, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador. PRUEBA DOCUEMNTAL: la señora fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: Reconocimiento de Evidencia Física, (01 celular, marca Samsung, color negro, con imei 352938/08460259/3, en mal estado mismo que consta reportado como robado en la página Arcotel de fecha 3 de febrero del 2017; 01 celular, marca Samsung, color dorado con tarjeta de memoria, chip y batería en buen estado sin novedad; 01 celular. Marca Samsung, color negro con imei ilegible en mal estado; 01 celular sin marca, color negro con turquesa, con imei ilegible en mal estado; 01 celular, marca Samsung, color blanco, con imei ilegible en mal estado; 01 celular, marca Mobbie, color negro en mal estado; 01 celular, sin marca, color negro en mal estado; 01 celular, marca Motorola, color blanco en mal estado; 01 celular marca Nokia, color negro en mal estado; 01 celular marca Mobbie, color negro, en mal estado; 01 cámara fotográfica sin serie en mal estado; 01 binoculares en mal estado color negro; 3 soporte de papel con la denominación de 20 dólares con series: CL920376691; CL920366921; ICL920328761; 5 relojes de diferentes marcas sin funcionamiento), elaborado y suscrito por la Agente Investigadora de la Policía Judicial Tania Garcés Franco. Informe Policial Elevado al Señor Jefe de la Policía Judicial de Naranjal, elaborado y suscrito por la Agente Investigadora de la Policía Judicial Tania Garcés Franco, en el cual se encuentra practicada la concurrencia al lugar de los hechos, quien la describe como: “Una escena cerrada, ubicada en la Ciudadela 5 de Junio y calle sin nombre, en donde se procedió con la aprehensión del ciudadano MOROCHO PUA JULIO CESAR, sus calles son de tercer orden no existe aceras ni bordillos, existe alumbrado público, es de regular afluencia de vehículos y personas, la vivienda es de una planta de construcción de hormigón armado de techo de zinc, existe una puerta de madera de color café para el acceso al mismo existe un zaguán, a 5 metros aproximadamente esta la puerta de acceso al habitáculo de 5 por 4, lugar en el cual personal policial había realizado un allanamiento al lugar encontrado en un cajón de una cómoda de diez celulares de los cuales 1 de ellos había estado reportado como robado en la página de la Agencia de Regulación y control de telecomunicaciones, en la parte superior de la cómoda habían encontrado 5 relojes de distintas marcas y 3 soporte de papel con denominación de $20 dólares de igual manera 1 cámara fotográfica y 01 binocular por lo que los miembros policiales habían procedido a la aprehensión del ciudadano antes citado”. Informe Policial Elevado al Señor Jefe de la Policía Judicial de Naranjal, elaborado y suscrito por la Agente Investigadora de la Policía Judicial Tania Garcés Franco, dentro del cual constan practicadas diferentes diligencias investigativas relacionadas con la persona procesada; Así como el informe arribado ante el acuerdo probatorio como es: Parte de aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el Cabo Primero de Policía Judicial Evia Cárdenas Alfonso Marcelo y otro, en donde se detallan los motivos por los cuales se procedió con la aprehensión del procesado JULIO CESAR MOROCHO PUA.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad del procesado se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL de : TANIA YISSELA GARCÉS FRANCO, Agente investigadora, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…realice el reconocimiento de la evidencia física de un celular, reconocimiento del lugar de los hechos, informe policial, antecedentes requerido por el agente fiscal Paulo Cesar Quishpe Caiza, si es mi firma la que consta en cada uno de los informes, de un celular marca Samsung de color negro,  el mismo que se encontraba reportado como robado, dos celulares que se encontraban al realizar el allanamiento no se pudieron visualizar  bien el email, una cámara en mal estado,  5 relojes sin funcionar, nada de esto valía, toda esa evidencias no pasa de un valor determinado, era un teléfono color dorado, estaba en mal estado con la pantalla trizado, no se encuentra la evidencia aquí, no funcionaban estaban deteriorado donde se da la vuelta, todos estaban parados, eran tres soporte con denominación de veinte dólares falsos, eran teléfonos que se encontraban en mal estado, como unos diez similares, no funciona, mecánicamente no funciona, en el centro de Acopio  de la policía judicial, se encuentra bajo cadena de custodia, si  yo realice el reconocimiento del lugar de los hechos, existe un sanjuán dentro del lugar dentro de una cómoda se encontraban dichos aparatos electrónicos, el domicilio está en sanjuán, está la cómoda que se encontraban los teléfonos celular y los relojes, el lugar del momento del allanamiento lo detienen  al señor Julio Cesar Morocho Pua al verificar que el teléfono celular lo  habían encontrado como robado, solamente al lugar donde encontraron las evidencias físicas y la detención del señor,  un almacenamiento de cosas, estaba normalmente, informe policial, si es mi firma  se le verifico los antecedentes del hoy detenido quien presenta una detención, por el delito de receptación dicho celular estaba reportado como robado, entreviste con una señorita Roxana Briones quien indico que a la mamá  fue quien había reportado como robado el celular, al momento de realizar las investigaciones me entreviste con la señorita Roxana Briones quien indico que la mamá había reportado como robado el teléfono quien le indico que me presente un documento del reporte del teléfono,  la señorita Margarita Matute, quien me mostro una factura, quien no me llevo un documento en físico, apretantemente la dueña lo habría reportado como robado días posteriores se lo habrían entregado, el cabo Viteri quien se encontraba en una audiencia en duran, no pudo traer la evidencia” .-PRUEBA DEL PROCESADO:- A favor del procesado Julio Cesar Morocho Pua, se presentó la siguiente prueba documental: Certificado de antecedentes penales. Certificado de la página del Consejo de la Judicatura, donde se observa que no registra ninguna causa suspensa o archivada. Firmas de respaldo. Certificados de Honorabilidad.- Así también a favor del procesado se recepto el testimonio de: ROXANA AZUCENA BRIONES MATUTE, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “el día 19 de septiembre me levantaba a realizar el desayuno a mi esposo para que vaya a trabajar, escuche un golpe y mi marido se levanta a ver y abrieron la puerta, y le pregunte porque se lo iban a llevar y me dijeron que era por un teléfono celular le enseñe una factura  y el señor fiscal me dijo que tenía que  presentar a la fiscalía, hace tiempo tenía un plan ya tiempo me lo robaron y yo anule el plan y me reportaron el chip y el teléfono, en el lugar “Nika Cell”, un teléfono color negro J1 Samsung, el 5 de diciembre del 2016 lo compre, y  el día 3 de febrero del 2017 se me extravió en la casa y de ahí llame a mi mamá porque el plan estaba a nombre de mi mamá, Margarita Matute, se reporte el número registrado como último chip usado a nombre de Margarita Matute Llivisaca , de fecha 3 de febrero del 2017, quien reporto el teléfono celular es mi mamá, la línea a nombre de ella y el celular es mío, fui a servicio al cliente en el terminal me decían que vaya otro día y como el teléfono estaba en mal estado, unos quince días después me devolvieron el teléfono,  lo tengo en la casa, en un cajón que estaba ahí arrumado que no valía en mal estado estaba todo trizado en mal estado no sirve para los sobrinos de mi marido cuando llegan que se ponen a jugar,  la dueña del solar es mi mama Margarita Matute, si esta notariada la documentación,  la cámara es de la antigüedad tenía tiempo nadie la utilizaba, estaba hay guardado nadie utilizaba eso, esos relojes eran míos de fantasías que yo usaba, si les dije al fiscal y no me quiso hacer caso el fiscal, como cinco relejes no recuerdo por que quien los usaban para jugar eran los sobrinos de mi marido, de mi esposo era el teléfono dorado, nosotros escuchamos que alado del cuarto de nosotros tumbaron la puerta, mi marido abrió la puerta y lo tiraron al piso, no tenemos ni uno, un año seis meses, trabaja eventual se va a la boya”.- OSCAR GINO BRIONES MATUTE, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “a esa hora yo estaba en mi domicilio cuando escuche un estruendo  entraron y me tiraron al piso, tengo tres hijo la mayor es discapacitada, se asustaron mucho, empezaron a llorar mis hijas preguntaron si tenía antecedentes y tenía armas y le dije que no, me hicieron cambiar y vi a Julio Morocho que estaba esposado y le pregunte porque estaba detenido, y me enseñaron unos teléfonos y les dije que no valían para nada,  revisaron toda mi casa, martes 19 de septiembre del 2017, es un solar donde están divididos en 5 casas vivimos cinco familias, ese cuarto corresponde a Julio Morocho, como hasta las cinco de la mañana, yo a las cinco tengo que salir para estar en la mina a las seis y media,  son unos teléfonos que tenía en el cuarto de él hasta mis hijas jugaban con el teléfonos todos con mal estado,  como 17 años que estaban en mi cuarto, es bien trabajador”. Así también se recepto el testimonio propio del procesado JULIO CESAR MOROCHO PUA, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante: “…aproximadamente a esa hora estaba acostado esperando que mi señora me haga el desayuno escucho un ruido fuerte, escucho que dicen policía nacional y me tienen ahí me tiran al piso le digo que pasa les digo revisen todo porque no tengo nada me detiene y me esposan, me decían que me detienen por un teléfono que estaban en mal estado, porque tenía todo para que revisen y encontraron los teléfonos que juegan los bebes en esa casa habitan 11 personas el teléfono que esta reportado como robado es de mi esposa mismo, de mi suegra Margarita Matute, se lo compre yo a mi mujer el teléfono tubo un problema con el reporte, lo fueron a reportar porque se lo extravió y luego se lo encontró y como se retiró la denuncia, teléfonos que no valen que se encontraban en un cajón que cogen los bebes para jugar, si hay cinco relojes dañados yo nunca utilizo reloj, los bebes lo cogen para jugar, esos alarga vistas no valían estaban en un cajonera porque no valen, la cámara fotográfica tampoco vale estaban en un cajón cogían los bebes para jugar, si era el mismo lo revisaron mi mujer le enseño hasta la factura y no le hicieron caso, yo trabajo realizando balsas y trabajos varios, no nunca he tenido problemas con los vecinos…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…fiscalía trae la teoría del caso esto es los hechos en base al parte policial de detención, en el que fue detenido el señor JULIO CESAR MOROCHO PUA, por una petición de allanamiento solicitada por el fiscal Patricio Toledo, la Cabo Garcés fue explicita al explicar lo detallado en el informe de evidencias físicas, de 8 teléfonos celulares que no reportan como robado, el lugar existe en tiempo y espacio pudo acudir hasta la ciudadela 5 de Junio, encontró un villa de construcción de hormigón armado y techo de zinc, se allano y se encontró diez teléfonos celulares, por lo expuesto fiscalía demuestra la materialidad del lugar, no ha podido justificar la titularidad o tenencia, habiendo escucho al procesado que toda esta evidencias fue encontrada en su domicilio, las cuales no se ha podido justificar con ningún documento, fiscalía acusa al hoy procesado JULIO CESAR MOROCHO PUA  en calidad de Autor de conformidad con el ART. 42 numeral 1 literal A del COIP por el delito tipificado en el ART. 202 Inciso 1 del COIP,  solicito se dicte la pena respectiva y las multas correspondientes tal como la ley lo dispone...”.- El Abogado Arturo Parra Benites, defensor particular, como alegato final expresa que: “La señora perito Cabo Garcés supo explicar que son objetos inservibles son restos de teléfonos de muy mal estado, unos binoculares antiguos el testigo Oscar Calderón Matute él dijo tiene 17 años de tener la cámara es pertenencia de la casa de mi defendido, estos bienes están demostrado por la defensa no lo ha controvertido, esos bienes son de tenencia, poder, uso y de los niños que juegan en ese departamento donde habita, no existe ningún otro cargo en contra de mi patrocinado esta fuera de contexto que emita un dictamen acusatorio, fiscalía es la que debería haberse extremado la investigación lo lleva Paulo Quishpe quien está en goce de sus vacaciones, no hay delito de receptación es un bien propio justificado por Roxana Azucena matute, en tal virtud se respeta el estado de inocencia de conformidad con el Art. 76 y 77 de la CRE, en contradicción de las pruebas no ha sido contradicho mis pruebas, solicito que desestime el dictamen fiscal acusatorio usted señor juez proceda el Art. 455 del COIP que las pruebas debe tener un nexo causal, no puede basarse en base de presunciones, el Art. 454 ibídem para que motive su dictamen, Art. 453 del COIP las pruebas, que se de paso a que en este día se dicte el correspondiente Art. 640 numeral 8 del COIP de ratificación de inocencia de mi patrocinado Julio Cesar Morocho Pua en concordancia con el Art. 619 numeral 5 y se ratifique el estado de inocencia, de tal manera se disponga su inmediata libertad.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La Administración de Justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es u medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.   El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este juzgador procede hacer el siguientes análisis: CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de RECEPTACION, tipificado y sancionado en el Art. 202 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de receptación, es el derecho de propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de Receptación previsto en el Art. 202 Inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; Es así que en cuanto al delito que nos ocupa la doctrina se ha pronunciado de la siguiente manera: “..Según Mérida (2006), dentro de la doctrina se ha determinado al delito de receptación como un delito que se encuentra dentro los que constan en la clasificación en contra de la Propiedad y como es lógico este es un delito que afecta al Patrimonio, en donde una persona ayuda a circular un bien de varias formas siendo estas guardar, esconder, vender o ayudar a negociar, siendo este producto de un acto delictuoso. Ahora bien el problema surge en la tipificación y sanción de este delito, ya que por lo general cuando se quiere o intenta sancionar a las personas que resultan de alguna manera colaboradoras con los sujetos activos del primer ilícito se vuelve imposible, ya que esta figura no encuadra en el delito tipificado como receptación sino que más bien toman la participación de autor o cómplice pero del primer delito mas no de la receptación. Según como lo determina el Código Orgánico Integral Penal (2014): en su artículo 202 “La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si por omisión del deber de diligencia no se ha asegurado de que las o los otorgantes de dichos documentos o contratos son personas cuyos datos de identificación o ubicación es posible establecer, será sancionada con pena privativa de libertad dos a seis meses.”(p.87)…”. Para la existencia de este delito se requiere que la persona oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera cosas que no le pertenezcan, RECEPTACION, para ello es evidente que el ciudadano antes mencionado habían tenido en su domicilio teléfonos celulares, en cual uno de ellos había estado reportado como robado al pedir la documentación respectiva para que pueda justificar la evidencia encontrada no la supieron mostrar; esto lo corrobora el parte de aprehensión que como prueba documental se presenta, lo cual al tenor del articulo 498 numeral 1 del COIP constituye un medio de prueba, por tanto prueba plena y valida y que no fue objetada por las partes, dicho esto, el delito acusado por fiscalía, ha sido probado a través de las pruebas documentales como son: Reconocimiento de Evidencia Física, elaborado y suscrito por la Agente Investigadora de la Policía Judicial Tania Garcés Franco. Informe Policial Elevado al Señor Jefe de la Policía Judicial de Naranjal, elaborado y suscrito por la Agente Investigadora de la Policía Judicial Tania Garcés Franco, en el cual se encuentra practicada la concurrencia al lugar de los hechos. Informe Policial Elevado al Señor Jefe de la Policía Judicial de Naranjal, elaborado y suscrito por la Agente Investigadora de la Policía Judicial Tania Garcés Franco, dentro del cual constan practicadas diferentes diligencias investigativas relacionadas con la persona procesada, y sobre todo sus contenido de los informes presentados fueron ratificados en el juicio mediante solemne testimonio por sus suscritores al tenor de lo que determina el artículo 505 del COIP y articulo 454 numeral 6 inciso final ibidem.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado JULIO CESAR MOROCHO PUA, Fiscalía General del Estado es titular de la acción y le corresponde la carga de la prueba, en cuanto al análisis y valoración de las pruebas al tenor de las reglas de la sana critica, es cierto que existen unas evidencias periciadas por la vabo Tania Garcés Franco, teléfonos celulares, y en el cual uno de ellos se encontraba reportado como robado, relojes y unos binoculares, evidentemente como indica se justifica la existencia material del delito de receptación existe con el teléfono celular reportado como robado, en cuanto a la responsabilidad del procesado, tomando en consideración el testimonio de la agente investigadora manifiesta que la evidencia encontrada se le realizo la pericia respectiva, y todos los celulares se encontraban en mal estado, lo cual da a entender que no servían para realizar ninguna actividad ilegal o ponerlos en el mercado, no es menos cierto también que el lugar donde se encontraron los teléfonos celulares, el mismo está destinado para la reparación y arreglos de teléfonos celulares, no estaba el procesado ni lucrándose ni sacando beneficio o provecho con el teléfono celular, más aún cuanto la acusación fiscal realizada en la audiencia de juicio se la hace de manera general indicando que al ciudadano MOROCHO PUA JULIO CESAR se le encontró con el teléfono celular que estaba reportado como robado; esto es no ha precisado que verbo rector o en cual figura encuadró su conducta el acusado, esto es si estaba ocultando, guardándola, vendiéndola, que es lo que sanciona la normativa penal del artículo 202 del COIP, esto es hay falta de tipicidad, por ello y en cuanto al procesado Julio Cesar Morocho Pua, tomando en consideración que con las pruebas de descargos presentada a su favor no se puede presumir la responsabilidad del mismo en este tipo penal de receptación, esto es conocer que el objeto o teléfono celular estaba reportado como robado, no lo ha comprado, no lo ha vendido, lo estaba reparando; SEXTO:- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 76. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, se confirma el estado constitucional de Inocencia de: JULIO CESAR MOROCHO PUA, ciudadano ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0927739250; consecuentemente y de conformikdad con lo que dispone el articulo 77 numeral 10 de la CRE se deja sin efecto revocándose la medida cautelar personal dictada en su contra.- El actuario tome nota en los libros respectivos.- Intervenga el abogado Alberto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-