Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:

AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:

AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2017-03882
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 03 DE AGOSTO DE 2017
Hora de Inicio/reinstalación:
11H08
Presunta Infracción:
ROBO ART. 189 SEGUNDO INCISO DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA: (x )
AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS: ( x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:()
Audiencia de Juicio: ()
Audiencia de Juzgamiento:( )
Audiencia de Sustitución de Medidas:()
Audiencia de Suspensión Condicional:()
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:()
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:()
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ()
Audiencia de Procedimiento Abreviado:()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ()
Audiencia de Legalidad de Detención: ()
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ()
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:()
Audiencia de Procedimiento Directo ()
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARCO GAIBOR MUÑOZ- FISCALIA DE TURNO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ÑAMO CRUZ PEDRO	AB. ORLANDO TITO ÁLVAREZ - DEFENSOR PUBLICO	5621
stito@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:		SI () NO (X)
Medidas Sustitutivas:			SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia:			SI () NO (X)
Vicios de Procedibilidad:		SI () NO ( X)
Vicios de Competencia Territorial: 	SI () NO (X)
Existen Vicios Procesales:		SI () NO (X)
Solicita Procedimiento Abreviado:	SI ( ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio:		SI () NO (X) 
DEFENSA.- Primera intervención.- Refiere  la detención de mi defendido  es ilegal por cuento o se cumplen  con los requisitos del Art. 527 del COIP, además por cuanto en su poder no se encontró vehículo  que ha sido  reportado como robado. Segunda intervención.- La defensa presentara las pruebas de descargo necesarias en el tiempo que dure la instrucción fiscal,  y solicito se dicte la medidas establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP. 
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa:						SI (x )NO ( )
Solicita Prisión Preventiva:			SI ( x )NO ( )
Solicita Pericia:					SI ( )NO ( x )
Dictamen Acusatorio:				SI ( )NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( )NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:			SI ( )NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( )NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( )NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( )NO (x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:		SI ( )NO ( x )
Solicita Medidas de Protección			SI ( )NO ( x )
Otro (Especifique): 
FISCALÍA.- Refiere que la detención del ciudadano ÑAMO CRUZ PEDRO, es legal  y se cumple con los requisitos del Art. 527 del COIP, y encontrándonos dentro de las veinticuatro horas desde que produjo la detención, y solicita que se declare flagrante el hecho y legal la detención. HECHO FACTICO.- La fiscalía indica que tiene conocimiento del hecho de la denuncia presentada por el ciudadana Freddy Gonzalo Santillan,  de fecha 02 de agosto del 2017 (donde hace conocer las circunstancias en las el ciudadano Mera Tenorio Carlos Humberto se había procedido a sustraerse su vehículo); consta la versión de la ciudadana Tania Santillan;  la versión de la ciudadana  Katherine Herrera Castro, el parte de aprehensión de fecha 02 de agosto del 2017, donde hacen conocer las circunstancias de la detención del ciudadano ÑAMO CRUZ PEDRO, la versión del agente aprehensor; con estos elementos la fiscalía formula cargos en contra de ÑAMO CRUZ PEDRO por el delito que tipificado el Art. 189 inciso segundo del COIP de ROBO, y solicita que se notifique al procesado y a su abogado defensor con el inicio de la instrucción fiscal; y por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 534 solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva en su contra, el procedimiento a seguir en la presente causa es el DIRECTO.
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( )NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:				SI ( )NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( )NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Se declara la legalidad de la detención toda vez que se han respetado los derechos constitucionales y legales de los detenidos. Así mismo nos encontramos dentro de las 24 horas en que se produjo la detención por la cual se declara de legal la detención y la flagrancia de la misma. De acuerdo a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República y Art. 444  numeral 3 del COIP la fiscalía como titular de la acción penal ha formulado cargos en contra del ciudadano ÑAMO CRUZ PEDRO, por el presunto delito de ROBO tipificado en el Art. 189 primer inciso del COIP, por lo cual se le ha notificado al procesado y a su abogado con el inicio de la instrucción fiscal, y ha solicitado que se dicte prisión preventiva al procesado. Respecto a las medidas cautelares se deja constancia que el art 534 del COIP establece los requisitos para se dicte una medida de carácter personal, se debe considerar que existen suficiente elementos para establecer un delito público de la acción, así como elementos claros y precisos que hagan presumir la posible responsabilidad de los procesados y en esta audiencia el señor fiscal ha indicado que cuenta con suficiente elementos de convicción, y además en esta audiencia no se ha presentado ninguna documentación que justifique un arraigo comunitario, laboral o familiar a fin de garantizar la comparecencia del procesado al proceso; por lo antes expuesto y encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 534 del COIP y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 522 numeral 6 del COIP dicto  prisión preventiva en contra del ciudadano ÑAMO CRUZ PEDRO, y se dispone girar la correspondiente boleta de encarcelación y el oficio correspondiente a fin de que el procesado sea trasladado al Centro de Privación de Libertad de Persona Adultas de esta ciudad de Guayaquil. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, el Procedimiento es el Directo, por lo que se convoca a las partes procesales para el día JUEVES 10 DE AGOSTO DEL 2017, A LAS 10H30, para la realización de la audiencia de juicio, la misma que se realizará en las instalaciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 (C.C. Alban Borja).- Las partes quedan notificadas de este acto procesal con las decisiones tomadas en esta audiencia especialmente con la fecha de la audiencia de juicio directo.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de veinticuatro minutos.
Hora de Finalización:

11h32

AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas