Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez/ Jueza/ Jueces:
AB. TATIANA AVELLAN ESPINOZA
Nombre del Secretario/a:
AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
09281-2017-03882
Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 10 DE AGOSTO DE 2017
Hora de Inicio/reinstalación:
10H30
Presunta Infracción:
ROBO ART. 189 SEGUNDO INCISO DEL COIP
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento: ( )
Audiencia de Sustitución de Medidas: ( )
Audiencia de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios: ( )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: ( )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: ( )
Audiencia de Procedimiento Abreviado: (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: ( )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: ( )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: ( )
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO (x)
Otro: (Especifique):
Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. JULIO SANCHEZ MERA -  FISCAL PRIMERO LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		


Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ÑAMO CRUZ PEDRO	AB. MARCONIS CASTILLO CUERO - DEFENSOR PARTICULAR	4251
ab.marconiscastillo@hotmail.com



Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social: 			SI ( ) NO (X )
Medidas Sustitutivas: 				SI ( ) NO ( X )
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO (X )
Vicios de Procedibilidad: 			SI ( ) NO ( X )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI ( ) NO ( X )
Existen Vicios Procesales: 	 		SI ( ) NO ( X )
Solicita Procedimiento Abreviado:		SI (  ) NO ( X )
Solicita Acuerdo Preparatorio: 			SI ( ) NO ( X ) 
DEFENSA.- Refiere que cuando se detuvo no se le encontró  ningún objeto del supuesto robo, por cuanto no se le encontró cometiendo ningún acto antijurídico, por lo que existe ilegalidad en su detención. ALEGATO DE APERTURA.- La defensa manifieste que su defendido goza de su estado de inocencia,  y en esta audiencia se demostrara que mi defendido no tiene ninguna participación en el presente hecho. 
La defensa acepta el acuerdo probatorio referente al informe de reconocimiento de lugar de los hechos.
ACTUACIONES DE FISCALÍA:
Acusa: 						SI (  ) NO (x)
Solicita Prisión Preventiva: 			SI (  ) NO (x)
Solicita Pericia: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Acusatorio: 				SI ( ) NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 				SI ( ) NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado: 		SI ( ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI ( ) NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI ( ) NO ( x)
Solicita Medidas Cautelares Personales:	SI ( ) NO ( x )
Solicita Medidas de Protección			SI ( ) NO ( x )
Otro (solicita que se suspenda esta audiencia):	SI (x)  NO (  )
FISCALIA.-   Refiere que dentro de la presente causa no existen vicios  que afecte su validez. Referente a lo manifestado por el abogado  de la defensa no existe ninguna  ilegalidad en la detención del procesado, por cuanto si hubo persecución ininterrumpida desde que se presentó  la denuncia hasta que fue aprehendido. ALEGATO DE INICIAL.-  La fiscalía en esta audiencia con las pruebas anunciada va aprobar los hechos ocurridos el día 02 de agosto del 2017 cuando se detuvo al ciudadano ÑAMO CRUZ PEDRO.
ETAPA PROBATORIA.- Prueba Testimonial: 
SE LLAME A RENDIR TESTIMONIO AL CIUDADANO SANTILLAN FREDDY GONZALO  (DENUENCIANTE).- Refiere que ese día yo esta en mi casa y mi hija llega  con mi nieta, según consta los videos,  y luego sale  y ya no encuentra estacionado el vehículo, por lo que me acerque  al UPC  que existe del lugar, a comunicar la novedad quienes realizaron el rastreo correspondiente, a lo que regreso encuentro a mi hija con una vecina quien me indica que vio a la persona  que se llevó el vehículo,  e indico que era un hombre patuchito con el peinado hacia atrás, y con esas características me acorde que era la persona que me vendió el vehículo, por lo que me dirigí hacia su casa  y sus esposa me dijo me ya mismo llegaba, y yo lo llame y me indico que el señor Pedro que se encontraba en Chimborazo específicamente en Riobamba;  por lo que  se realizó el rastreo correspondiente y se logró ubicar, y nos dirigimos al lugar donde se encontraba el señor Pedro,  y la persona que vio  quien se llevó el cargo reconoció plenamente  al señor Pedro.
SE LLAME A RENDIR TESTIMONIO AL TNTE. CHELA VALERO ERICK NOCALAI (perito de  investigador).- Quien indica que realizo el informe de reconocimiento de lugar de los hechos,  y que se trasladó al norte de la ciudad sector guayacanes sitio donde se dio el robo del vehículo, donde me entreviste con el propietario del vehículo, entrevista a la señorita Elizabeth Castro, el lugar es una escena abierta, en el lugar no existe ninguna cámara de vigilancia, luego se trasladó al sur de la ciudad al domicilio de la persona hoy procesada, se realizó la revisión de los antecedentes penales del procesada.
La fiscalía indica que se ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al informe de reconocimiento de lugar de los hechos,  
SE LLAME A RENDIR  TESTIMONIO AL SUB.TNTE. REMACHE JIMENEZ DIEGO JAVIER (agente aprehensor).- Refiere que el dia 02 de agosto del 2017, a las 04h00 a 04h15 se suscitó el evento   y la persona perjudicada indico que había sido víctima de la sustracción de su vehículo,  y la señorita  Elizabeth no indica que había visto a la persona quien se había llevado el vehículo indicando las características de la persona que se llevó el vehículo.
 La fiscalía solicita  de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP se suspenda esta audiencia por cuanto no ha comparecido todos los testigos  a rendir su testimonio.
Actuaciones del acusador:
 Solicita conversión de la acción			SI ( ) NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva: 				SI ( ) NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios					SI ( ) NO ( x )
Otro (Especifique): 
Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
La suscrita juzgadora se declara competente para conocer esta causa de acuerdo al Art 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 150,224 y 225 de COFJ y el Art 398 del COIP, dejando constancia que no se observa ninguna nulidad en el proceso y que se han garantizado las normas constitucionales del debido proceso por lo que declaro valido todo lo actuado. El señor fiscal Ab. Julio Sánchez Mera  ha indicado que no han comparecido  todos sus testigos a rendir su testimonio, por lo que solicita se suspenda esta audiencia, y se señale nuevo día y hora para la reinstalación de la audiencia de juicio directo, por lo antes expuesto en virtud de lo dispuesto con el del Art. 640 numeral 6 del COIP se convoca a los sujetos procesales para la reinstalación de la audiencia de juicio directo el día JUEVES 31 DE AGOSTO DEL 2017, A LAS 16H15, la misma que se realizará en las instalaciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 (C.C. Alban Borja) en donde se evacuaran las pruebas que han sido oportunamente anunciadas y se dispone remitir los oficios correspondientes a fin de que el procesado sea trasladado a la audiencia de reinstalación de juicio directo.- Las partes quedan notificadas de este acto procesal con lo que se declara concluida la presente audiencia.
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración una hora y cincuenta minutos.
Hora de Finalización:
12h20


AB. ELIZABETH MOROCHO GUERRERO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas