VISTOS: Con fecha 03 de agosto del 2017, a las 11h08, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano ÑAMO CRUZ PEDRO, el Ab. Marco Gaibor Muñoz, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano ÑAMO CRUZ PEDRO, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el Artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 10 de agosto del 2017, a las 10h30, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Julio Sánchez Mera, Fiscalía Primera de la Unidad de Delitos Flagrantes, el procesado Ñamo Cruz Pedro, junto a su patrocinador el Ab. Marconis Castillo Cuero, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Tatiana Ximena Avellán Espinoza, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art. 172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No. 3;  Art. 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación del procesado es: ÑAMO CRUZ PEDRO, ecuatoriano de 59 años de edad, con cedula de ciudadanía No.1705302287, de ocupación comerciante, domiciliado en las Calles Nicolás Augusto Gonzalez y la 32, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Julio Sánchez Mera, es la siguiente: “La Fiscalía demostrará los hechos acontecidos el día 2 de agosto del 2017, aproximadamente a las 16h00, en circunstancias en que al llegar la hija del denunciante Santillan Freddy Gonzalo, quien llega de la escuela y es por esto que se han estacionado afuera de su domicilio en la ciudadela Guayacanes Mz. 206 Villa 13, por el lapso de 15 minutos al salir de nuevo este vehículo no se encontraba; siendo así que de la alarma que esto generó fue informado por una vecina del sector Elizabeth Katherine Herrera Castro, quien le indicó que una persona había abierto la puerta del vehículo subiéndose y dándole marcha al automotor llevándoselo, esto fue observado por esta persona y de la propia gestión de  la víctima, quien llamó a la persona que vendió el carro para saber si lo manifestado por la señora Elizabeth Katherine Herrera Castro era cierto, entonces en una de estas llamadas ha contestado indicando que se encontraba saliendo de la ciudad, dando otras indicaciones y constando ya con la colaboración de la policía nacional, y del rastreo que se ha realizado a través del sistema ECU-911, se ha determinado que el ciudadano procesado le ha estado mintiendo no se encontraba lejos de la ciudad, sino más bien se encontraba en la ciudad de Guayaquil, entonces han acudido hasta el lugar en donde daban con la ubicación del procesado entonces logran ubicar al ciudadano, quien ha sido identificado por la persona que vio cuando este se sustrajo el automotor estos hechos que motivaron esta instrucción se demostrará con las pruebas que presentará la Fiscalía.”(Sic).- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Ñamo Cruz Pedro, en la palabra del Ab. Marconis Castillo Cuero,  es la siguiente: “Señora Jueza, conforme consta en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, trata de la presunción de inocencia y conforme lo establece el Art. 5, atento a los principios de inocencia, mi defendido no se encontraba en lugar en donde supuestamente se sustrajeron el vehículo del denunciante, mi defendido se ha encontrado en otro lugar en cuanto a las aseveraciones de las llamadas telefónicas, y cuando rinda su testimonio explicara los motivos y las razones por las cuales, este manifestó que se encontraba en otra ciudad, el señor denunciante nunca se identificó como la persona que días atrás había comprado el vehículo, es decir que la fiscalía tiene la obligación de demostrar si me defendido ha cometido la infracción, por la cual se lo ha llamado a la audiencia, en todo caso la fiscalía tendrá que romper el estado de inocencia de mi representado.”(Sic).- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte: 1) El testimonio de SANTILLAN FREDDY GONZALO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0900788076,  de estado Civil Casado, con domicilio Guayacanes Mz. 206, Villa 13 de esta ciudad de Guayaquil, quien  bajo juramento en legal y debida forma reconoció como suya la firma y rubrica constante en la denuncia, presentado en contra de Ñamo Cruz Pedro. Que él se dedica al comercio, que el día 2 de agosto del 2017, a las 16h00, había cerrado la tienda ya que es la hora boba y descansa. Que a esa hora llegaba su hija Tanya Santillán Burgos, con su nieta ya que la fue a retirar de la escuela, posterior a esto unos quince minutos se demoró diciendo que le cuiden a la bebe que se iba a realizar otras gestiones, a lo que ella abre la puerta para salir el carro ya no estaba. Que el acudió a la unidad de Guayacanes que queda cerca, a comunicar la novedad rastrear y pasaron la comunicación por radio, entonces al llegar a la casa una testigo se había acercado a la casa, diciendo de que un señor mayor de edad, patuchito con un peinado hacía atrás, con pantalón de tela y de camisa a rayas. Que con esas características, se acordó que coincidía con la persona que le vendió el carro a lo que con los señores policías y  le dijo a la chica para que le reconozca a la persona, fueron a la casa del señor golpearon la puerta y salió la esposa y este le pregunto por Don Pedro, que esta le dijo que no se encontraba y que un momento llegaba. Que él le realizó una llamada por teléfono al señor y no le contestó por segunda, ocasión vuelva a llamar tampoco, le contesto a los tres minutos le devuelve la llamada y entonces el policía le dice póngale en alta voz. Que le dice don Pedro, y este le dijo jefecito que paso tengo una llamada perdida, entonces  le dijo que era Freddy Santillán indicándole que quería conversar con él. Que en ningún momento le dijo que le habían robado la camioneta, entonces Pedro le dijo que está en la provincia de Chimborazo, y que iba a coger carro y llegaba a las doce de la noche. Que él le preguntó a la esposa del señor Pedro, si este se encontraba en Guayaquil, diciéndole la esposa que sí y que había salido a las tres de la tarde, entonces los agentes de policía con el ECU-911 realizan el rastreo del teléfono indicándole que está en el sector de las cuatro manzanas, fueron hacía allá y el señor ya había llegado a la casa en una camioneta roja. Que a la testigo a quien la cargaban en un carro y delante de los agentes de policía le decían, es él esta respondió si es él. Que con esa prueba de que la testigo lo reconoció y al haber dicho el señor que estaba en Riobamba, mientras estaba en Guayaquil. Que el señor cuando le vendió el carro, lo llevó a su casa. Que el vehículo se encuentra en su nombre. Que el vehículo es una camioneta Chevrolet Luv, modelo 99, color plomo, que esta camioneta le costó 8.500 dólares, pagos en efectivo.  Que el compró el vehículo el 5 de julio del 2017, que él fue a la feria de carros al frente de mucho lote, entonces a través de eso tomo contacto con el procesado para hacer la negociación del vehículo. Qué anterior a esto nunca había visto al señor Ñamo Cruz Pedro, que él tiene un recibo el cual dice julio 5 de julio del 2017, recibí por el señor Santillán Freddy Gonzalo la cantidad de 8.500 dólares, por la compra de la camioneta Chevrolet Luv de placas GKP-0481, firma el señor Ñamo Cruz Pedro. Que el ciudadano al ser aprehendido por los policías negó los hechos. Que la persona que es testigo estaba a cuatro casas de la de él. Contestando el contrainterrogatorio realizado por la defensa el testigo dijo: Que él después de la compra del vehículo, no vio al procesado solo este lo llamó para que haga el cambio de propietario. Que el señor Ñamo Cruz Pedro no lo ha visto por su sector, que una vez que se realizó la venta le entregó las llaves del vehículo. Que no había ningún desperfecto mecánico al momento de realizar la compra del vehículo, que la señora Elizabeth Katherine Herrera Castro le había dicho a su hija, que un señor de edad, serrano patucho con el pelo hacía atrás, que por estas descripciones es que él se va en contra del señor. 2) El testimonio de CHELA VALERO ERICK NOCALAI, con cedula de ciudadanía No. 1312156597, de estado civil soltero, de profesión policía nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento en legal y debida forma reconoció, como suya la firma y rubrica constante en el informe investigativo. Que por disposición de la fiscalía, procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es al sector norte de la ciudad esto es en Guayacanes Calle Alberto Stagg Coronel, Mz. 206, Sl. 13 de esta ciudad de Guayaquil. Que tomó contacto con el dueño del vehículo, con quien se entrevistó indicándole este que se procedieron a sustraer su vehículo, en momentos en que este se encontraba parqueado en la parte de afuera de su domicilio. Que también tomó contacto con una de las testigos, quien había logrado observar que en horas de la tarde, había llegado la camioneta Marca Chevrolet Luv, conducida por la hija del dueño de la camioneta a pocos minutos se había podido percatar, que se acercó un ciudadano de estatura baja, indicando que estaba parado allí como conversando con alguna persona, acto seguido había procedido a abrir la puerta del vehículo, subiéndose al mismo y poderse retirar del sitió. Qué metros más adelante justamente el vehículo paro la marcha, ya que los hijos de la testigo estaban jugando en  la vereda, por lo que logra ver a la persona que estaba conduciendo el vehículo. Que el lugar lo describe como escena abierta, con calles de hormigón armado, que en el sector no hay cámaras de video vigilancia que nos ayuden a identificar a la persona o a los participantes del delito cometido, en igual forma posterior a esto se trasladaron hasta el sector sur de la ciudad específicamente hasta el domicilio en donde habita el actual procesado, logrando constatar que efectivamente la aprehensión se había realizado en este sitio. Que en el sistema informático de la policía nacional, así como en el sistema de la agencia de tránsito al ingresar las placas del vehículo sustraído, se pudo constatar que este no reporta como robado. Que en el parte policial no consta ningún tipo de evidencia, tampoco existe cadena de custodia, y desconoce si el vehículo ha sido recuperado.- ACUERDO PROBATORIO.- La Fiscalía manifestó que, se había llegado a un acuerdo probatorio con la defesa del procesado, en relación al testimonio del Perito reconocedor del lugar de los hechos el Sr. Torres Mera Cristhian, quien determina que en efecto este lugar existe y se encuentra ubicado en esta ciudad de Guayaquil, específicamente en el Sector Norte Cdla. Guayacanes, Calle Alberto Stagg Coronel, Manzana 206, solar 13.- Continuando con la práctica de la prueba fiscal, solicita que se recepte: 3) El testimonio de REMACHE JIMENEZ DIEGO JAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.0201390010, de 30 años de edad, de estado Civil Soltero, de profesión Policía Nacional, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramentó en legal y debida forma, reconoció como suya la firma y rúbrica constante en el parte de aprehensión del procesado. Que tiene 3 años y  5 meses laborando para la institución policial, que él es Jefe de circuito de Guayacanes.  Que en el día 2 de agosto del 2017, aproximadamente a las 16h00 a 16h15, sucedió el evento en la casa del perjudicado. Que el procedió a llamar a la policía nacional acudiendo al lugar, tomando contacto con el mencionado ciudadano. Que este a su vez le manifestó, que el vehículo que estaba afuera de su casa se lo habían sustraído no sabía, quien lo había sustraído luego de esto también le manifestó que vecinos en este caso la señora Elizabeth, indicó que le había comunicado a alguien, que el procesado se había sustraído el vehículo por lo que conjuntamente con el familiar del vehículo avanzaron, donde la testigo la señora Isabel. Quien les manifestó, que un señor de estatura baja quien andaba con una camisa mangas largas de líneas y un pantalón de tela de color negro, de tez morena tipo serrano, indicando que se había encontrado al frente de la casa haciendo unas señas y se le pregunto si es que forcejeó al ingresar al vehículo indicó que no. Que subió al vehículo y salió, luego de esto se le preguntó al perjudicado si tenía enemigos por el carro, y que donde compró el vehículo indicando, que aproximadamente hace un mes, al señor Ñamo. Que este señor tenía una figura, pequeño tipo serrano de tez morena, entonces para esto le pidió al perjudicado si concia el domicilio de la persona que le había vendido el vehículo. Que se trasladaron hasta el sector sur en donde vive  el señor Ñamo, en donde sale su conviviente y al preguntarle por el señor Ñamo, la señora no pudo decir nada y no quiso identificarse y se retiró del lugar, diciéndole a la víctima si tenía algún número de celular  con el que se realizó la llamada. Que el señor Ñamo le indicó que estaba en la ciudad de Riobamba, y que no podía atender en este momento y que en el día podía hablar. Que se le pidió a la central de emergencias de la policía, que rastree la ubicación del teléfono celular dando a la altura de la Pio Montufar y la Huancavilca, dando respuesta negativa. Que nuevamente regresaron al domicilio, golpeando otra vez la puerta, a lo cual el señor Ñamo sale y que este no dice la ubicación de donde se encuentra por motivos de trabajo. Que luego de eso le preguntaron a la señora Elizabeth, si es el señor que aparentemente ella vio que se llevó el vehículo diciendo, que sí era el mismo que había visto en la tarde y se había llevado el vehículo con rumbo desconocido. Que el lugar del robo es en la ciudadela Guayacanes Manzana 206, Solar 9 de esta ciudad de Guayaquil.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 31 de agosto del 2017, a las 16h15 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 4) El testimonio ELIZABETH KATHERINE RIVERA CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0951662857, de 20 años de edad, de esta Civil Unión Libre, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, en la Ciudadela Guayacanes Manzana 206, Solar 9, quien bajo juramentó manifestó: Que trabaja cocinando en un domicilio, que trabaja desde a las 10h00 a 11h00 y sale a las 14h00 a 15h00 de lunes a viernes. Que el día 2 de agosto del 2017, recién había salido de su trabajo en pocos minutos llegó la hija de su vecina. Que ella tiene 2 años, y esta le pidió hija de su vecino Freddy, que le vendiera un pañal, diciéndole esta que se espere unos minutos, que en 15 minutos le vendió los pañales. Que al rato vio al procesado afuera de la casa de su vecino Freddy, entonces observó que estaba como conversando y pensó que era un amigo y como ella tiene a sus dos niños y a su sobrino quienes, estaban jugando pelota y entonces le dijo al papá que entre los pañales, que ella se iba a quedar mirando a los bebés. Que el procesado movía las manos haciendo como sí que estuviera conversando, pocos minutos como sí que le avisen dado las llaves, le dice a su papá; que es como familia porque le dieron las llaves, entonces se acercó al carro encenderlo y arrancó. Que los niños como estaban jugando en la calle, paró diciendo niña coja a los bebes que están jugando en la calles. Que a los 15 a 20 minutos sale Don Freddy con la hija, diciendo nos acaban de robar. Que luego le preguntó a la vecina si ese señor estaba conversando con ellos, y dijo que no que no se dieron cuenta a qué hora se le habían llevado el carro. Que el señor era patucho, medio serranito, que no hizo fuerza abrió la puerta del carro lo prendió y se fue. Que el policía le tomo una foto al señor y se la enseñaron a ella diciéndole si era el señor, que había visto y esta le respondió que si era el mismo. Que la persona que estaba en la camioneta era el procesado, que iban a ser casi las cuatro de la tarde cuando observó eso, que el vehículo era una camioneta de una cabina Toyota. Que ella se encontraba a tres casas de donde estaba parqueado el carro, que el señor Ñamo Cruz estaba solo. Que su horario es de 10h00 a 11h00 de la mañana y sale a las 14h00 a 15h00 de la tarde, que los niños estuvieron a la 17h30 minutos. Que ella no sabe la diferencia entre un serrano y costeño, que ella conoce lo que pudiera ser un ciudadano indígena.  Que el carro iba a una velocidad normal, y hablo con el procesado a un metro de distancia más o menos. 5) El testimonio de JUAN ANICETO HERRERA LOPEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 130247477-8, de estado Civil Casado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, en Guayacanes Manzana 206, Solar 9; quien bajo juramento manifestó: Que él se dedica a la ebanistería de 7 a 3 de la tarde. Que el día 2 de agosto del 2017 a las 15h00  a 16h00, él estaba en la casa y se había quedado dormido, pero como lo llamaban el salió  porque afuera estaban jugando naipe y con una pelota y la persona que se llevó el carro plantó por los niños y se fue esa camioneta. Que la camioneta pertenece al señor Santillán, la había comprado desde hace un mes y se llevó el señor Ñamo Cruz Pedro. Que cuando el señor Santillán, se dio cuenta que había llevado la camioneta se llamó a la señorita Elizabeth, como ella había visto le pidieron que acompañe a los policías. Que antes que el señor se lleve el carro le dio vueltas a la camioneta, y hacia como si hablaba con alguien él iba solo, que nunca lo había solo. Que el ciudadano nunca habló con nadie. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presentó: El parte de aprehensión  No.SURDMG387188, de fecha 8 de febrero del 2017, a las 20h45 minutos, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del procesado Ñamo Cruz Pedro; la denuncia presentada por el señor Santillán Freddy Gonzalo, de fecha 2 de agosto del 2017, a las 20h40 minutos; la versión libre y voluntaria rendida por Santillán Gonzalo Freddy; la versión libre y voluntaria rendida por Herrera Castro Isabel Katherine; el informe pericial investigativo No. 8005-2017-PJ-G, de fecha 9 de agosto del 2017, suscrito por el Sr. Eryk Chela Velero; el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.1725-2016-02-01-UDF-SEII-Z8-PN, de fecha 9 de agosto del 2017; copia de oficio No. 1033-JPM-SG-CTE-2017, de fecha 9 de agosto del 2017, en donde se certifica la propiedad historial del automotor de placas GKP-0481, el cual se encuentra a nombre de Freddy Gonzalo Santillán; una copia de carta de venta del vehículo Chevrolet Luv Camionta de placas GKP-0481.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa del procesado, solicitó que se recepten: 1) El testimonio de ÑAMO CRUZ PEDRO, quien sin juramento manifestó: Que el día 2 de agosto del 2017, desde lunes a miércoles a las 05h30 a las 06h30, estuvo con el pintor de la camioneta, que fue a la 27 y Guyena a pintor, el propietario del taller se llama Don Víctor. Que compró la camioneta que debía ser arreglada, que al denunciante le vendió la camioneta en la feria de samanes. Que él fue a su casa a hacer negocio, luego le llevó por su casa porque le dijo que el por su casa tenía un mecánico, pero le llevo por varios en donde el no conocía; y después fueron a otro mecánico, decidió comprar el carro y luego le dio dos llaves del carro incluso uno de ellos no habían bien. Desde que le vendió, el carro ya no ha vuelto a ver al señor Santillán ni a la camioneta. Que su número de teléfono celular 0967026531. Que la camioneta que estaba pintando es una Chevrolet Luv de dos cabinas, que recién la había comprado más o menos como por el 27  28 de julio. Que la camioneta que le vendió al señor Santillán, había estado con él unos 2 o 3 meses y la compro pasando Milagro, en Lorenzo de Garaicoa. Que la camioneta la compro en 8.000 dólares, se la vendió en 8.500 dólares y la otra que tiene la compro en 6.000 dólares.- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. SÉPTIMO.- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “Se ha demostrado los hechos ocurridos el día 2 de agosto del presente año, aproximadamente a las 16h00, hecho denunciado por el señor Gonzalo Santillán Fredy, en momentos en que su hija ha llegado a su domicilio a bordo del vehículo de su propiedad, una camioneta Chevrolet lux de placa GKP0481 ha dejado estacionado ese automotor fuera de su domicilio y después de unos minutos observó que, se lo habían robado y posterior de la alerta del barrio se pudo tener la información de un testigo que ha señalado las características, dando al procesado como el responsable del vehículo; y con la colaboración de la policía nacional se ha llevado a cabo el rastreo logrando ubicarlo y siendo reconocido por el testigo presidencial, la materialidad de la infracción se encuentra demostrada, a través de lo señalado con el informe investigador, esto es el señor Chela que fue el delegado a practicar varias diligencia entre ella lugar de reconocimiento de los hechos, señalándose que el lugar donde hubo la sustracción de la camioneta existe, se realizó el registro del antecedente del ciudadano Ñamo Cruz Pedro, y sobre el lugar donde ocurrió la aprehensión de esta persona son reales concordante con lo que señala el parte de aprehensión; así mismo el reconocimiento del lugar, el cual fue un acuerdo que señala efectivamente que existe que esta ciudad ge Guayaquil, el testimonio del agente aprehensor  Subt. Remache, en compañía de otros jefes clases y policías tomaron  el procedimiento de la denuncia presentada por el Sr. Gonzalo Santillán Fredy, quien ha manifestado las circunstancias del robo de su automotor siendo así, que en compañía del testigo procedió a dar un seguimiento al punto que da a los celulares; toda vez que la información proporcionada, por la testigo se señalaba característica que podría tratarse del procesado; al tratar de ubicar al ciudadano procesado Ñamo Pedro Cruz, realizada al celular del señor procesado, el cuál es el 0967026531, este ha pretendido distraer a la policía nacional indicando que él no se encontraba en esta ciudad de Guayaquil, si no que estaba de viaje específicamente en la ciudad de Riobamba; y, que cualquier requerimiento que desearan podría ser cuando el ya llegara a la ciudad de Guayaquil. En lo posterior ante el seguimiento realizado hasta el rastreo satelital y por la investigaciones realizadas a través del ECU 911, se ha podido determinar los lugares donde este ciudadano se encontraba, siendo así que este señor se encontraba en las calles Pio Montufar y Huancavilca en esta ciudad de Guayaquil, acudiendo hasta este sector y efectivamente llegan al lugar pero esta persona no se encontraba, ante una nueva petición del ECU-911 indica la proximidad que esta persona se encontraba es decir esta retornaba a su domicilio, en donde lo encuentran, en este sitio es identificado el procesado por la testigo Elisabeth Herrera Castro, como la persona que se había sustraído este vehículo, posteriormente lo aprehenden y lo traen hasta esta unidad judicial. Del testimonio de Elisabeth Herrera, castro se ha sabido manifestar sus actividades económicas, sus actividades laborales, sus horarios el cual es de 10h00 de la mañana hasta 15h00 aproximadamente de lunes a viernes del mismo sector de Guayacanes, que el día de los hechos recién había, llegado del trabajo y que previo al hecho denunciado por el señor Santillán, pretendía realizar una compra de unos pañales después de unos minutos lo realizó y regresó hasta su domicilio, es en momento logra percatarse de una persona con la características del procesado, que se encontraba en ese sitio observando el vehículo, el otro testigo señala que estaba que le daba vuelta al automotor, que lo observaba viendo la seguridad del automotor, posterior la Sra. Elisabeth Herrera Castro, cuidaba a su hijo que estaba jugando en la vereda y altura de la calle, es cuando observa que el ciudadano procesado Ñamo Cruz Pedro, a bordo de la camioneta del ciudadano Santillán, frena este automotor para evitar chocar o atropellar algún menor, que posterior se fue ese vehículo. Se receptó el testimonio del señor Juan Guerrera López, quien  manifestó que el día de los hechos, se encontraba en su domicilio y pudo percatarse también de la acción del ciudadano procesado, ante de eso lo había observado que estaba cerca del vehículo, que hacia una gesticulación con sus manos como que conversaba con una persona y que también le daba vuelta al vehículo, refiriéndose con esta acción que rodeaba el carro con fin de observar la seguridad y ver qué lado de este vehículo poder ingresar. Posterior a los pocos minutos observa es que estaba ha borde del vehículo, solo y que se lo llevaba pensando que estas persona se trataba de un familiar del vecino Santillán, no consideraron nada peligroso ya que sus acciones le parecían muy normal, pero posterior se toparon con la novedad de que se le habían robado el vehículo a su vecino; al receptarse el testimonio del procesado, ha manifestado que él se ha encontrado en un taller pintando y realizando arreglos en un automotor de su propiedad, un nuevo automotor una camioneta se ha encontrado ahí desde las 10h00 de la mañana hasta 17h30 de la tarde, no ha confirmado que el número celular que se la ha mencionado, se ha podido establecer y determinar de que el sí ha abandonado temporal o por mucho tiempo el lugar, donde dice haber estado, esto es un taller ubicado por la calle García Goyena, sin especificar bien cuál es el nombre del dueño o nombre del taller, tomándose en consideración la dirección que tenía este ciudadano, era posible que se dirigía a su domicilio además que el domicilio de él y el supuesto taller de esta persona, hasta donde dio la ubicación de las calles Pio Montufar y Hualcavilca están distante muy alejadas, este ciudadano no lo ha tenido mucho tiempo, lo ha vendido con la carta de compra y venta de su primer propietario el Sr. Santillán, eso se lo está demostrando a través de la historia de domino que la Comisión de Transito del Ecuador; ha remitido del vehículo GKP0481 está a nombre del Sr. Santillán Gonzales, de parte del Sr. Pedro Ñamo Cruz  de su puño y letra ha realizado una carta de venta en la que manifiesta, que recibe la cantidad de 8.500 dólares, por concepto de la compra de esta automotor, también ha manifestado que ha entregado todo los documentos originales del automotor, y que un fin de semana que no lo determinó había llamado al Sr. Santillán, para confirmar por el cambio del propietario, efectivamente con los documentos que se ha presentado se ha justificado que la propiedad del vehículo sustraído está a nombre Pedro propiedad del señor Fredy Gonzalo Santillán, en esta audiencia el procesado no ha podido justificar ninguna de su aseveraciones, ni siquiera sus actividades del día 2 de agosto; con esta prueba la fiscalía ha demostrado plenamente la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Pedro Ñamo Cruz, se ha presentado los testimonios de personas que han observado, en audiencia no se ha podido desvirtuar la prueba de la Fiscalía, por lo que acusa a Pedro Ñamo Cruz, del delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia determinado en el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, solicitando que se dicte sentencia de declaratoria de culpabilidad, se le imponga la multa y al haber demostrado la titularidad de la existencia de su bien sustraído y de los valores que han gastados en este automotor, se solicita como reparación integral la cantidad de 30 salario básico unificado.”(Sic).- DEFENSA.- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “La defensa no va a permitir que se involucre un ciudadano inocente, sobre todo que no ha podido probar ese nexo casual, aunque haya probado la materialidad del lugar de los hechos el ciudadano claramente ha manifestado, que se encontraba en otro lugar más allá de eso. La señorita Elisabeth Katherine Herrera Castro, han manifestado que el vehículo sustraído es un Toyota adicional a eso, ha manifestado que han conversado claramente, con el presunto conductor de ese vehículo, así también su abuelo el Sr. Herrera ha manifestado con claridad que el ciudadano nunca hablo con nadie, el presunto conductor solo paro y se fue, dentro de esta declaraciones es evidente que el procesado es inocente, ya que se lo acusa de un presunto hecho injustamente, el ciudadano pedro Ñamo Cruz es un ciudadano indígena, la fiscalía no se ha percatado que el ciudadano tiene interferencia lingüística, por ser un ciudadano indígena, y no se ha garantizado uno de los derechos de la interpretación en su propio idioma, dentro de la llamadas que se han hecho de la policía al ciudadano, no se puede decir en donde siempre estemos más aún cuando no se identifican a las personas. El ciudadano has sido claro al manifestar que ha vendido el vehículo, y que no conoce el lugar en donde presuntamente, se ha dado un hecho de robo, así también estamos en un hecho que se presume, y no bajo hechos reales solo son presunciones, por presunciones no se pude sancionar a un individuo, así también se deja claro que el ciudadano Pedro Ñamo Cruz, es un ciudadano que en la actualidad está enfermo con cáncer con un tumor maligno, la corte constitucional dentro de la sentencia dictada, claramente manifiesta que debe darse otros tipos de sanciones no penas preventivas, hay tres principios que no se puede romper dentro del pueblo y de nacionalidades, por lo que solicito que el ciudadano no sea condenado por  percepciones ni mucho menos reparar algún, tipo de perjuicio ya que no ha sido la persona que supuestamente se ha llevado el vehículo,  los dos testigos han manifestado cosas diferentes, por donde no hay celeridad en esos testimonios.” (Sic).- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. NOVENO.- Esta Judicatura para resolver realiza las siguientes observaciones: La siguiente causa se inicia por la denuncia presentada por el señor Santillán Fredy Gonzalo, con fecha 2 de agosto del 2017, quien pone a conocimiento que el mismo día aproximadamente a las 16h00 su hija Tania Santillán Burgos, llega de la escuela de su nieta, y estaciona el carro de su propiedad afuera de su casa y en un lapso de 15 minutos, se dispone a usar  nuevamente el carro y ya no se encontraba, luego de conversar con la señorita Elisabeth Katherine Herrera Castro, quien le dijo a la policía que una persona abrió el carro y se lo llevó, en eso sospecho y llamo a la persona que le vendió el carro, y dice que estaba saliendo de la ciudad de Riobamba, acto seguido fue a la casa de esa persona ubicada en Nicolás Augusto Gonzales y la 32, conversó personalmente con la esposa, posteriormente el regresa a la casa donde ya encontraron a esta persona y proceden aprehenderlo, por cuando inicialmente le había indicado que estaba en Riobamba y posteriormente se lo encontró en el domicilio, logrando ser aprehendido el ciudadano Ñamo Cruz Pedro, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos en donde la fiscalía formuló cargo en contra del presunto delito de robo tipificado en el Art.189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Se convocó la audiencia de juicio directo, en donde se evacuado las pruebas presentadas por las partes procesales, en ese estado se receptó el testimonio del ciudadano Santillán Fredy Gonzalo, en calidad de denunciante presunta víctima en este proceso, quien relató la circunstancias de los hechos este es al salir de su casa su hija, se percató que en el vehículo ya no se encontraba. conversaron con una señorita vecina, quien le indico las características de la persona que había llevado el vehículo logrando identificar por la características dadas a la persona quien le había vendido el vehículo, por lo cual se dirigieron a la casa del mencionado ciudadano. Quien inicialmente al llamarlo indicó que se encontraba en la ciudad de Riobamba, posteriormente, se realizó un seguimiento atreves de la policía, logrando ubicarlo a esta ciudad de Guayaquil, posteriormente regresaron a la casa del mencionado ciudadano encontrándolo y aprehendiéndolo. Compareció a rendir testimonio el teniente Valero Erik Nicolás, quien realizó la investigación dentro del proceso, realizando para el efecto una verificación del lugar de los hechos, para los cuales se ha adjuntado imágenes ilustrativa del lugar,  se ha realizado una verificación de los antecedentes penales del procesado, una entrevista verbal con la ciudadana Elisabeth Katherine Herrera Castro, quien fue la persona quien había visto a la persona que se llevó el vehículo. Una vez que se llegó a un acuerdo probatorio del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, el cual se adjunta imágenes ilustrativas del lugar y se establece que lugar existe en efecto existe, y es concordante con expuesto en la denuncia, esto mediante las reglas contempladas en el Art. 604 No. 4; literal d) del Código Orgánico Integral Penal. Se receptó el testimonio del Subteniente Remache Jiménez Diego Javier, quien realizo la aprehensión del procesado, indicando que en efecto colaboró en la aprehensión del mencionado ciudadano en cuanto a la denuncia del Sr. Santillán Fredy Gonzalo, se trasladaron hasta su lugar de residencia se comunicaron con el procesado, quien inicialmente había indicado que estaba en Riobamba y que posteriormente lo habrían encontrado en esta ciudad de Guayaquil por lo cual lo aprehendieron, se ha receptado el testimonio de la ciudadana Elisabeth Katherine Herrera Castro y de Herrera López Aniceto, quienes han indicado que estaban a lado de la casa del denunciante, en ese momento observaron al procesado que se llevó el vehículo, así mismo se presentó como prueba documental, la denuncia y versión del denunciante, la versión libre y voluntaria de la testigo, el parte de aprehensión, el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe investigativo, certificado del historial del automotor y la carta de venta. Por parte del procesado se ha receptado su testimonio indicando, que el 2 de agosto del 2017, desde la 10 hasta las 17h00, aproximadamente había estado en un local de taller de reparación de vehículo, en donde había estado haciendo pintar un vehículo que se había comprado en los últimos días del mes de julio, con el dinero que había obtenido por la venta de la camioneta del señor Santillán Fredy Gonzalo, que esta camioneta se la vendió a un señor en la feria de samanes y que el señor fue a su casa para conversar con él y hacer la negociación, posteriormente fueron cerca de la casa del denunciante a buscar un mecánico, desde el día que vendió el vehículo no ha vuelto a ir a ese lugar y tampoco ha vuelto a ver al denunciante. DÉCIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN MÁS NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; considerando que si bien es cierto, se ha justificado el vehículo de propiedad del denunciante de señor Santillán Fredy Gonzalo, esto con el certificado de la Comisión de tránsito donde se establece, que es de su propiedad, tal como se hace contar en certificado que se ha adjuntado por parte de la fiscalía, en cuanto al robo no se ha podido justificar de manera suficiente el mencionado delito, por cuanto de los testimonios de la Srta. Elisabeth Katherine Herrera Castro y  del Sr.  Juan Aniceto Herrera López, se ha establecido que presuntamente el procesado con una llave ha abierto el vehículo y se lo había llevado, por lo tanto no existe presunciones sobre violencia en el objeto, que es una conducta típica del delito, en todo caso se podría estar hablando de hurto, sin embargo este delito no ha sido demostrado de forma suficiente por parte de la Fiscalía,  y para poder condenar a una personas es necesario que la suscrita jueza, tenga el convencimiento sobre la responsabilidad penal de procesado en el delito, y toda vez que del testimonio rendido, por los dos testigos que presuntamente han sido presenciales del hecho, los mismos se han contradicho en sus testimonios, la ciudadana Herrera Castro Elisabeth Katherine indica reconocer al hoy procesado como la persona que se llevó el vehículo, sin embargo  ha indicado también en el relato de su testimonio que ella mantuvo una conversación por el lapso de unos segundos con el hoy procesado, quien le indicó que mueva a los niños que están jugando en la calle por cuanto le podía pasar algo; sin embargo el otro testigo supuestamente también presencial, Herrera López Juan Aniceto ha indica que el señor salió en la camioneta y que no habló con nadie, ni conversó con nadie, estos dos testigos presuntamente presenciales se contraponen en sus testimonios, tampoco se ha podido ubicar el vehículo presuntamente robado, no se lo ha podido recuperar no fue encontrado en poder del procesado, la fiscalía ha manifestado que el procesado no ha justificado en donde se encontraba el día de los hechos. Para lo cual se deja en constancias que es la Fiscalía como titular de la acción  penal quien tiene la carga de la prueba, y tiene la responsabilidad penal de demostrar tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado en el delito, y las pruebas presentadas por la Fiscalía son insuficientes para tener la certeza que se necesita para poder culpar a una persona, por el convencimiento de un delito ya que los agentes aprehensores en este caso el Sargento Remache Jiménez Diego Javier, tampoco ha sido un testigo presencial si no que ha sido un testigo referencial; y, lo que se cuenta hasta este momento son solamente presunciones en efecto no hay ninguna prueba contundente, que comprueba la responsabilidad penal del procesado Ñamo Cruz Pedro, el agente investigador no ha aportado con mayor elementos que facilite el esclarecimiento de los hechos, más que con el testimonio de Elisabeth Katherine Herrera Castro, testimonio que en audiencia de juicio se le restó credibilidad, por cuanto se contrapone con ciudadano Herrera López Juan, en cuanto el lugar de los hechos, si se ha justificado su existencia pero no se ha obtenido la certeza que se necesita para poder responsabilizar a una persona, por un delito, en virtud de lo cual EXISTE UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. DÉCIMO PRIMERO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal  “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DEL ÑAMO CRUZ PEDRO, ecuatoriano de 59 años de edad, con cedula de ciudadanía No.1705302287, de ocupación comerciante, domiciliado en las Calles Nicolás Augusto Gonzalez y la 32, de esta ciudad de Guayaquil.- Se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Actúe la Ab. María Elizabeth Morocho Guerrero, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.-