Machala, miércoles 11 de agosto del 2021, las 08h49, VISTOS: Una vez que la diligencia dispuesta mediante auto de fecha miércoles 10 de marzo del 2021, las 09h43, ha sido cumplida por parte del señor CACAY PRADO JORGE MANUEL, citador de la Oficina de Citaciones de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Arenilla, así como la devolución de todo lo actuado a la Dirección de Asistencia Judicial Internacional del Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana del Ecuador. Por secretaría se remitirá el expedientillo 07100-2021-00022G, al archivo pasivo. Actúe el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de esta Presidencia. Cúmplase.