VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5676958 que ha presentado Luis Alberto García Boloña, que fue emitida el 6 de Diciembre del 2012 a las 07h45, en la Av. Benjamín Rosales, la misma que la confecciono el agente de tránsito 5879 Darwin Minan Félix, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que conducía el vehículo de placas GSA-7645.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de Luis Alberto García Boloña, con cedula de ciudadanía No 0922808803, quien expuso: El día  6 de diciembre del 2012   a las 07H45 aproximadamente, circulaba por la avenida Benjamín Rosales,  yo iba a recoger a un primo que llegaba de viaje en el terminal venia de Manabí, y a lo que íbamos saliendo ya afuera un vigilante detuvo la marcha, y me pidió los documentos del carro, le pregunte que cual era la supuesta contravención que había cometido, y me supo decir que está haciendo de taxi amigo, mi primo y yo le explicamos incluso le di su nombre pero no quiso entender ni escuchar ni una explicación, y procedió a elaborar la presente citación de forma ilegal, cabe recalcar señor Juez que nunca estuve cometiendo tal infracción.- Acuso la rebeldía  del señor agente de tránsito  Darwin Israel Minan Félix el cual  fue citado legalmente  a esta audiencia de contravención a la cual no asistió asumo porque no tuvo los elementos de convicción por las cuales realizo la citación en el presente caso y así como no reúne los requisitos que reúne el art. 163 de la ley de la materia por cuanto no se ha comprobado de manera fehaciente el cometimiento de la  contravención de transito tipificada en el ar.145 literal f) solicito en derecho dicte sentencia absolutoria sin perdidas de puntos ni multas en el presente caso.- TERCERO: Se deja constancia la no comparecencia del Agente de Tránsito Darwin Minan Félix, quien a pesar de haber sido legalmente convocado, no asistió a rendir su versión, lo que habría coadyuvado a esclarecer los hechos impugnados.- Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor Luis Alberto García Boloña, con cedula de ciudadanía No 0922808803, por haberse desvirtuado en legal y debida forma que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5676958; en tal virtud, se deja sin efecto dicha citación sin multa ni reducción de puntos.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GSA-7645 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-