VISTOS.- El presente expediente se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación No. 090100363269 presentado por Reinaldo Stalin Santos Arce, por traslado de personas sin contar con título habilitante, la misma que ha sido emitida el 29 de junio del 2015, en las calles Av. Quito y El Oro de esta ciudad y que la confeccionó el Agente de Tránsito 6396 Peralta, por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 386, inciso 3, número 1) del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes. SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia. TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió el impugnante Reinaldo Stalin Santos Arce con su abogado patrocinador Iván Chavarría; en ausencia del vigilante Peralta, y con la presencia del abogado de la CTE Manuel Vásconez. CUARTO: En lo relevante, en la referida Audiencia el impugnante dijo no haber cometido la infracción tipificada en el artículo 386, inciso 3, número 1 del COIP; que el día de la citación estaba llevando a su hija y a sus dos sobrinos a la escuela, presentando como prueba a su favor una declaración juramentada en la que se señala que él trabaja para el señor Esteban Marino de la A Serrano; un certificado de matrícula de su hija Santos Bermúdez Joselyn Dayana en la Unidad Educativa Sagrados Corazones; así como trayendo como testigo a la madre de los otros dos menores que transportaba. Por su parte el vigilante  al no haber venido a la Audiencia, no pudo aportar ningún elemento de convicción. QUINTO: En la especie, el vigilante que elaboró la citación no compareció a la Audiencia de Juzgamiento, así mismo ha omitido las disposiciones contenidas en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, pues en autos aunque existen dos impresiones fotográficas, sin embargo dichas fotos no evidencian con certeza el cometimiento de la contravención, teniendo por el contrario el impugnante como prueba a su favor, su propio testimonio en el que ha señalado no haber cometido infracción alguna; una declaración juramentada en la que se señala que él trabaja para el señor Esteban Marino de la A Serrano; un certificado de matrícula de su hija Santos Bermúdez Joselyn Dayana en la Unidad Educativa Sagrados Corazones; y finalmente, trayendo como testigo a la madre de los otros dos menores que transportaba, elementos con los que demuestra que jamás cometió la infracción de transportar pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente, pues él sólo transportaba a sus familiares. SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor presuntamente infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 5, número 3 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor Reinaldo Stalin Santos Arce, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito. Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor REINALDO STALIN SANTOS ARCE, con cédula No. 0908517030, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386, inciso 3, número 1 del COIP de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No.  . 090100363269, sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No. 0908517030. La Secretaria del Despacho notifique con esta sentencia al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial y/o a quien corresponda en la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que tengan conocimiento de la misma. Procédase al desglose de los documentos originales que constan en el expediente, dejando copias certificadas en autos. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE, y una vez cumplido, ARCHÍVESE.-