La presente causa vino a mi conocimiento en razón de encontrarme dentro del turno correspondiente con fecha de 7 de julio del 2015; por un presunto delito flagrante por HURTO; para lo cual se puso a órdenes de esta juzgadora para la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de la causa 09327-2015-00609 tal como lo determina el artículo 529 del COIP; en contra de los ciudadanos PAREDES AREVALO JOHN ARMANDO con No. de cédula 0909817587 y HENRIQUEZ BONE JHONNY LEONARDO con No. de cédula 0925807851; para el efecto se consultó a la abogada de la defensa Magaly Guapulema si objeta la legalidad de la detención, a lo que respondió que no, por haberse respetado los derechos constitucionales de sus representados, realizando la misma consulta a los detenidos las cuales no objetaron nada; y por parte de la fiscalía solicitando que se califique la legalidad de la detención;  para el efecto esta juzgadora aprecia que el parte de aprehensión No. 145, los ciudadanos fueron detenidos el día 7 de julio del 2015 a las 10:00 am; que en el acápite del parte policial consta la firma y rubrica de los detenidos; y que en audiencia la defensa no objetó nada acerca de la legalidad de la detención de sus representados, se calificó como legal y constitucional la detención de  los ciudadanos PAREDES AREVALO JOHN ARMANDO con No. de cédula 0909817587 y HENRIQUEZ BONE JHONNY LEONARDO con No. de cédula 0925807851; por haberse respetado lo establecido en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución del Ecuador; Procediendo a la segunda parte de la audiencia, esto es de formulación de cargos; para el efecto la fiscalía procede a formular cargos en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 444 del COIP, por el delito de HURTO tipificado en el artículo 196 del COIP; por cuanto el día el día 7 de julio del 2015 a las 10:00 am, en las calles avenida 8 de abril y Assad Bucaram, los ciudadanos PAREDES AREVALO JOHN ARMANDO con No. de cédula 0909817587 y HENRIQUEZ BONE JHONNY LEONARDO con No. de cédula 0925807851, mientras se encontraban en un bus, sustrajeron un dinero,  el chofer del bus de la cooperativa de transporte Santa Martha disco No. 2 de placas GBN-1309, alertó a los agentes de policía, los cuales detuvieron la marcha del bus, y tomaron contacto con la víctima de nombres ELICEO PACA TIPAN, el cual indicó a los agentes aprehensores de nombres Ángel Mora Arteaga, Daniel Venegas Pallo, Jonathan Villacres, Kevin Vega Briones, que le habían sustraído minutos antes la cantidad de 280 dólares de los Estados Unidos de Norte América. En razón de ello se dio inicio al procedimiento directo, solicitando el fiscal la medida de Prisión Preventiva determinada en el artículo 534 del COIP; la cual fue concedida por la suscrita juzgadora, puesto que si cumplía con todos los requisitos del 534 del COIP, puesto que se trata de un delito de ejercicio público de la acción; cuenta con los elementos de convicción claros y precisos de que los autores son autores o cómplices de la infracción; indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena; Que se trata de un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a un año. Convocando a las partes a Audiencia de juicio directo determinado en el artículo 640 del COIP; Una vez escuchadas las partes en audiencia, en sus alegatos iniciales; la fiscalía presentó a esta juzgadora un escrito de solicitud de Procedimiento Abreviado, obrante a foja (72) de autos; suscrito por los procesados, abogada de la defensa de los procesados y fiscalía; para lo cual cabe el siguiente análisis: PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, en mérito de la acción de personal No. 6764-DNTH-2015-SBS, con fecha del 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura, y en uso de las facultades que me confieren el articulo 3 numeral 4 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 13 de mayo del 2015 publicada en el Registro Oficial No. 508-martes 26 de mayo del 2015 (segundo suplemento) y articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes TERCERO) Antecedentes.- el día el día 7 de julio del 2015 a las 10:00 am, en las calles avenida 8 de abril y Assad Bucaram, los ciudadanos PAREDES AREVALO JOHN ARMANDO con No. de cédula 0909817587 y HENRIQUEZ BONE JHONNY LEONARDO con No. de cédula 0925807851, mientras se encontraban en un bus, sustrajeron un dinero, en el  bus de la cooperativa de transporte Santa Martha disco No. 2 de placas GBN-1309, los agentes de policía detuvieron la marcha del vehículo, y tomaron contacto con la víctima de nombres ELICEO PACA TIPAN, el cual indicó, que le habían sustraído minutos antes la cantidad de 280 dólares de los Estados Unidos de Norte América.; CUARTO) ANÁLISIS DE LAS REGLAS Y TRÁMITE PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del COIP, exige que debe sustanciarse conforme a las siguientes reglas: “1. infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de hasta diez años; 2. La propuesta del fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento, como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. El defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. Con referencia a su trámite debe hacerse conforme lo determina el artículo 636 del COIP, esto es que “la o el fiscal propondrá a la persona procesada y a su defensor acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordada  la calificación jurídica del hecho punible y la pena; la defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva; la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes; sin que la rebaja sea menor al tercio de la mínima prevista en el tipo penal; la o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o el juzgador, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada.” QUINTO.- ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- entendidas las reglas en que debe sustanciarse el procedimiento abreviado, a fin de motivar la decisión tomada, cabe hacer el análisis de lo aportado por la abogada de la defensa de los procesados: a) como se trata de un delito como es el de HURTO tipificado y reprimido en el artículo 196 del COIP, el cual es sancionado con una pena privativa de libertad de libertad de seis meses a dos años, cumpliendo la primera regla del 635 del COIP, b) la propuesta la formula la fiscal en la misma audiencia de formulación de cargos y calificación de fragancia, cumpliendo la regla dos del mismo cuerpo legal, puesto que la petición lo realiza dentro del tiempo que exige el procedimiento abreviado; así mismo se escuchó a los procesados PAREDES AREVALO JOHN ARMANDO y HENRIQUEZ BONE JHONNY LEONARDO, la aceptación del hecho punible, y el consentimiento expreso de acogerse al procedimiento abreviado, cumpliendo con la tercera regla; se escuchó a la abogada de la defensa de los procesados, que acreditó haber  informado a sus representados; y que así mismo dicho consentimiento lo hacen sin violación de sus derechos constitucionales, cumpliéndose con la cuarta regla del artículo 635 del COIP; La quinta regla así mismo se la cumple, puesto que la existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; En el caso de la sexta regla, la fiscalía sugiere la pena de dos meses de pena privativa de libertad; que no se adecúa al cálculo para la reducción del procedimiento abreviado; esto es que la rebaja no puede ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal; siendo lo correcto 4 meses el cálculo; tomando en consideración que es obligación de la fiscalía apegarse a las normas previstas y planteadas; y en irrestricta aplicación al tercer inciso del artículo 636 del COIP; que establece claramente lo siguiente “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en el COIP, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal; En referencia al trámite que se prevee para éste tipo de procedimiento; obra a foja 74 de autos el escrito que presenta la fiscalía suscrito por la abogada de la defensa, procesados, y fiscal. Así mismo la suscrita juzgadora le consultó a los procesados si tiene pleno convencimiento, de en qué consiste el procedimiento abreviado, y de lo que conlleva acogerse a este procedimiento, así mismo se le informó las consecuencias de su aplicación, a lo cual los procesados reiteraron su aceptación para cogerse al procedimiento abreviado. Habiéndose demostrado la responsabilidad de los procesados, que en efecto fueron quienes sustrajeron el dinero; y mediante el comprobante de ingreso de evidencias que obran a fojas 6 a 9 de autos; se demostró la materialidad  de la infracción y la responsabilidad jurídica de los procesados.  SEXTO) DECISION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que no ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autores a los ciudadanos PAREDES AREVALO JOHN ARMANDO con No. de cédula 0909817587 y HENRIQUEZ BONE JHONNY LEONARDO con No. de cédula 0925807851, con domicilio en el Cantón El Triunfo, del delito de HURTO tipificado y reprimido en el artículo 196 del Codigo Orgánico Intergral Penal,  imponiéndole una pena privativa de libertad de cuatro (4) meses, la cual deberán cumplirla en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley;  debiendo descontarse el tiempo que hayan permanecido detenidos por esta causa. Se les impone a cada uno la multa establecida en el No. 3 articulo 70 del COIP, de dos salarios básicos unificados del trabajador en general que corresponde a setecientos ocho (708) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico;  Se impone la reparación integral a la víctima, consistente en la devolución de la cantidad de doscientos ochenta dólares (280)  de los Estados Unidos de Norte América, valor que deberá ser dividida y cancelada entre los dos sentenciados.   Hágase conocer de esta decisión judicial al Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil. - Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase y Notifíquese.-