 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
a.    Proceso No. 09286-2019-05284
b.    Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, Enero 06 del 2020
Hora: 10h00
c.    Lugar y Fecha de reinstalación:                           
Hora:
d.    Presunta Infracción: Contravención de Transito
e.    Juez  DR. OSWALDO SIERRA AYORA
f.     Secretario: AB. BELLA QUINTERO MORAN
1.    Desarrollo de la Audiencia: 
a.    Tipo de audiencia:
1.    Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.    Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.    Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.    Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.    Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
6.    Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
7.    Otra: (Especifique cual)
b.    Partes Procesales:
1.    Fiscal: 
2.    Casilla judicial:
3.    En representación de la :
4.    Abogado del Acusador particular:
5.    Casilla judicial:
6.    Procesado/s: ROMARIO JHONNY HIDALGO ALAVA
7.    Abogado defensor: HERWIN MANJARREZ SOTOMAYOR)
8.    Casilla judicial:
9.   ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN EN REPRESENTACION DE LA ATM.
10. AGENTE INVESTIGADOR: MANUEL SANCHEZ HURTADO
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
11. Se le concede la palabra al Abogado Rommel Herwin Manjarrez Sotomayor: En atención a lo manifestado y en atención a  la contravención de transito cometida por mi defendido el señor Romario Jhonny Hidalgo Alava, la norma ha sido mal interpretada por el agente que realizó dicha levantamiento de la contravención, en el sentido de que el señor de la motocicleta de placa HT-835B mientras subía el cerro Santana a la altura de las plumas no portaba en ese momento las placas respectivas que identificaba el vehículo es decir que le levanta una infracción sancionada en el Art. 389 numeral 12 en el que dice: La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito, el verbo rector en este artículo nos está diciendo y señalando que el vehículo que no aporte placa o en su defecto las placas estén alteradas u ocultas en ningún momento la motocicleta en este caso no es que no aportaba la placa esta aportada sino que por la condición misma del vehículo se encontraba diagonal fácilmente de observarla por cualquier autoridad.
Esta defensa no tiene pruebas solo el testimonio que va a rendir mi defendido.
12.   Se le concede la palabra al Abogada Liliana Veintimilla Adrián en representación de la ATM: Es el caso señor juez que exactamente el día 30 de octubre del 2019, a las 11h50 una motocicleta de placas  HT-835B de propiedad del señor que esta presente señor Romario Jhonny Hidalgo Alava se encontraba circulando a la altura de las plumas esto es a la subida del  cerro Santana, el agente de tránsito de código 1245 el señor Manuel Alejandro Sanchez Hurtado confeccionó la citación No. 3278000185 y le impuso la infracción establecida en el Art. 389 literal 12 esto es el conductor que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas en este caso señor juez la placa en efecto se encontraba pero no en su lugar debido las placas no es a un costado de la motocicleta  sino en la parte delantera y la parte posterior. Hasta aquí mi primera intervención.
13. Anuncio de pruebas  documental
14. Tengo el detalle de la citación No.  3278000185 donde se puede apreciar 2 fotografías una que es la motocicleta donde puede observar la placa que está a un costado y la otra foto de la matrícula y la licencia del señor que esta presente y adicional a esto el testimonio del señor agente aquí presente.
15.  JUEZ: Como el impugnante el señor Romario Jhonny Hidalgo Alava  no ha anunciado prueba voy a procedo a evacuar las pruebas de la defensa de la ATM.
16. P.- Señor agente dígame por favor que sucedió el día que usted confecciono la citación:
17. R.-  Ese día me encontraba de servicio en lo que es las Peñas a la altura las Peñas en lo que es posterior a la subida de las peñas por el cerro santana y me encontraba dando ayuda al personal de la policía que se encontraba de operativo a lo que circula una motocicleta marca SUZUKI TIPO X100 como yo me encontraba hay los señores de la policía procedieron detener la marcha y lo hacen presente ante mí para realizar el respectivo procedimiento la motocicleta se encontraba sin sus respectivos retrovisores que en este caso es una contravención que no cumple con las normas técnica para la circulación, posteriormente se encontraba con la placa a un costado de la moto en el lateral derecho de la misma otra contravención de tránsito. Se procede a realizar la citación a la placa porque solamente se confecciona la citación ya que no es cabida para retención si se le hubiera hecho la citación por normas técnicas se le hubiera retenido la moto en este caso se le presto la debida colaboración al caballero ya que decía que estaba trabajando porque el laboraba en esa motocicleta por eso se le hizo la citación ya que la placa debería portarla en la parte posterior de la llanta en el respectivo porta placa ya que ni siquiera aportaba solo la aportaba en un costado por lo que se le hizo la citación y le dije que se retirara del lugar. 
18. P.- Señor agente me podría indicar en que lugar se encontraba la placa de la motocicleta: En el lateral derecho de la parte superior
19. P.- Abogado Rommel Herwin Manjarrez Sotomayor: Señor agente la placa que portaba la motocicleta estaba adulterada
 R.- Negativo
 P.- Usted pudo observar sin ningún esfuerzo la placa
R.- La placa era visible en el costado derecho
 P.- Señor agente si Ud. manifiesta que la motocicleta tenia tanto daño observo que no tenía retrovisores y no tenía la placa en su lugar porque no porque no procedió a la aprehensión de la motocicleta.-
R.- Se le indicó que se le presto la colaboración para procedió a la colaboración porque si hubiera tenido por norma técnica yo hubiera procedido a la retención de la moto ya que el señor alegaba que era su medio de trabajo y que en esa moto se encontraba laborando y que iba colocar los respectivos retrovisores cuando se lo colaborara mi trabajo es preventivo más que todo si me toca elegir entre retener el vehículo y solo hacerle la citación por lo que yo decidí hacerle solo la citación para que el pueda seguir laborando como siempre dicen el daño no era retenerle su medio de trabajo.
JUEZ: Continúe con su prueba.-
Como principio de contradicción el detalle de citación como hice referencia el mismo que se encuentra en la página de la Autoridad de Tránsito Municipal.-
JUEZ: Culminada la fase de prueba voy a proceder a receptar los alegatos finales.-
Se le concede la palabra al Abogado Rommel Herwin Manjarrez Sotomayor: Su señoría rechazo la prueba documental que apareja la otra parte en el sentido de que no se si fue adulterada la prueba y existe un lapsus porque resulta que revisando en este momento en la citación que obra en los registros de la ATM dice que se lo ha sancionado por el Art. 389 literal 11 sin embargo me presenta un detalle de la citación en donde dice que ha sido sancionado con el Art. 589 numeral 12 es decir en un caso se lo ha sancionado por no portar casco homologado y en el otro caso me presenta un documento donde se lo sanciona por no portar otra cosa. El Art. 589 en su numeral 12 es claro que el vehículo que no cargue placa e identificación en su defecto esta sea adulterada o por ultima este oculta sin embargo el señor agente dice que la placa la cargaba que no estaba adulterada y que estaba visible y se ha podido observar fácilmente, el reglamento de tránsito dice que todo vehículo debe llevar una placa en la parte frontal y otra en la parte posterior estamos hablando de una motocicleta y el reglamento habla de vehículo no habla de motocicleta en general en este sentido el vehículo tenia placa la contextura misma de la motocicleta no daba para colocar en ese momento la placa y se puso para cumplir con las leyes y reglamento se la puso en un costado ampliamente visible hasta lograr una cometida para colocarla. El Art. 589 como lo dije anteriormente en su verbo rector dice el que no aportare aquí no se ha demostrado que el vehículo no portaba placa lo que se ha demostrado es que la placa estaba en otro lugar que se diferencia mucho de no portar a que este en otro lugar es decir no se ha configurado lo que señala el señor agente de tránsito que el vehículo no portaba placa porque si la portaba que es fácil observación y la misma no se ha encontrado adulterada más aun con lo señalado y que en el sistema de la ATM consta un sanción por casco porque no portaba casco homologado porque la señorita abogada presenta como prueba documental un documento por otra contravención, por este motivo su señoría al no haberse configurado lo manifestado y haberse probado aquí que el vehículo señalado si portaba su placa no ha sido adulterada por lo que solicito que se declare con lugar mi impugnación a la presente apelación.-
REPLICA: AB. ATM: Señor Juez para aclaración quiero presentar y acatar que el sistema de impugnación del Abogado aquí presente Rommel Manjarrez hace mismo referencia el Art. 389 numeral 12 en ningún momento se ha le ha confeccionado una citación por otro artículo inclusive la citación que consta en autos también esta con el Art. 389 numeral 12 en ningún momento con el numeral 11, por otro lado señor juez fui clara al decir que las placas no se encontraban en su lugar, el Art. 177 del Reglamento de la ley de tránsito es muy clara y manifiesta que los vehículos que circulen  sin portar las dos placas o con una sola placa serán retenidos hasta que su propietario presente las placas del vehículo, las placas de circulación vehicular serán  otorgadas por la agencia nacional de tránsito sus unidades administrativas nacionales o provinciales las mismas que deberán ser colocadas anterior y posterior del vehículo en los sitios especiales y destinados por el fabricante y bajo una luz blanca que facilite la oscuridad en este caso señor juez la motocicleta se encontraba la placa a un costado del vehículo que fue constatada con la fotografía que elaboro el señor agente que confecciono la citación además de esto en este caso señores y publico aquí presentes están básicamente infringiendo la ley  por cuanto en el momento que pasa existen los dispositivos de las fotos radares se ven las infracciones por cuanto la placa no está en la parte delantera ni en la parte posterior sino en un costado por eso se lo confecciono con el Art. 389 literal 12 que se encuentra oculta mas no que esta adulterada, o no existe alguna placa en este caso esta oculta, adicional a esto señor juez los señores agentes están investidos de legalidad y fe publica ellos no están para citar sino más bien para prevenir conforme los Arts. 455 del COIP esta defensa técnica ha podido demostrar el nexo causal que existe entre la infracción y la persona en este caso procesada sea por acción u omisión, por lo tanto señor juez me ratifico en la citación 3278000185 y solicito se imponga la multa establecida en el Art. 389 numeral12. Hasta aquí mi intervención. 
REPLICA: AB. DEFENSOR DEL PROCESADO:
Si señor juez quiero remitirme a lo manifestado por la abogada en la parte que dice señala el Reglamento en su Art. 177 que si bien es cierto tomo su palabra que dice el vehículo que no portare será retenido y se obligara que ponga su placa en este caso si el vehículo que conducía en este caso la motocicleta hubiera sido retenida en ninguna parte de la ley dice que por no tener la placa en su lugar debió haber sido sancionada como dice el Art. 389. Hasta aquí mi intervención. 
JUEZ: Bien en primer lugar debo indicar que todo procesamiento incluso esto parece ser sencillos porque se trata de una simple contravención de transito todos estos procedimientos están reglados bajo un mismo principio esto es el principio de la prueba todas las partes tienen la oportunidad y la obligación a la vez de probar los hechos impugnados en este caso la impugnación realizada por el señor Romario Jhonny Hidalgo Alava debió haberse sido corroborada sustentada con las pruebas pertinentes prueba que ni siquiera fue anunciada y mucho menos practicada en esta audiencia, sin embargo como la administración de justicia debe de dar una respuesta a los requerimientos ciudadanos, voy hacer la siguiente consideración adicional, efectivamente el Art. 389.12 del COIP establece que se sancionará con el 30% de multa de un salario básico unificado y la reducción de 6 puntos  a las personas que conduzcan un vehículo automotor sin las placas de identificación que no es el caso o con las placas alteradas que no es el caso u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de transito ocultas ese es el caso que se ha establecido por parte del agente de tránsito y que se discute en esta audiencia. Que es oculta no encontrarse en los sitios reglados para el efecto el reglamento a la ley de tránsito es claro y especifico en ese aspecto al indicar que las placas de los automotores es decir todo artefacto que sea impulsado por combustible o un automotor, vehículos, motocicleta y todo lo demás esas placas deben ir colocadas en la parte anterior es decir adelante y en la parte posterior en un lugar visible. De lo que yo observo del documento presentado por la ATM verifico que la imagen de la moto que fue infraccionada la fecha que indica la impugnación a simple vista no se verifica la placa se encuentra oculta la placa, esto es evidente, eso en consecuencia establece que esa actitud esa acción de colocar esa placa en el lado derecho lateral posterior de la motocicleta, es más incluso se nota en la foto que está dentro de los amortiguadores de la motocicleta se oculta dicha placa claro no es un ocultamiento total pero si un ocultamiento parcial que incluso estaría tendiente a evitar posible sanciones con relación a las fotos radares e inclusive a la observación visible de cualquier ciudadano que pretenda o requiera identificar la motocicleta, en consecuencia estableciendo estos hechos fehacientes en primer lugar que la prueba de parte del impugnante no ha sido anunciada  mucho menos practicadas en esta audiencia y segundo que efectivamente se verifica que la placa de la motocicleta se encuentra oculta se ratifica la citación No. 3278000185 que se ha emitido en contra del ciudadano ROMARIO JHONNY HIDALGO ALAVA por la contravención estipulada en el Art. 389 numeral 12 en este caso circular en su motocicleta con las placas ocultas en consecuencia se dispone la multa de 30 por ciento del salario básico y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir. Hasta aquí la audiencia.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la  Secretaria de la Unidad Judicial Penal, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-