Guayaquil, miércoles 22 de enero del 2020, las 10h32, VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia en contra del impugnante ROMARIO JHONNY HIDALGO ALAVA.  Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: Impugnante: ROMARIO JHONNY HIDALGO ALAVA.   Abogado defensor: Herwin Manjarrez Sotomayor. Abg. Liliana Veintimilla Adrián en representación de la ATM. Agente Investigador: Manuel Sanchez Hurtado. Desarrollo de la audiencia: Alegatos iniciales: Abogado Rommel Herwin Manjarrez Sotomayor: En atención a lo manifestado y en atención a  la contravención de transito cometida por mi defendido el señor Romario Johnny Hidalgo Álava, la norma ha sido mal interpretada por el agente que realizó dicho levantamiento de la contravención, en el sentido de que el señor de la motocicleta de placa HT-835B mientras subía el cerro Santana a la altura de las plumas no portaba en ese momento las placas respectivas que identificaba el vehículo, es decir que le levanta una infracción sancionada en el Art. 389 numeral 12 en el que dice: La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito. El verbo rector en este artículo nos está diciendo y señalando que el vehículo que no porte placa o en su defecto las placas estén alteradas u ocultas, en ningún momento la motocicleta en este caso no es que no portaba la placa, esta portaba sino que por la condición misma del vehículo se encontraba diagonal fácilmente de observarla por cualquier autoridad. Anuncio de pruebas: Esta defensa no tiene pruebas solo el testimonio que va a rendir mi defendido. Abogada Liliana Veintimilla Adrián en representación de la ATM: Es el caso señor juez que exactamente el día 30 de octubre del 2019, a las 11h50 una motocicleta de placas  HT-835B de propiedad del señor que está presente señor Romario Johnny Hidalgo Álava se encontraba circulando a la altura de las plumas, esto es a la subida del  cerro Santana, el agente de tránsito de código 1245 señor Manuel Alejandro Sanchez Hurtado confeccionó la citación No. 3278000185 y le impuso la infracción establecida en el Art. 389 literal 12 esto es el conductor que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas en este caso señor juez la placa en efecto se encontraba, pero no en su lugar debido, las placas no es a un costado de la motocicleta  sino en la parte delantera y la parte posterior. Hasta aquí mi primera intervención. Anuncio de pruebas: Documental: Tengo el detalle de la citación No.  3278000185 donde se puede apreciar 2 fotografías, una que es la motocicleta donde puede observar la placa que está a un costado y la otra foto de la matrícula y la licencia del señor que está presente y adicional a esto el testimonio del señor agente aquí presente. JUEZ: Como el impugnante el señor Romario Johnny Hidalgo Álava  no ha anunciado prueba voy a proceder a evacuar las pruebas de la defensa de la ATM. Testimonio de Manuel Alejandro Sanchez Hurtado agente de la ATM: Se juramentó en legal y debida forma. P.- Señor agente dígame por favor que sucedió el día que usted confecciono la citación? R.-  Ese día me encontraba de servicio en lo que es las Peñas en lo que es posterior a la subida de las peñas por el cerro santana y me encontraba dando ayuda al personal de la policía que se encontraba de operativo, a lo que circula una motocicleta marca SUZUKI TIPO X100 como yo me encontraba ahí los señores de la policía procedieron a detener la marcha y lo hacen que presente ante mí para realizar el respectivo procedimiento, la motocicleta se encontraba sin sus respectivos retrovisores que en este caso es una contravención que no cumple con las normas técnica para la circulación, posteriormente se encontraba con la placa a un costado de la moto, en el lateral derecho de la misma, otra contravención de tránsito. Se procede a realizar la citación a la placa porque solamente se confecciona la citación ya que no es cabida para retención, si se le hubiera hecho la citación por normas técnicas se le hubiera retenido la moto, en este caso se le presto la debida colaboración al caballero ya que decía que estaba trabajando porque el laboraba en esa motocicleta por eso se le hizo la citación ya que la placa debería portarla en la parte posterior de la llanta en el respectivo porta placa, ya que solo la portaba en un costado por lo que se le hizo la citación y le dije que se retirara del lugar. P.- Señor agente me podría indicar en qué lugar se encontraba la placa de la motocicleta: En el lateral derecho de la parte superior
Pregunta Abogado Rommel Herwin Manjarrez Sotomayor: Señor agente la placa que portaba la motocicleta estaba adulterada. R.- Negativo.  P.- Usted pudo observar sin ningún esfuerzo la placa. R.- La placa era visible en el costado derecho.  P.- Señor agente si Ud. manifiesta que la motocicleta tenía tanto daño, observo que no tenía retrovisores y no tenía la placa en su lugar porque no procedió a la aprehensión de la motocicleta. R.- Se le indicó que se le prestó la colaboración porque si hubiera tenido por norma técnica yo hubiera procedido a la retención de la moto ya que el señor alegaba que era su medio de trabajo y que en esa moto se encontraba laborando y que iba colocar los respectivos retrovisores cuando se lo colaborara, mi trabajo es preventivo más que todo, si me toca elegir entre retener el vehículo y solo hacerle la citación por lo que yo decidí hacerle solo la citación para que él pueda seguir laborando como siempre dicen el daño no era retenerle su medio de trabajo. Prueba documental: Detalle de citación como hice referencia el mismo que se encuentra en la página de la Autoridad de Tránsito Municipal. Alegatos finales: Abogado Rommel Herwin Manjarrez Sotomayor: Su señoría rechazo la prueba documental que apareja la otra parte en el sentido de que no se si fue adulterada la prueba y existe un lapsus porque resulta que revisando en este momento en la citación que obra en los registros de la ATM dice que se lo ha sancionado por el Art. 389 literal 11 sin embargo me presenta un detalle de la citación en donde dice que ha sido sancionado con el Art. 389 numeral 12 es decir, en un caso se lo ha sancionado por no portar casco homologado y en el otro caso me presenta un documento donde se lo sanciona por no portar otra cosa. El Art. 389 en su numeral 12 es claro; que el vehículo que no cargue placa e identificación en su defecto esta sea adulterada o por ultima este oculta sin embargo el señor agente dice que la placa la cargaba que no estaba adulterada y que estaba visible y se ha podido observar fácilmente, el reglamento de tránsito dice que todo vehículo debe llevar una placa en la parte frontal y otra en la parte posterior estamos hablando de una motocicleta y el reglamento habla de vehículo no habla de motocicleta en general, en este sentido el vehículo tenia placa la contextura misma de la motocicleta no daba para colocar en ese momento la placa y se puso para cumplir con las leyes y reglamentos se la puso en un costado, ampliamente visible, hasta lograr una cometida para colocarla. El Art. 389 como lo dije anteriormente en su verbo rector dice “el que no portare” aquí no se ha demostrado que el vehículo no portaba placa, lo que se ha demostrado es que la placa estaba en otro lugar que se diferencia mucho de no portar a que este en otro lugar es decir, no se ha configurado lo que señala el señor agente de tránsito que el vehículo no portaba placa porque si la portaba que es fácil observación y la misma no se ha encontrado adulterada más aun; con lo señalado y que en el sistema de la ATM consta un sanción por casco porque no portaba casco homologado porque la señorita abogada presenta como prueba documental un documento por otra contravención, por este motivo su señoría al no haberse configurado lo manifestado y haberse probado aquí que el vehículo señalado si portaba su placa no ha sido adulterada por lo que solicito que se declare con lugar mi impugnación a la presente impugnación. AB. ATM: Señor Juez para aclaración quiero presentar que el sistema de impugnación del Abogado aquí presente, Rommel Manjarrez, hace referencia el Art. 389 numeral 12 en ningún momento se ha le ha confeccionado una citación por otro artículo, inclusive la citación que consta en autos también esta con el Art. 389 numeral 12 en ningún momento con el numeral 11, por otro lado señor juez fui clara al decir que las placas no se encontraban en su lugar, el Art. 177 del Reglamento de la Ley de Tránsito es muy clara y manifiesta que los vehículos que circulen  sin portar las dos placas o con una sola placa serán retenidos hasta que su propietario presente las placas del vehículo, las placas de circulación vehicular serán  otorgadas por la Agencia Nacional de Tránsito y sus unidades administrativas nacionales o provinciales las mismas que deberán ser colocadas anterior y posterior del vehículo en los sitios especiales y destinados por el fabricante y bajo una luz blanca que facilite la visibilidad en la oscuridad, en este caso señor juez en la motocicleta se encontraba la placa a un costado del vehículo que fue constatada con la fotografía que elaboró el señor agente que confecciono la citación, además de esto en este caso señores y publico aquí presente están básicamente infringiendo la ley  por cuanto en el momento que pasan y existen los dispositivos de las fotos radares no se ven las infracciones por cuanto la placa no está en la parte delantera ni en la parte posterior sino en un costado, por eso se lo confeccionó con el Art. 389 literal 12 que se encuentra oculta la placa, más no que esta adulterada o no existe alguna placa. En este caso la placa está oculta, adicional a esto señor juez los señores agentes están investidos de legalidad y fe pública ellos no están para citar sino más bien para prevenir conforme los Arts. 455 del COIP esta defensa técnica ha podido demostrar el nexo causal que existe entre la infracción y la persona impugnante en este caso, por lo tanto señor juez me ratifico en la citación 3278000185 y solicito se imponga la multa establecida en el Art. 389 numeral12. Hasta aquí mi intervención. 
Replica: Ab. Defensor del procesado: Si señor juez quiero remitirme a lo manifestado por la abogada en la parte que dice señala el Reglamento en su Art. 177 que si bien es cierto, tomo su palabra, que dice que el vehículo que no portare placa será retenido y se obligará a que ponga su placa, en este caso, si el vehículo que conducía es decir la motocicleta hubiera sido retenida en ninguna parte de la ley dice que por no tener la placa en su lugar debió haber sido sancionada como dice el Art. 389. Hasta aquí mi intervención. RESOLUCIÓN JUDICIAL: Juez: Bien en primer lugar debo indicar que todo procesamiento, incluso este, parece ser sencillo porque se trata de una simple contravención de tránsito, todos estos procedimientos están reglados bajo un mismo principio esto es el principio de la actividad probatoria, todas las partes tienen la oportunidad y la obligación a la vez de probar los hechos impugnados, en este caso la impugnación realizada por el señor ROMARIO JHONNY HIDALGO ALAVA debió haber sido corroborada, sustentada con las pruebas pertinentes, prueba que ni siquiera fue anunciada y mucho menos practicada en esta audiencia, sin embargo como la administración de justicia debe de dar una respuesta a los requerimientos ciudadanos, voy hacer el siguiente análisis: Efectivamente el Art. 389.12 del COIP establece que se sancionará con el 30% de multa de un salario básico unificado y la reducción de 6 puntos a las personas que conduzcan un vehículo automotor sin las placas de identificación, que no es el caso, o con las placas alteradas, que no es el caso, u ocultas que este es el caso en conocimiento; Que es oculta? No encontrarse en los sitios reglados, visibles, fácilmente a la vista con la finalidad de identificar al automotor. Para el efecto, el reglamento a la ley de tránsito es claro y especifico en ese aspecto al indicar que las placas de los automotores, es decir de todo artefacto que sea impulsado por combustible o un automotor, esto es vehículos, motocicletas, esas placas deben ir colocadas en la parte anterior, es decir adelante, y en la parte posterior en un lugar visible. De lo que yo observo del documento presentado por la ATM verifico que la imagen de la moto que fue infraccionada en la fecha que indica la impugnación a simple vista se verifica que la placa se encuentra oculta, no es fácilmente visible, esto es evidente, eso en consecuencia establece que esa actitud esa acción de colocar esa placa en el lado derecho lateral posterior de la motocicleta contraviene el Reglamento, es más incluso se nota en la foto que la placa está dentro de los amortiguadores de la motocicleta, no es un ocultamiento total pero si un ocultamiento parcial que incluso estaría tendiente a evitar posible sanciones con relación a las fotos radares e inclusive a la observación visible de cualquier ciudadano que pretenda o requiera identificar la motocicleta, en consecuencia estableciendo estos hechos fehacientes en primer lugar que la prueba de parte del impugnante no ha sido anunciada  mucho menos practicadas en esta audiencia y segundo que efectivamente se verifica que la placa de la motocicleta se encuentra oculta ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se ratifica la citación No. 3278000185 que se ha emitido en contra del ciudadano ROMARIO JHONNY HIDALGO ALAVA a quien se lo declara autor de la contravención estipulada en el Art. 389 numeral 12 en este caso circular en su motocicleta con las placas ocultas, en consecuencia se dispone la multa de 30 por ciento del salario básico y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir. Ofíciese en este sentido a las autoridades de Tránsito. Verificado lo ordenado y ejecutoriada esta sentencia se ordena el ARCHIVO del expediente. Notifíquese, archívese y cúmplase.- 