PARTE EN CONTRA No. 370-2013.- VISTOS: En mérito a la razón actuarial que antecede y por el sorteo reglamentario avoco conocimiento de la presente causa. En lo principal, el presente expediente  contravencional se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida # 85.795 suscrito por  el agente Cristóbal Flores Torres, viniendo a mi conocimiento que el día  24 de Octubre de 2013, a las 18h30 aproximadamente, en las calles 17 ava, y Francisco de Marcos, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor conductor JOSE WANERGE CAMPI BRIONES, por estar conduciendo el vehículo de placas GRL-0511, con ingesta de alcohol, por lo que es detenido y trasladado hasta la delegación urbana 3, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir. 3.1. testimonio JOSE WANERGE CAMPI BRIONES, quien manifiesta, que se allana al parte de detención, que no lo vuelve hacer y que el día de los hechos se había tomado unos vasos de cervezas con unos amigos en la calle Salinas, para luego ser detenido; culmina solicitando a través de su abogado defensor que se lo ayude, poniéndole trabajo comunitario, para obtener lo más pronto su libertad. CUARTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 43.096, con resultado 0.34 g/l, gramos de alcohol por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima permitida por la Ley de Tránsito, informe suscrito por el Dr. José Giler Muñoz, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en la presente contravención de tránsito. QUINTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor JOSE WANERGE CAMPI BRIONES, el día de la hechos 24 de octubre del 2013, aproximadamente, conducía el vehículo con injesta de alcoho, según consta de la prueba de alcoholemia practicada el mismo día de los hechos, al infractor, quien en la audiencia de juzgamiento admite su responsabilidad, cuando manifiesta que SI, había ingerido una cerveza momentos antes de ser detenido, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la contravención muy grave de tránsito, la misma que se encuentra contenida en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (E) del Juzgado Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de señor JOSE WANERGE CAMPI BRIONES, C.I. 0915178982 conductor del automotor de placas GRL-0511, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y una vez cumplida la pena deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; la pérdida de CINCO PUNTOS de su licencia de conducir y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al infractor a la casilla Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese