EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: MATERIA DE TRANSITO

Proceso No. 1318G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,24-11- 2014
Hora: 08H30

Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X  ) NO   (    )
Otra:

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: DARWIN ERNESTO LEON MORAN
Abogado defensor particular: AB. WENDY PEÑA PIZARRO Y AB. MIGUEL ANGEL SANCHEZ Q.
Casilla judicial: 4670
Testigos: DOS
Peritos:
Traductores:
              Otros: VIGILANTE: Jonathan Vaicilla Garòfalo y Ab. Isidro Becerra Hidalgo, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  

AB. WENDY PEÑA PIZARRO: A nombre y en representación del impugnante, me ratifico en el contenido de la impugnación de citación presentada el 6 de Octubre del 2014, por irrespetar la señal de tránsito el vehículo de placas GOZ0084: había circunvalado en “U”.-

TESTIGO: AB. KETTY FERNANDEZ SOLORZANO: Soy amiga de la señora Ab. Wendy Peña.-El señor Impugnante había parqueado su vehículo en la casona, ya que la esposa iba averiguar sobre una maestría que quería tomar, ella no demoró, tal vez unos diez minutos. El señor vigilante apareció y lo hizo parquear a la derecha y le pidió los documentos y le menciona que está prohibido taxiar, a lo que el esposo de Wendy le mostró la cédula y le dijo que era la esposa quien se embarcó en el vehículo, por lo que ella se molestó y èl esposo le dijo tranquila que yo soluciono esto. El vigilante le dice: “como hablamos” y se bajó del vehículo alejándose un poco como a un metro y medio y conversaron, no escuché lo que decían porque yo iba en la parte posterior del vehículo.- 

TESTIGO: MERCY SEGOVIA OBECO.- Se estaba promocionando una maestría en la Fiscalía Provincial FENIX, calle Aguirre y Córdova, nos dirigimos hacia la casona, al bajar yo me tuve que retirar de inmediato porque tenía cosas que hacer pero al mirar me percaté que estaba un vigilante conversando con el esposo de mi amiga, como estaba apurada no me acerqué. Estaban tres personas en el vehículo yo ya no porque me había retirado. El carro estaba parqueado en las calles Chiriboga y Chile.-

IMPUGNANTE: Rechazo la citación No.00061154 que me elaboro el señor vigilante de tránsito Jonathan Vaicilla, porque no cometí ninguna contravención como èl indica, yo recogí a mi esposa de la Fiscalía  y me estacioné en la Casona, en las calles Chiriboga y Chile y no en Chile y Colón, a lo que el señor se acercó y me dijo: habla antes de reportarte, mi esposa le dijo que lo vas a citar, y le manifestó que ella era profesional del derecho y que iba a impugnar esa citación, èl le contestó que haga lo que le venga en ganas.- 

VIGILANTE: Soy Ciclista y el motivo de la citación no era por piratear como indican ellos, sino porque el señor se movilizaba por la calle Colón y ahì hay una señal que dice: “No girar en U” y el señor giro hacia la izquierda por la calle Chile.- Jamás lo soborné, aplique el protocolo respectivo y toda citación la tenemos que dar a conocer por radio a la central, me comporté correctamente, más bien la señora se alteró y me identifico como buitre. Le elabore la citación por la contravención estipulada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el día señalado a las 12h15, el señor impugnante venía solo, por la calle Colón y giró hacia la calle Chile a recoger a su esposa.- 

ABOGADO DE LA COMISIÒN DE TRANSITO DEL ECUADOR.- El señor Agente de Tránsito ha cumplido con lo  establecido en el Art. 307 de la Ley Orgánica de Transporte Terreaste y Seguridad Vial, profesionalmente, aplicó el Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal “ No respetar las señales de tránsito”, por lo que le solicito señor Juez la sanción por contravenir la Ley, al hoy impugnante.-

EXTRACTO DE RESOLUCION DE JUEZ: Habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales, y siendo está una audiencia única, se ha procedido a realizar la audiencia de acuerdo a los principios de concentración, inmediación y contradicción y analizadas las pruebas se tomará en consideración solo a los testigos y no a las fotografías , por no haberlas presentado de acuerdo a la Ley; y, acogiéndome al principio universal sobre la duda razonable, procedo aceptar la impugnación presentada por el señor Darwin Ernesto León Morán. Mi resolución será notificada debidamente motivada.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho “K” de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
 

SECRETARIA