Vistos.- El Ciudadano Darwin Ernesto León Morán, comparece y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación    el día lunes 6 de octubre del 2014, y expresa que la citación CTE090100061154, elaborada por el agente de tránsito con código 7729, la misma que de manera falsa e ilegal y abusiva, fue confeccionada por el vigilante  de Tránsito  del Ecuador Jonathan Vaicilla, quien el día 1 de octubre del 2014, a las 12h15, cuando se movilizaba en sui vehículo de placas GOZ-0084, en compañía  de la señora Ketty  Fernández  Solorzano, y en las calles Colón y Quito recogió a su esposa  de nombres Wendy Peña Pizarro, quien en primera instancia  pretendió  extorsionarme  diciéndome que el suscrito está realizando carrera en vehículo particular, el mismo que de manera inmediata le dijo Habla antes  que me reporte a la central con el carro detenido, e inmediato prendió el radio que portaba en el hombro e hizo gestos de estar hablando, en ese instante me bajé del carro y le dije que a quien le había recogido era a mi esposa y le enseñe  su cédula  y la de sus esposa Wendy Peña, acto seguido, en una forma descarada me dijo, entonces te voy hacer una citación por no respetar la señal de tránsito, y que cuando le dijo que cual señal de tránsito no he respeto me dijo que había circunvalado en U, lo cual es falso, y pese a su esposa se identificó como profesional del derecho y lo que está haciendo era en contra de a Ley e iba a impugnar la citación este sujeto de manera altanera le dijo a mí no me importa que Ud. sea abogada haga lo que a usted le de ls gana, que to sabré defenderme, y procedió a confeccionar la falta citación.- . Por lo que amparada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, impugna de   la manera más enérgica la citación, y que se oficie a la comisión de tránsito del Guayas, para que haga comparecer al vigilante. Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó  en el día  y hora señalados, el  impugnante compareció   con  la abogada  Wendy Peña  Pizarro y el vigilante  Jonathan Vaicilla Garofalo, compareció con  el Abogado Isidro Becerra Hidalgo,  de la Comisión de Tránsito del.- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación No. que la citación CTE090100061154, elaborada por el agente de tránsito con código 7729,.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó: Que se ratifica en el contenido de la impugnación de la citación presentada el 6 de octubre del 2014, por irrespetar la señal de tránsito el vehículo de placas GOZ0084, había circunvalado en U. por lo que rechaza la citación CTE090100061154, elaborada por el agente de tránsito con código 7729, por lo que no cometió ninguna contravención como él indica, que solo recogió a su esposa a de la FISCALIA SE ESTACIONO EN LA CASONA EN LAS CALLES CHIRIBOGA Y CHILE Y NO POR CHILE Y COLÒN, A LO QUE EL SEÑOR Y le dijo habla antes de reportarte, por lo que solicita se deje sin efecto la citación ya mencionada. B).- - Por su parte el VIGILANTE: Soy Ciclista y el motivo de la citación no era por piratear como indican ellos, sino porque el señor se movilizaba por la calle Colón y ahí hay una señal que dice: “No girar en U” y el señor giro hacia la izquierda por la calle Chile.- Jamás lo soborné, aplique el protocolo respectivo y toda citación la tenemos que dar a conocer por radio a la central, me comporté correctamente, más bien la señora se alteró y me identifico como buitre. Le elabore la citación por la contravención estipulada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el día señalado a las 12h15, el señor impugnante venía solo, por la calle Colón y giró hacia la calle Chile a recoger a su esposa.- c.- El ABOGADO DE LA COMISIÒN DE TRANSITO DEL ECUADOR.- El señor Agente de Tránsito ha cumplido con lo  establecido en el Art. 307 de la Ley Orgánica de Transporte Terreaste y Seguridad Vial, profesionalmente, aplicó el Art. 389.1 del Código Orgánico Integral Penal “ No respetar las señales de tránsito”, por lo que le solicito señor Juez la sanción por contravenir la Ley, al hoy impugnante.-D,. LA Testigo MERCY SEGOVIA OBACO.-  Expresa “Se estaba promocionando una maestría en la Fiscalía Provincial FENIX, calle Aguirre y Córdova, nos dirigimos hacia la casona, al bajar yo me tuve que retirar de inmediato porque tenía cosas que hacer pero al mirar me percaté que estaba un vigilante conversando con el esposo de mi amiga, como estaba apurada no me acerqué. Estaban tres personas en el vehículo yo ya no porque me había retirado. El carro estaba parqueado en las calles Chiriboga y Chile.-e.- La testigo TESTIGO: MERCY SEGOVIA OBACO.- Se estaba promocionando una maestría en la Fiscalía Provincial FENIX, calle Aguirre y Córdova, nos dirigimos hacia la casona, al bajar yo me tuve que retirar de inmediato porque tenía cosas que hacer pero al mirar me percaté que estaba un vigilante conversando con el esposo de mi amiga, como estaba apurada no me acerqué. Estaban tres personas en el vehículo yo ya no porque me había retirado. El carro estaba parqueado en las calles Chiriboga y Chile.- f.- El Suscrito Juez formuló unas pregunta al vigilante que elaboró la citación motivo de la impugnación, entre ellas que ¿Si tenía alguna documentación gráfica debidamente autorizada por autoridad competente para demostrar la ubicación del lugar donde se produjo la citación, a pesar de haber sido notificado oportunamente ?.,- Responde que no la tenía .- Otra Pregunta.- ¿Diga el que depone si usted tomó alguna foto al vehículo mal estacionado y la reporto a la Comisión de Transito ?.- Respuesta.- Que si la tenía pero que no la había reportado-  Es lógico deducir que el señor vigilante expresó en esta audiencia que se ratificaba en su citación, pero pudo con la su sola boleta de citación enervar los descargos efectuados por  el impugnante que con un testigo presencial rebatieron la misma y con la propia versión también del impugnante.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por El Ciudadano Darwin Ernesto León Morán,  presentada en la oficina  de sorteo   el día lunes 6 de octubre del 2014, sobre la citación CTE090100061154, elaborada por el agente de tránsito con código 7729, de fecha  1 de octubre del 2014, a las 12h15, es procedente, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante Darwin Ernesto León Morán. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha  dejado sin efecto la Citación No que la citación CTE090100061154, elaborada por el agente de tránsito con código 7729, Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento  Civil.-.- Notifíquese y cúmplase.-