AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

1.	Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
a.	Proceso No.: 2016-03107
b.	Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 26 de julio del 2016.
Hora: 20h45
c.	Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
d.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
b.	Partes Procesales:
1.	Actores :  Barahona Dacto Carlos Gualberto
2.	Defensor Público: Vega Cobos Mercedes 
3.	Denunciado:  Heredia Cruz Arturo Luis  
4.	Defensor Público: Cheves Briones Elizabeth
5.	 Casilla judicial: 
6.	Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensa del señor Heredia Cruz Arturo Luis.-  Mi defendido dice que no fueron leídos sus derechos constitucionales, en cuanto la flagrancia estamos dentro de las 24 horas.

Defensa de señor Barahona Dacto Carlos Gualberto.- Mi defendido se encuentra en calidad de víctima ya que consta con agresiones y debe calificarse la flagrancia ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas y no fueron leídos sus derechos. 

Agente Aprehensor.- Los dos procesados colaboraron y se trasladaron a estas instalaciones para determinar la situación jurídica de los procesados.
 
Jueza.- Se concederá 5 minutos para poder valorar lo expuesto por la defensa de los señores ciudadanos tomando en consideración que es trascendental contenga el acta donde se respete los derechos constitucionales de los dos ciudadanos ya que no reportan quien es el detenido por eso se procederá a valorar el parte policial.

Jueza.- El artículo 527 del COIP expresa : “Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión…” Es decir para que yo considere que un hecho es flagrante aparte de considerar las 24 horas desde la presunta comisión hasta la aprehensión debe existir una persona aprehendida para poder considerar la presente causa como lo dispuesto en el artículo 527 del COIP. Adicionalmente el marco constitucional es claro en su artículo 77 numeral 1 y 4. Y al no establecerse la persona aprehendida y al no existir el certificado que acredite que se han respetado los derechos constitucionales de os dos ciudadanos Barahona Dacto Carlos Gualberto y Heredia Cruz Arturo Luis, quienes fueron sujetos a este procedimiento, debido que habían reportado que presuntamente existió un conflicto entre los dos ciudadanos, por lo tanto se restringió su derecho a la libertad, debiendo los señores policías haberles leído sus derechos constitucionales. Consecuentemente esta Juzgadora no puede declarar la presente causa como un hecho flagrante   debido que no se cumple los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP y 77 numeral 1 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. En efecto esta Juzgadora no declara esta causa flagrante y se le indica a la persona que se cree afectado podrá presentar su denuncia ante cualquier juez de contravenciones, por lo que se dispone que se levante la custodia de los dos ciudadanos y se conceda su inmediata libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     




SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO