VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició por Parte de Vehículo Retenido No. 09-00088067, suscrito por el vigilante Michael Alfredo Piza Quijije, con código número: 6767, emitida el 27 de noviembre del 2013, en la Avenida Isidro Ayora y Manuel Gómez Lince, de esta ciudad de Guayaquil, por presuntamente contravenir el artículo 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención a esta diligencia compareció el impugnante VÍCTOR RAFAEL CUESTA TERÁN, en compañía de su patrocinador Ab. Manzo Sandoya Narciso Calixto, con matrícula, números: 09-2012-356 del Foro de Abogados, compareciendo además el señor Agente de Tránsito Michael Alfredo Piza Quijije, que elaboró la citación, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez_J de la Unidad Judicial Penal Norte Número 2 con sede en el cantón Guayaquil, es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establecido en la resolución 104 – 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.-No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.-  TERCERO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.-  CUARTO: En la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y Prueba, el Ab. Manzo Sandoya Narciso Calixto, abogado patrocinador del ciudadano impugnante Víctor Rafael Cuesta Terán, en lo principal, manifiesto: me encuentro en representación como abogado patrocinador del señor Víctor Cuesta Terán, quien me ha manifestado que el 27 de noviembre de este año 2013, a las 10h00 de la mañana, se encontraba por las calles Isidro Ayora y Manuel Gómez Lince, que se dirigía a su domicilio, pudo observar una pareja de vecinos que vivían por su domicilio, y que consintió en llevarlos, porque vivían cerca de su casa, eran conocidos, a una cuadras más adelante un señor vigilante los detiene, y le llama la atención al conductor, indicando que estaba haciendo carrera de taxi amigo, el no opuso resistencia, solamente accedió a lo que le ordeno el señor agente de tránsito, y el vehículo fue trasladado al Centro de Retención Vehicular, señor Juez mi defendido va a demostrar que las personas que llevaba en su vehículo son sus vecinos.- En este estado de la diligencia se le concede la palabra al señor impugnante, señor Víctor Rafael Cuesta Terán, quien manifiesta: buenos días en lo que me corresponde a mi punto, vengo a impugnar el asunto por el que me detiene el vehículo, como supuesto taxi amigo, los señores viven en Mapasingue donde yo también vivo, al momento no portaban documentación, no sé si esto sea asunto de inconveniencia por el asunto que estamos.- El Ab. Narciso Calixto Manzo Sandoya, anuncia como pruebas a favor de su patrocinado, los testigos Luis Bernardo Rizo Carpio, y la señora Leinda María Intriago Alvarado.- El Agente de Tránsito Michael Alfredo Piza Quijije, manifiesto en lo principal, lo siguiente: el día 27 se procedió con el señor en la avenida Isidro Ayora, si mal no recuerdo, como lo dice en el Parte el señor Cuesta Terán Víctor Rafael, conducía un vehículo de placas: GPU0523, el mismo que se detuvo a recoger a dos personas, procedimos a detener el vehículo, los señores no se identificaron, los detuvimos porque estaban realizando el servicio de transporte público sin contar con el título habilitante correspondiente, los señores se retiraron del lugar, no se quisieron identificarse los señores pasajeros, me ratifico en lo que está en el Parte.- El abogado patrocinador del impugnante, le pregunto al señor vigilante de tránsito Michael Alfredo Piza Quijije, lo siguiente: ¿Si las personas que hemos traído como testigos, son las mismas personas que usted vio ese día que abordaron el vehículo conducido por el señor Víctor Cuesta?, respondiendo: No recuerdo, son parecidas.- Compareció en calidad de testigo de descargo a favor del impugnante, la señora Leinda Maria Intriago Alvarado, quien debidamente juramentada por el señor Juez, y advertida de las penas de perjurio y falso testimonio, en lo principal, declaro: P.-¿En qué ciudad vive usted? R.- En Guayaquil, en Mapasingue Oeste.- P: ¿Usted conoce al caballero –Víctor Rafael Cuesta Terán-? R: Si.- P.- ¿Cómo se llama él? R: Víctor Cuesta.- P: ¿Tiene algún grado de parentesco con el señor –Víctor Rafael Cuesta Terán-? R: Es mi vecino.- P: ¿Desde cuándo lo conoce usted? R: Desde hace unos diez años.- P: ¿El día que ocurrieron los hechos, usted abordo el carro del vecino? R: Yo le pedí de favor que me llevara, donde una amiga a llevar unos adornos navideños por el Kilómetro ocho y medio, el me llevó.- P: ¿En esas circunstancias fue llamada la atención por el señor vigilante? R: Así es, cuando ya salíamos, los vigilantes se nos vinieron.- P: ¿Usted continuo en el carro con el señor? R: No, porque los vigilantes me hicieron asustar.- Compareció en calidad de testigo de descargo a favor del impugnante, el señor Luis Bernardo Rizo Castro, debidamente juramentado por el señor Juez, y advertido de las penas de perjurio y falso testimonio, en lo principal, declaro: ¿usted conoce al caballero –Víctor Rafael Cuesta Terán-?. R: Claro es vecino, conocido de barriada.- P: ¿Desde cuándo usted lo conoce? R: Desde hace más de siete años.- P: ¿El día que se suscitaron los hechos, usted subió al carro de su vecino? R: Claro por una llamada telefónica que hizo mi chica, que tengo como dos semanas recién vacilando, le llamo que le venga a ver, que nos haga un favor.- P: ¿Qué favor le solicito usted al señor –Víctor Rafael Cuesta Terán-? R: La verdad, que yo cargaba una suma de dinero, y yo no le dije en ese momento a nadie, le llame a él como es de confiable, para que me haga ese favor.- P: ¿El –Víctor Rafael Cuesta Terán- por donde vive? R: Vive por Mapasingue, por ahí mismo.- P: ¿Fueron llamados la atención por el señor vigilante? R: A mí nunca, solo fue con mi chica que se asustó.- P: ¿No continuaron con su trayecto? R: No, porque hay hablaron con la pelada que andaba.- QUINTO.- El impugnante por la interpuesta persona de su abogado patrocinador como elementos de descargo ha presentado a los señores Leinda María Intriago Alvarado y Luis Bernardo Rizo Castro, además le formulo al señor vigilante de transito Michael Alfredo Piza Quijije, una pregunta para efectos establecer si los testigos antes mencionados se encontraron en el lugar de los hechos, indicando el señor vigilante que son parecidos, estos es, no tiene la certeza que sean las personas que se transportaban en el vehículo que actualmente se encuentra retenido, los testigos al momento de rendir su versión de manera concordante y univoca indican de que solicitaron a su vecino señor Víctor Rafael Cuesta Terán que los traslade a un punto de la ciudad, en consecuencia una vez analizada la prueba aportada por la parte impugnante en uso de la sana critica se establece que  no ha existido la infracción de tránsito materia del parte por vehículo retenido, en consecuencia el infrascrito, Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez_J de la Unidad Judicial Penal Norte Número 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA y se ratifica el estado de inocencia del impugnante señor Víctor Rafael Cuesta Terán, se admite la impugnación, no se le impone multa, y no se le impone la rebaja de puntos de su licencia de conducir, se dispone la devolución del vehículo a su propietario, de placas: GPU0523, para el efecto se dispone oficiar al señor Jefe Provincial de Transito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y/o a la oficina de enlace. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abogada Elizabeth Orrala Suarez, como Secretaria Encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-