EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Número de Causa:  09124-2014-0457
Lugar, Fecha y Hora de realización de la audiencia: Guayaquil, 15 de septiembre  del 2014; 16h00.-
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia:	 Guayaquil, 15 de septiembre del 2014; 17H00
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PUBLICA
Acción / Delito: TENENCIA ILEGAL DE DROGA



Jueces Integrantes de la Sala: 

2.1.-  DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA  (PONENTE)
2.2.-  DR. JOSE COELLAR PUNIN 
2.3.-  DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    )
De las sentencias.  (  )
De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido
Otras: (Especifique cual): RECURSO DE NULIDAD Y APELACION DE LA SENTENCIA
 

Sujetos Procesales: 
Persona Procesada: ACSIN KERMMAN AVILA ZAMORA, DANIEL CELLAN ZAMORA
La Victima: 
La Fiscalía:  AB. RITA GARCIA AVALOS
La Defensa: AB. MILTON LEON GONZALEZ (PROCESADOS-RECURRENTES)
Otros:




SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. LEON: Fundamento mi recurso de conformidad con lo dispuesto en el Art. 330 numeral 3.
FISCAL: Señores Jueces durante el procedimiento se dio cumplimiento  a todos los requisitos establecidos en el Art. 330 numerales 1, 2, y 3, la sentencia del 4 de abril del 2014, a las 09h00, reúne todos los requisitos no se ha violentado ningún trámite por lo que solicito sea declarada valida. RESOLUCION RECURSO DE NULIDAD:.- Una vez que la sala ha deliberado teniendo en consideración los fundamentos expuestos en esta audiencia y lo que consta en esta audiencia hemos iniciado que no están considerados ninguno de los numerales del art. 330 del CPP por lo tanto la sentencia se considera válida y se niega el recurso de nulidad que ha sido interpuesto, como también ha sido presentado por el recurrente el recurso de apelación se da paso al mismo.
RESOLUCION DEL RECURSO DE APELACION:.- Una vez que la sala ha deliberado tomando en consideración lo manifestado en esta audiencia en la que el abogado del recurrente ha fundamentado su recurso de apelación interpuesto por los sentenciados Daniel Sellan Zamora y Ávila Zamora, así como analizado lo que consta en el proceso ha resuelto lo siguiente: el art. 5 del número 2 del COIP, establece lo siguiente; principios procesales, favorabilidad.- en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción en concordancia con el art. 16 del mismo cuerpo legal que establece ámbito temporal de aplicación los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas número 2  se aplicara la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia, esta sala obligatoriamente debe de aplicar lo establecido en el art 220 numero 1 literal b del COIP sobre el tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización que establece el monto o la cantidad de droga encontrada como mediana escala, considerando la tabla de cantidad de sustancias estupefacientes y psicotrópicas adicional el tráfico ilícito mínima mediana y alta escala por lo tanto la mediana escala sanciona con la pena privativa de libertad de 1 a 3 años considerando la cantidad de droga encontrada mediana escala esta sala acepta parcialmente el recurso de apelación modifica la pena impuesta e impone la pena de dos años de privación de libertad a los señores Daniel Cellan Zamora y Acsin Kerman Ávila Zamora, esta resolución debidamente motivada va a ser notificada a las casillas y correos que han señalado.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.




AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA (E)