VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver la Consulta y los Recursos de Nulidad y Apelación de la sentencia expedida por el DUODÉCIMO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, en la que declaran la culpabilidad de DANIEL ALBERTO CELLAN ZAMORA Y ACSIN KERMAN ÁVILA ZAMORA, imponiéndoles la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley, y por lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO: Consta la consulta elevada al Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas Encargado, en cumplimiento a lo establecido en el Art 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- TERCERO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 15 de septiembre del 2014, a las 16H00, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- CUARTO: De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar en primer término los fundamentos del recurso de nulidad. Una vez instalada la audiencia, la Sala escuchó la intervención del Abg. Milton León González, defensor de los recurrentes quien entre los fundamentos del recurso de nulidad expresó lo siguiente: “Fundamento mi recurso de conformidad con lo dispuesto en el Art. 330 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal…”. Por su parte, la Abg. Rita García Ávalos, Fiscal interviniente en la presente audiencia expresó: “Señores Jueces durante el procedimiento se dio cumplimiento  a todos los requisitos establecidos en el Art. 330 numerales 1, 2, y 3, la sentencia del 4 de abril del 2014, a las 09h00, reúne todos los requisitos no se ha violentado ningún trámite por lo que solicito sea declarada valida…”.- QUINTO: Esta Sala una vez analizados los recaudos procesales y los argumentos vertidos, para resolver el recurso de nulidad, considera: A).- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, o sea no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el Art. 309 del C.P.P., la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la causal tercera, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- SEXTO: De una revisión prolija de los autos, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública, y tampoco se ha violado el trámite dispuesto en la ley. En cuanto a las alegaciones que llevan a la petición de nulidad, ésta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, no considera que dentro del proceso existen actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual, se DENIEGA el recurso de nulidad interpuesto, declarando válido lo actuado por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas-Milagro.- SÉPTIMO: En cuanto al recurso de apelación interpuesto, el abogado defensor de los recurrentes realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes: “…Se debe revocar la pena impuesta a los procesados de 8 años según el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Solicita que se consideren los exámenes que determinan que ambos procesados son consumidores y necesitan tratamiento médico para superar su adicción. El Art. 220 del COIP establece penas distintas a las impuestas a los encausados, por lo cual se solicita que se aplique el principio de favorabilidad. RÉPLICA: Señores Jueces nos acogemos a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal…”. Por su parte, la Abg. Rita García Ávalos, Fiscal interviniente en la presente audiencia expresó: “… (Lee el parte de detención) Manifiesta que los dos ciudadanos se encontraban en el inmueble, la droga se encontró en el inmueble de los sentenciados, la resolución contiene la motivación suficiente y todas las formalidades y solemnidades legales. Solicita que se niegue el recurso interpuesto...”.- SÉPTIMO: Esta Sala para resolver la Consulta y el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1).-  MEDIOS DE PRUEBA DE LA FISCALÍA: a).- Testimonio de PEDRO OTONIEL CUEVA SANTACRUZ,  bajo juramento señala que tiene 34 años de edad, con cédula No. 1203789555, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, Cabo Primero, domiciliado en el cuartel de la policía.- Ante el interrogatorio que le hace la señora Fiscal responde: “…Yo voy a cumplir once años de servicio en la policía, el 11 de octubre me estaba desempeñando como agente de antinarcóticos y se dio cumplimiento a orden de allanamiento en el sector Pedro Carbo, cooperativa Julio Cartagena, en compañía de la fiscal Rita García se hizo el allanamiento, en el momento que se hizo el registro al señor Cellán se le hizo el registro, mi cabo Sesme le encontró sesenta y siete sobres de papel cuaderno, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína y al señor Kermán Ávila Zamora hermano del señor se le hizo el registro personal encontrándole diecinueve funditas trasparentes que en la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, al señor Ávila se le encontró en peso trece gramos, diecinueve funditas. Continuando con la explotación del sitio en un mesón se encontraron sustancias como marihuana y cocaína, en una funda rayada con setecientos diez gramos marihuana y otra con ciento cincuenta gramos de cocaína en un recipiente. Sí es mi firma la del parte y me ratifico en el contenido del mismo…”.- b).- Testimonio de ROMMEL SANTIAGO PAREDES MEJIA, bajo juramento señala que tiene 29 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0401251996, de estado civil soltero, de instrucción superior, de ocupación teniente de policía, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la señora Fiscal responde: “…Prestaba mis servicios en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, en el sector Juan Montalvo, cooperativa Cartagena, solar 6, callejón 15, a las doce horas tomamos contacto con el Cabo Segundo Luis Sesme Cajas que pidió colaboración por la venta de sustancias ilícitas, intervino la Abg. Rita García, al momento de ingresar se detuvo a dos ciudadanos que se encuentran en mi lado derecho, los detuvo el señor Cabo Segundo Sesme y Cabo Segundo Cueva, yo en el operativo hice la explotación del inmueble, en el mesón de la cocina se encontró tres fundas, una sustancia blanquecina sometida a prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína ochenta gramos, en otra funda a colores, una sustancia verdosa que al ser sometida a prueba de campo dio positivo para marihuana con setecientos diez gramos y en un envase con logotipo Tango se encontró cuarenta y nueve funditas plásticas con ciento cincuenta gramos de marihuana, sí se encuentran los señores que fueron detenidos y se manifestó que colaboren y manifestó que la sustancias era solo de él , el señor Cellán me manifestó a mí personalmente que la sustancia era de él, me ratifico en el parte policial…”.- c).- Testimonio de DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA  bajo juramento señala que tiene 42 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1202983753, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional Sargento Primero, domiciliado en la Jefatura de Antinarcóticos de Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía responde: “…En la Policía Nacional tengo veintiún años de servicio, como guardalmacén quince años, de acuerdo para realizar el acta de pesaje y toma de muestra evidencia de acuerdo a la cadena de custodia parte correspondiente al caso No. 1696-DNA-JPAG-13, me entregaron tres fundas de plástico de color transparente, diecinueve fundas de plástico de color transparente y sesenta y siete sobres de papel cuaderno, las mismas que contenían una sustancia blanquecina que al realizarle la prueba de campo dio positivo para cocaína y una funda plástica de color transparente y cuarenta y nueve fundas de color transparente las mismas que contenían en su interior una sustancia de origen vegetal que al realizar la prueba de campo dio resultado preliminar para marihuana. Se pesaron y de acuerdo al parte las tres funditas dieron un peso de ochenta gramos, las diecinueve funditas con un peso de trece gramos, los sesenta y siete sobres de papel con veintitrés gramos que dieron un total de ciento dieciséis gramos de cocaína; una funda de plástico con setecientos diez gramos de marihuana y cuarenta y nueve fundas de plástico con marihuana con un peso de ciento cincuenta gramos dando un total de ochocientos sesenta gramos de marihuana. Estas son las fundas que me muestra en fotografía la fiscalía, en el momento que se recepta en la diligencia estaba la Dra. Rita García, Fiscal de turno, con ella se realizó las diligencias de acuerdo al caso policial, de acuerdo al parte de detención pertenecían a Daniel Alberto Cellán Zamora y Acsin Kermán Ávila Zamora, me ratifico en este documentos practicado por mi persona y la firma de este documento es la que utilizo en mis actos públicos como privados…”.- d).- Testimonio de GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO,  bajo juramento señala que tiene 47 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0908057276, de estado civil unión libre, de instrucción superior, de ocupación ingeniero químico, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía responde: “…Sí me encuentro debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura, presenté informe que consta mi firma la que utilizo en mis actos públicos como privados, fui delegado por el fiscal cuarto de antinarcóticos del Guayas, la pericia con tres muestras tomadas de la Instrucción Fiscal No. 090101813102408 (12-2013), caso No. 1696-DNA-JPAG-13 de los detenidos Cellán Zamora Daniel Alberto y Ávila Zamora Acsin Kermán, en el mismo hago constar análisis preliminares y confirmatorio los mismos que es el siguiente, muestra número uno resultado base de cocaína, muestra número dos  resultado clorhidrato de cocaína y muestra número tres marihuana, esta conclusión la llegué con mi compañera Dra. Grey Ramírez Aspiazu que también está acreditada por el Consejo de la Judicatura, la firma que consta en el parte es la mía.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa de los acusados Daniel Alberto Cellán Zamora y Acsin Kermán Ávila Zamora, responde: Sí el informe lo realizo con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, específicamente es para establecer el tipo de alcaloide de las muestras…”.- e).- Testimonio de MARCO AURELIO JIMÉNEZ VÉLEZ bajo juramento señala que tiene 25 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1206109553, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en Quevedo.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía responde: “…Fui delegado mediante oficio No. 1067 de la fiscalía número Cuarto del Guayas, instrucción fiscal No. 012-2013 de los procesados Daniel Alberto Cellán Zamora y Acsin Kermán Ávila Zamora, mediante oficio suscrito por la fiscalía se solicitaba un informe preliminar que se detallan direcciones en base a la detención de los ciudadanos Daniel Alberto Cellán Zamora y Acsin Kermán Ávila Zamora, si me trasladé hasta el domicilio en el sector Juan Montalvo, cooperativa Julio Cartagena, calle 09, manzana 6, solar 4, callejón 15, este fue un caso de la Jefatura donde se había realizado un operativo, que habían hecho vigilancia, se había encontrado estos ciudadanos con sustancias sujetas a fiscalización, en base al parte de detención indican sesenta y siete sobres de papel cuaderno con veintitrés gramos de cocaína, diecinueve fundas plásticas con trece gramos, una funda plástica transparente con ochenta gramos de cocaína y marihuana setecientos diez gramos, el total está en el acta de pesaje, por lo general en el parte se detalla en el  acápite de evidencia los aprehensores dejan ya detallado, la cantidad ochocientos sesenta gramos de marihuana y ciento dieciséis gramos de cocaína, me ratifico en el informe de investigación, sí es mi firma la que consta en dicho informe…”.- 2).- MEDIOS DE PRUEBA DE LA DEFENSA: a).- Testimonio del acusado DANIEL ALBERTO CELLÁN ZAMORA, en su testimonio manifiesta que tiene 32 años de edad, con cédula No. 0917609661, de estado civil divorciado, de instrucción secundaría, de ocupación albañil, domiciliado en Pájaro Azul, cooperativa Juan Montalvo, quien manifiesta: “…Fui detenido el 11 de octubre a la una de la tarde aproximadamente, no tengo nada más que decir.- Ante las preguntas que le hace su defensor manifiesta: Sí fui detenido a la una de la tarde me encontraba con varias personas, el domicilio es de Juan Intriago alias Caramelo, sí conozco a ese ciudadano, pasaba a comprar, yo andaba solo, me encontré con mi hermano porque justo él estaba tomando en la esquina un trago, y le dije voy a comprar para consumir, si consumo cocaína desde hace muchos años atrás, fueron tres sobres que me encontraron a mí, la droga era mía de lo que tenía en mi bolsillo, a lo mejor el malinterpretó mal, lo que estaba en mi bolsillo era mío, que eran tres sobres, trabajo en la construcción gano ciento veinte semanal, cada semana consumo droga, le compro a Juan Intriago le compro la droga, no le dije al teniente porque yo corrí porque plegaron tres tiros al aire, corrí estaba nervioso y le dije que lo que tenía era mío, los tres sobres que había comprado, Juan Intriago es de 28 años, mide uno ochenta, color canela, no tiene cicatriz, ni tatuaje, consumo hace unos ocho años atrás.- Ante las preguntas que le hace la Fiscalía responde: Mi vestimenta era bermuda a cuadros y una camisa roja, a mí solo me encontraron tres sobres, nada más, yo estaba afuera la vivienda, en este domicilio fue en la parte de afuera, en esa vivienda no vivimos, como ya comuniqué la vivienda pertenece a Juan Intriago alias Caramelo, si hay constancia que ese domicilio no es el mío, me detuvieron en compañía de mi hermano, yo soy albañil, justo era el día que jugaba la selección, día viernes…”.- b).- Testimonio de JOSÉ LUIS PACHECO PORRO, quien bajo juramento señala que tiene 30 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092344606-6, de estado civil  soltero, de instrucción secundaria, de ocupación realizar campeonatos de indor, domiciliado en km 8 y medio, cooperativa Juan Montalvo.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del acusado Daniel Alberto Cellán Zamora responde: “…Sí conozco a Daniel Alberto Cellán Zamora más de dos a tres años, era mi compañero que con él hacemos campeonatos, sí me enteré de la detención del señor, vivo como a cuatro cuadras, toma bebidas alcohólicas como personas normal, estupefacientes a veces sí lo he visto, nunca ha tenido problema con la ley, el comportamiento de él es normal, respetuoso por eso me extrañó que este en esto metido.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la señora Fiscal responde: Vivo en la cooperativa Juan Montalvo, sector 8 de Mayo, cooperativo Julio Cartagena queda de cuatro a cinco cuadras, la foto que me pone a la vista no creo que nadie viva ahí, él tiene una hermana que vive donde él, yo tengo dos o tres años conociéndolo porque vino de España, donde la hermana siempre se quedaba como a dos cuadras de la cooperativa Juan Montalvo, la cooperativa se llama Julio Cartagena, ahí vive la hermana, ahí siempre lo dejaba porque hacia campeonato y lo dejaba tarde…”.- c).- Testimonio de  CARLA JUDITH ARAN BARRETO, bajo juramento señala que tiene 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 091959636-1, de estado civil soltera, de instrucción primaria, de ocupación comerciante, domiciliada km. 8 y medio vía a Daule, cooperativa Julio Cartagena.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del acusado Daniel Alberto Cellán Zamora responde: “…Sí conozco a Daniel Alberto Cellán Zamora desde la infancia, se crio frente a mi casa, lo conozco desde que tengo uso de razón y al señor Ávila también porque son medios hermanos, si me enteré de la detención de los ciudadanos, si lo que sé de ellos que son consumidores, eso es lo que sé porque incluso yo trabajo en la cancha donde hace campeonato y vendo comida y eso es lo que yo sé que ellos son consumidores, muchas personas lo hacen, es una persona tranquila nunca ha tenido problemas con nadie, el señor Acsin tampoco, jamás ha tenido problema con nadie.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía responde: Lo conozco desde que tengo uso de razón vivo frente a la casa de donde lo detuvieron, se llama cooperativa Julio Cartagena, ellos no viven ahí, si conozco donde viven, Daniel vive donde la suegra, él iba a viajar a España, iba a retornar porque allá vive su esposa y su hijo, la suegra vive en la ciudadela Pájaro Azul, lo detuvieron frente a mi casa a ese sitio solo llegaban los fines de semana porque hace campeonato, siempre se reunían ahí a beber y  me imagino a consumir, se reunían los jugadores, sí llegaba el señor Daniel, era una casa que nadie habita, en si no sé porque a ese lugar no había entrado, él llegaba una o dos veces por semana…”.- d).- Testimonio de LUIS MARCO SESME CAJAS, bajo juramento señala que tiene 31 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, con cédula de ciudadanía No. 1204823189, de ocupación policía, Cabo Primero, domiciliado en Guayaquil.- Ante el interrogatorio que le hace la defensa del acusado Daniel Alberto Cellán Zamora responde: “…Sí realicé el parte de aprehensión de 11 de octubre del 2013 con el equipo operativo es mi firma, del teniente Paredes que estaba al mando y Pedro Cueva Santacruz, nosotros fuimos, avanzamos a dar cumplimiento a orden de allanamiento emitida por el juez anterior a eso se presentó denuncia, cogimos fuimos a verificar y pudimos sacar la orden de allanamiento que es en la cooperativa Julio Cartagena descripción que decía que era un señor de contextura gruesa, blanco, de 35 años aproximadamente, que le decía El Oso y al otro El Chavo, efectivamente encontré y vi el cruce de manos y se procedió a realizar la orden de allanamiento, no tomé fotos, todo fue visualizado no tomado, ese seguimiento lo hice con mi compañero Pedro Cueva, algunas veces fui hacer observaciones, todo siempre en la mañana, hasta para que no se nos caiga el caso, estaba claro, nos parqueamos en el vehículo a una distancia prudencial y pude ver que se acercaban y tomaban contacto con este sujeto Cellán Zamora Daniel por la ventana hacía cruce de manos y se procedía a retirar, cuando el señor Cellán no se encontraba se encontraba el señor que le decían El Chavo, Acsin Ávila Zamora, se pudo constatar la denuncia, en las verificaciones hubo el cruce de manos, al momento que fuimos a operar con el equipo operativo, ingresamos en este caso con mi Teniente Paredes, mi persona y compañero Cueva ingresamos al domicilio, no realizamos disparos, todo fue acción rápida, detuve al señor Cellán Zamora, ingresamos, golpeamos la puerta, el señor ingresó y se quedó atrapado en el techo en una pared, si realicé el registro, en su bolsillo derecho de una bermuda a cuadros se le encontró sesenta y siete sobres de una sustancia blanquecina y con un peso bruto de veintitrés gramos posterior en la revisión creo mi compañero encontró en la mesa, el compañero Cueva le hizo el registro a otro señor…”.- e).- Testimonio del  acusado ACSIN KERMÁN ÁVILA ZAMORA,  en su testimonio manifiesta que tiene 40 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación ebanista, antes de ser detenido vivía en la ocho de marzo una cooperativa ubicada en el ocho y medio, sector Juan Montalvo.- quien manifiesta: “…Al rato que me cogieron, yo estaba tomando en la esquina, yo llegaba, iba a comprar droga, fue el operativo y me cogió, en una casa en una calle, me cogieron y me metieron en la casa, me cogieron y me metieron en esa casa como mi hermano se metió en esa casa quiso salir corriendo no sé, trabajo por semana y gano ciento cincuenta o ciento treinta según mi elaboración, cuando trabajo por obra gano un poquito más según cuando hay o no trabajo, yo estaba tomando en la esquina, mi hermano llegaba me acerqué hacia él habíamos como tres no me acuerdo, me acerqué y pregunté qué iba a comprar y le dije lo que sea para fumar, si yo fumo, consumo cocaína y marihuana, como recalco a mí no me encontraron nada, yo iba llegando, iba a comprar y me cogieron afuera y me metieron adentro, dice que me encontraron y dicen para investigación al rato de la hora ya estoy aquí , yo soy una persona que no me gusta porque meten a las personas que no tienen nada, borracho sí estaba, no tenía nada en mi bolsillo, tenía seis a siete dólares para comprar pero no había comprado, me hicieron acostar boca abajo, ni la plata me la quitaron, no yo llego a comprar droga, si se dan cuenta de quién es esa casa de un trigueñito que le dicen Caramelo, compro para mi vicio, no le robo a nadie a más de mi trabajo, consumo desde doce a trece años consumo, hace poco estuve en un centro de rehabilitación...”.-  OCTAVO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- De conformidad a lo que establecido en  el Art. 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. Innumerado después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones razón por la cual se observa lo siguiente: I).- L. Ferrajoli en su Obra “Derecho y Razón” Teoría del Garantismo Penal (1989), establece que la teoría jurídica del Garantismo parte de la base de que, en el Estado Constitucional de Derecho, no solo el “ser” sino también el “deber ser” de las normas se halla positivizado; el ordenamiento positiviza no solo las condiciones de existencia o legitimidad formal de las normas (“quien” y “como debe decidir”) sino también las condiciones de su validez o legitimidad sustancial (“que” se puede o debe decidir); positiviza, en suma, no solo las condiciones del “ser” de las normas sino también su “deber ser”. La Constitución de la República del Ecuador en su artículo 75, establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…”; el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: “Principios dispositivo, de inmediación y concentración.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley. Sin embargo, en los procesos que versen sobre garantías jurisdiccionales, en caso de constatarse la vulneración de derechos que no fuera expresamente invocada por los afectados, las juezas y jueces podrán pronunciarse sobre tal cuestión en la resolución que expidieren, sin que pueda acusarse al fallo de incongruencia por este motivo…”. II).- Sin embargo de aquello, es necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País, entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su Art. 220, establece: <>. El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito 09 de julio del 2014, resolvió expedir “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el Tráfico Ilícito de Mínima, Mediana, Alta y Gran Escala”, la misma que también entró en vigencia con el  Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que, el Art.5 # 2 del COIP, establece: <>. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 #s 1 y 2 del mismo cuerpo legal, que establecen: <>. III).- En mérito a lo actuado y luego de un análisis técnico-jurídico, esta Sala Especializada de lo Penal, considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad de los procesados DANIEL ALBERTO CELLAN ZAMORA Y ACSIN KERMAN ÁVILA ZAMORA, y al tenor de las reglas de la sana crítica, se determina su culpabilidad en el grado de Autora del delito  tipificado y reprimido en el Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados con las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad, propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia, basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA PARCIALMENTE el recurso de apelación interpuesto por los procesados,  respecto a la sentencia dictada por el Duodécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que esta Sala, Absolviendo de igual forma la Consulta de Ley Subida en Grado, en estricto cumplimiento a las normas establecidas en la Constitución de la República y en acatamiento a lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal respecto al Principio de Favorabilidad, Art. 5 numeral 2do, en concordancia con el Art. 16 numeral 2do ibídem, el Tipo Penal al que se encuadra la conducta reprochable de los procesados, estaría tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) en concordancia con el Art. 42 ambos del COIP, cuya sanción, según la Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, D.M. 09 de julio del 2014, sería pena privativa de libertad de 1 a 3 años, ya que según el tipo y cantidad de sustancia estupefaciente estaría dentro del rango de Mediana Escala , motivo por el cual, los miembros de este Tribunal de Alzada declaramos a DANIEL ALBERTO CELLAN ZAMORA Y ACSIN KERMAN ÁVILA ZAMORA, responsables de haber adecuado sus conductas al Tipo Penal tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del COIP en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndole la sanción de DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-