EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01252
Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de agosto  del 2015
Hora:    13H12
Presunta Infracción: (Art. 204 PRIMER INCISO COIP)
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:   	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Victima : 
Procesado/s: RUANO RIVAS GUILLERMO MARCONY
Abogado defensor: AB. JENNY MERA ORTIZ
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: 
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Ab. Jenny Mera: en representación de RUANO RIVAS GUILLERMO MARCONY.-  en cuanto a la flagrancia y legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Una vez que la fiscalía no ha pedido prisión preventiva solicito que se otorgue la inmediata libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la fiscalía general del estado, habiendo sido puesto en mi conocimiento el parte de detención del ciudadano RUANO RIVAS GUILLERMO MARCONY.-  Solicito se califique la legalidad de la aprehensión y se proceda a la calificación de la flagrancia.-  la fiscalía cuenta con los siguientes elementos para iniciar una instrucción Fiscal por el delito tipificado en el art. 204  primer inciso del Código Orgánico Integral Penal: 1) parte de aprehensión, donde se hace conocer que se le han respetado los derechos constitucionales 2) examen médico de las personas aprehendidas; 3) denuncia receptada a la señora Narcisa Calle Moscoso; 4) versión libre y voluntaria del agente aprehensor.- señor Juez por las facultades que me otorga la Constitución doy inicio a la instrucción fiscal en contra de RUANO RIVAS GUILLERMO MARCONY, solicito las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal.  Así mismo  solicito las medidas de protección a favor de la denunciante estipuladas en el art. 558 del COIP en sus numerales 2,  3 y  4. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 Se califica el hecho como flagrante así como legal la aprehensión del señor RUANO RIVAS GUILLERMO MARCONY. Habiendo la fiscalía dado inicio a instrucción fiscal en contra de RUANO RIVAS GUILLERMO MARCONY, debiendo los sujetos procesales comparecer el día 2 de septiembre del 2015 a las 10h00, para la audiencia de procedimiento directo. En cuanto a las medidas cautelares se dispone la prohibición de salida del país, así como la comparecencia cada tres días ante la fiscalía, es menester atender la petición de medidas de protección a favor de la señora NARCISA MARIA CALLE MOSCOSO y CABEZAS CALLE MARTHA CAROLINA , establecidas en el Art. 558 en sus numerales 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal. No habiéndose ordenado la Prisión Preventiva se ordena su inmediata libertad debiendo oficiarse como corresponda siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA