ACTA DE RESUMEN DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EXPEDITO EN TRANSITO

En la ciudad de Naranjal, a  los  Doce   días del mes de Abril del dos mil dieciséis, siendo las catorce  horas  nueve   minutos  ante  Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, e Infrascrito Secretario del despacho, comparecen; EL IMPUGNANTE MARIO ROMAN MARTINEZ PINOS, REPRESENTADO POR EL ABOGADO ALFREDO AZUERO PEÑAFIEL EN CALIDAD DE DEFENSOR PARTICULAR, EL AGENTE DE TRANSITO WOLTO  MANUEL VILLACRES SAMANIEGO.- Con el objeto de que tenga lugar la AUDIENCIA  DE JUZGAMIENTO EXPEDITO TRANSITO .- Dentro de la Causa No. 09267-2016-00121G.- Al efecto siendo la fecha y horas señaladas para la diligencia, el señor Juez declara instalado el acto y le concede la palabra al Abogado Alfredo Azuero Peñafiel defensor particular, del Contraventor  Mario Martínez Pinos quien expone.-Que mi representado ha presentado la impugnación por no encontrarse apegada a la verdad, y que el señor agente de tránsito ha citado a mi representado por no respetar la señal de tránsito y que se dirigía a la ciudad de Machala y que fue llamado la atención para luego elaborarle la citación impugnada. Prosiguiendo con la diligencia el señor juez le concede la palabra al señor agente de tránsito Manuel Villacres que yo le puedo demostrar que si hay señal de tránsito y es verdad que la vía se encuentra dañada pero si ahí señal de tránsito y dos líneas continúas por tal motivo fue llamado la atención el impugnante.- Comparece el Señor Impúgnate MARIO ROMAN MARTINEZ PINOS   portadora  de la cedula de ciudadanía 030179803-9 Natural y Residente de Troncal de 29 años de edad de estado civil Soltero de religión Católica, examinada que fue por el señor juez el abogado del impugnante procede a peguntar.- quien expone que el lugar donde fui citado no ahí líneas continuas por tal motivo rebase para luego el señor agente de tránsito.- En este estado el Abogado del Impugnante le hace las siguientes preguntas al testigo. A la1.-) Diga quien declara si usted ha tenido alguna infracción de tránsito durante seis meses atrás. Contesta que no. A la 2.-) Diga si usted fue llamado la atención por el señor agente de tránsito. Contesta que  sí. El señor juez hace las siguientes preguntas. A la 1.-) Diga donde fueron los hechos. Contesta que fue el 11 de marzo del 2016 a las 11h00. A la 2.-) Diga quien declara en qué lugar fue  la citación que le realizara el señor agente de tránsito. Contesta que no recuerda. PRUEBA DOCUMENTAL, que constan agredas al proceso toma fotográfica y que en lugar no existe línea continua. Prosiguiendo con la diligencia el señor juez le concede la palabra al señor agente de tránsito quien se ratifica en la citación No. 00534348. Prosiguiendo con la diligencia el señor juez le conde la palabra al abogado del Impugnante quien solicita que se reproduzca en favor de su representado todo cuanto de autos fuere favorable en cuanto hubiera lugar en derecho así como de la toma fotográfica por lo que solicito a usted señor juez de que declare el estado de inocencia.-  Prosiguiendo con la diligencia el señor juez le concede la palabra al señor agente de tránsito que para elaborar la respectiva citación pide la documentación a todo contraventor  y una vez revisado los mismos le elabora la citación y que el hecho fue en el Sector la Previsora.- Prosiguiendo con la diligencia el señor juez le conde la palabra al abogado del Impugnante que el señor agente de tránsito no ha adjuntado prueba alguna en contra de mi representado por lo que solicito de que declare el estado de inocencia en favor de mi representado.- RESOLUCION DEL JUEZ.- Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador,  y que el impugnante no ha adjuntado prueba documental alguna que enerve la citación atribuida en su contra por lo que se Niega  la impugnación  de la citación No. CTE  00534348 elaborada por el agente de tránsito WOLTO  MANUEL VILLACRES SAMANIEGO y se ratifica la misma debiendo hacerse conocer de este particular.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador haciéndole conocer de este particular. Firmando las partes en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del Despacho que Certifica.- 