RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 23 de Marzo del 2016, comparece el señor MARIO ROMAN MARTINEZ PINOS, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00534348, por la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, manifestando que: “Señor Juez debo dejar muy en claro que el señor agente de tránsito me llamó la atención para revisarme la documentación del vehículo en el cual me transportaba, mismos que su entregárselos verificando el señor agente que todos mis documentos estaban en  regla, más grande fue mi sorpresa ya que procedió a citarme aduciendo que no había respetado las líneas continuas que se encontraban marcadas en la vía; debo de indicar señor Juez que dicha vía se encuentra en construcción y no existen tales, reclame pero de nada me sirvió, me dejo la citación y se marchó.” Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 24 de Marzo del 2016, a las 09h58, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor MARIO ROMAN MARTINEZ PINOS, representado  por su abogado  ALFREDO AZUERO PEÑAFIEL, en calidad de defensor particular;  el Agente de Tránsito de la CTE MANUEL VILLACRES SAMANIEGO, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: MARIO ROMAN MARTINEZ PINOS, ciudadano ecuatoriano, de 29  años de edad, soltero, domiciliado en el cantón la Troncal, provincia del Cañar; portador de la cédula de ciudadanía No.- 030179803-9.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor MARIO ROMAN MARTINEZ PINOS, representado  por su abogado  ALFREDO AZUERO PEÑAFIEL, en calidad de defensor particular;  el Agente de Tránsito de la CTE  MANUEL VILLACRES SAMANIEGO, quien elaboró la citación en mención.-Intervino el abogado Alfredo Azuero Peñafiel, quien a nombre del impugnante, manifestó: que mi representado ha presentado la impugnación por no encontrarse apegada a la verdad, y que el señor agente de tránsito ha citado a mi representado por no respetar la señal de tránsito y que se dirigía a la ciudad de Machala y que fue llamado la atención para luego elaborarle la citación impugnada.- Por su parte el Agente de Tránsito Manuel Villacres Samaniego quien expresa que: yo le puedo demostrar que si hay señales de tránsito y es verdad que la vía se encuentra dañada pero si hay señal de tránsito de dos líneas continuas por tal motivo fue llamado la atención el impugnante.- Compareció a rendir su testimonio el impugnante MARIO ROMAN MARTINEZ PINOS, quien expone: que el lugar donde fui citado no hay líneas continuas por tal motivo rebase para luego el señor agente de tránsito citarme.  Examinado que fue por el señor Juez, el abogado del impugnante pregunta. 1) diga si usted ha tenido alguna infracción de tránsito durante seis meses atrás. Contesta que no. 2) usted fue llamado la atención por el señor agente de tránsito. Contesta sí. El señor Juez pregunta: 1) diga donde fueron los hechos. Contesta que fueron el 11 de marzo del 2016, a las 11h00. 2) en qué lugar fue la citación que le realizara el señor agente de tránsito. Contesta no recuerdo.- Concluyendo la diligencia el agente de tránsito que: se ratifica en la citación No.-00534348.- el abogado del impugnante que: se reproduzca en favor de mi representado todo en cuanto de autos fuera favorable, así como la toma fotográfica que adjunta, por lo que solcito de que declare el estado de inocencia.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 389 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de cuarta clase a quien: Art. 389 numeral 2 del COIP: “Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. La persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización.”.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que  en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, no se ha presentado por parte del impugnante ningún tipo de prueba documental alguna que enerve la citación atribuida y la  responsabilidad en la presente infracción de tránsito; contravención por el cual fue citado de acuerdo al Art. 389 numeral 2 del COIP, tomándose en consideración además la resolución que en casos análogos la corte provincial de justicia del guayas ha resuelto manifestando que el parte de citación de tránsito por si solo constituye un medio de pruebas, dado que es el agente de tránsito quien ha observado el cometimiento de la infracción para proceder a emitir la citación y le corresponde al impugnante probar el hecho de que no ha cometido tal infracción, y tomándose también en consideración  que del testimonio rendido por el impugnante como medio de su defensa, el mismo no ha negado haber rebasado el vehículo lo que niega es que en dicho lugar haya observado la señales de líneas continuas.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados el testimonio de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), con los mismos no se ha enervado la responsabilidad del contraventor impugnante.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por MARIO ROMAN MARTINEZ PINOS, dejando ratificada la citación  CTE0901-00534348; la misma que fuera suscrita por el vigilante MANUEL VILLACRES SAMANIEGO; por lo que se sanciona al Impugnante MARIO ROMAN MARTINEZ PINOS con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, debiendo oficiarse a las autoridades de tránsito en este sentido.-  Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-