EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01816
Lugar y Fecha de realización: Durán, 29 de Noviembre de 2015
Hora: 11h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Medina Meza Ramiro Eriberto y Vizcaino Meza Jacson Javier 
Abogado defensor: Ab. Camilo Ponce Enríquez, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Cabo Primero de Policía. Ruiz Briones Edison Alejandro: Señor juez así como relata el parte las circunstancias de la aprehensión paso un transeúnte y nos hizo conocer que se quería agredir a un ciudadano con el alias de ligero procedimos a prestar la ayuda necesaria se les pidió a los ciudadanos aquí presentes que se retiraran los mismo que empezaron a realizar un escándalo.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Camilo Ponce Enríquez, Defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia en representación los señores Medina Meza Ramiro Eriberto Y Vizcaino Meza Jacson Javier, señor juez efectivamente el día de ayer en momento que el señor Vizcaino Meza Jacson Javier se encontraba laborando en la construcción de una casa escucho una bulla por lo que en un acto solidario se acercó por que un individuo de alias el ligero había agredido a una vecina y cuando llego la policía se acercó Medina Meza Ramiro Eriberto procediendo está a detenerlo a los dos, señor juez mi defendido es un ciudadano que trabaja en la provincia del Oro no tiene antecedentes penales por lo que solicito se le otorgue la boleta de libertad, señor juez mis defendidos no quieren hacer uso de la palabra.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.09D24C05-396, mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Medina Meza Ramiro Eriberto y Vizcaino Meza Jacson Javier. La defensa aduce que no fue un escándalo sino que sus defendidos fuero a prestar una ayuda solidaria a una vecina. Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien dice ratificarse en el contenido del parte de detención y alega los motivos de la detención, en esta audiencia se han escuchado a los ciudadanos detenidos. Por todas estas cosas este Juzgador de acuerdo a lo que señala el Art. 621 y 622 del COIP, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MEDINA MEZA RAMIRO ERIBERTO Y VIZCAINO MEZA JACSON JAVIER, por la contravención de segunda clase tipificada en el Art.  393. Inc. 1 Núm. 2, por lo que se le impone a cumplir la pena de 3 día de privación de libertad, así mismo acorde a lo que dispone el Art. 70 núm., 1 les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de encarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO