VISTOS: Por RECURSO DE APELACIÓN interpuesto por el Ab. Guillermo Camacho Intriago en su calidad de Procurador Judicial de la Compañía  MULTIBILINGUE ECUADOR MBE S.A.,  a la sentencia dictada el 12 de diciembre del 2012 a las 15h:56  por el señor Ab. Edgar Oswaldo Ojeda Jiménez, Juez de la Unidad Judicial No. 1, CONTRAVENCIONES DE GUAYAQUIL, correspondió a esta Judicatura el conocimiento de este expediente contravencional. Por lo cual, se tiene que establecer precisiones: ANTECEDENTES.-  La presente causa se inicia en mérito a la denuncia que presenta la señora BEDA FATIMA QUINTERO ROCUANO, quien hace conocer: Que el 6 de mayo del 2012 ha procedido a firmar un contrato No. 21564 con MULTIBILINGUE, para que su hijo menor Jean Paul Suárez Quintero concurra todos los días a escuchar las clases de inglés que enseñan en ese centro de aprendizaje, pactando en la suma de $ 1,814 dólares, entregando la cantidad de $ 194 como cuota inicial y el saldo a 12 mensualidades de $ 135 dólares cada una, haciéndole firmar un pagaré en garantía. Que ha trascurrido dos meses y medio, su hijo no ha asimilado nada en el aprendizaje del idioma inglés y lo que es más desde el 14 de agosto del 2012, ya no concurre a clases. Que no es justo pagar para que no aprenda nada. Que al estudio jurídico de su cónyuge Ab. Enrique Suárez Gallegos, concurrió la señora Martha Matute, quien se identificó como Supervisora General de cobranzas de MULTIBILINGUE, la que insistió que el cancele el mes de agosto del 2'012 y que después de ese pago se podía anular el contrato. Que su cónyuge canceló el mes de agosto del 2012 pese a que su hijo solamente concurrió hasta el 14 de agosto del 2012.  Entre otras cosas, solicita la  terminación del contrato por falta de seriedad en el aprendizaje de su hijo, al cual no le han dado la enseñanza ofrecida en el contrato. Radicada la competencia en merito al sorteo de fecha 15 de febrero del 2013 constante de fojas 58, a efecto de cumplir con los principios básicos del debido proceso establecidos en la Constitución de la República del Ecuador en vigencia y al Sistema Oral, se convocó a las partes para ser escuchadas en audiencia pública, cumplido lo anterior,  es el momento de resolver y para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: De la revisión del expediente, se observa que no existe omisión de solemnidad de orden sustancial, ni vicios de procedimiento determinados en la ley, por ello es válido lo actuado y así se lo declara; SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa sometida a su conocimiento al amparo del Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en concordancia con el numeral 7 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial;  TERCERO: De autos consta  haberse efectuado la audiencia oral y pública con la intervención de las partes. Con ello se cumplió con lo determinado en el primer artículo innumerado siguiente al Art. 205 del Código de Procedimiento Penal y el literal  b) y c), numeral 7 del Art. 76 de la Carta Magna; CUARTO:  De fojas 2 del cuaderno contravencional se aprecia la copia de solicitud de material didáctico y al reverso se encuentra inserto en la misma un “contrato de compra-venta”, el cual no se advierte haya sido impugnado ni rechazado en la tramitación del reclamo por parte de la entidad privada accionada. Al respecto la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su Art. 1 establece:  “ Art. 1.- Ámbito y Objeto.- Las disposiciones de la presente Ley son de orden público de interés social, sus normas por tratarse de una Ley de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias. En caso de duda en la interpretación de esta Ley, se la aplicará en el sentido más favorable al consumidor. El objeto de esta Ley es normar las relaciones entre proveedores y consumidores, promoviendo el conocimiento y protegiendo los derechos de los consumidores y procurando la equidad y la seguridad jurídica en dichas relaciones entre las partes.  Que del examen del formulario se aprecia que consta de dos partes, en el anverso  un cuestionario de información general y en la otra varias claususlas; en el presente caso se observa que el “vendedor” del servicio (material para aprendizaje del idioma inglés),  incumplió en proporcionar al receptor del mismo la información básica comercial, la misma que consiste en los datos, instructivos, antecedentes, indicaciones o contraindicaciones que el proveedor debe suministrar obligatoriamente al consumidor, al momento de efectuar la oferta del bien o prestación del servicio, en este caso, el método de aprendizaje, la estrategia y forma de asimilar pasao a paso el idioma inglés, del cual únicamente se advierte la entrega del material que se ha dedominado "didactico", y en el mismo formulario del contrato se hace referencia a una acción opcional "sin consto adicional" de ofrecer tutorías, lo cual está prohibido por verificarse que induce de manera directa a publicidad engañosa.  Que dentro de la audiencia oral y pública la empresa accionada a través de sus defensor sostuvo su pedido de apelación en que, la empresa lo único que realiza es venta de material didáctico más no son una institución de enseñanza del idioma inglés, y que en todo caso ofrecen de manera gratuita tutorías para que el comprador del material didáctico pueda por su cuenta aprender el idioma bajo el sistema denominado PRIVATEACHER ENGLISH PROGRAM, situación que desde todo punto de vista pone en riesgo la credibilidad y el ofrecimiento que la compañía promete a los destinatarios del “beneficio de aprender otro idioma bajo esta modalidad”; QUINTO.- De lo expuesto y examinado en el considerando CUATRO en su numeral 4.4.2 del fallo recurrido, el juez de contravenciones pone de relieve la naturaleza jurídica de este contrato de compraventa (SOLICITUD DE MATERIAL DIDÁCTICO) que se lo ha signado con el número 0021564 fechado en Guayaquil 06-05-12, siendo de aquellos que la ley considera como contrato de adhesión y en el cual las cláusulas ya han sido establecidas previamente y de manera unilateralmente por el proveedor a través de contratos impresos o en formularios sin que el consumidor, para celebrarlo, haya discutido su contenido. Que del relato expuesto queda establecido que no hubo la suficiente información en cuanto al producto ofrecido por la empresa proveedora, ya que resulta imposible que una persona por sí misma y con la ayuda esporádica de tutorías pueda aprender un idioma diferente, en este caso el idioma inglés, en un plazo tan corto (9 meses) si no cuenta con la debida metodología y orientación al respecto. En consecuencia, el suscrito Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SEBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS  LEYES DE LA REPUBLICA, niega la apelación propuesta Ab. Guillermo Camacho Intriago en su calidad de Procurador Judicial de la Compañía  MULTIBILINGUE ECUADOR MBE S.A., en consecuencia se confirma en todas sus partes la sentencia recurrida, pero reformándola en el sentido que la denunciante Beda fatima Quintero Rocuano, devuelva ante el juez de la causa (contravenciones) el material didáctico que le fuere entregado por parte de la compañía vendedora.  Hágase conocer de esta decisión a las partes y hecho lo anterior devuélvase el expediente al juzgado de origen, para los fines respectivos. Notifíquese. 