PC 471*2013. VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido 09-00083460 suscrito por el Agente de tránsito  Angello Piero Sampietro Veloz, viniendo a mi conocimiento que el 18 de septiembre del 2013, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas ABB7848 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor ha impugnado el presente parte policial. Celebrándose el 10 de Octubre  del 2013, a las 15h00 la Audiencia de Juzgamiento de la presente contravención. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función  Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor MARIANO ISMAEL VERGARA ARAUJO, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal,  se procedió a recibir el testimonio: 4.1. impugnante MARIANO ISMAEL VERGARA ARAUJO, quien manifiesta: (…) que un día antes de la citación la dueña del vehículo Sandra Cuadro me pidió que le arregle el A/C, por lo que tuve que trasladarme hasta donde estaba el carro, trayéndole a  mi casa, para luego trasladar a mi esposa con mis hijas a Pascuales donde un familiar Lucia Zambrano mi cuñada, aproximadamente a las 06h30, a la altura de la entrada la 8 por el lado de casuarina me detuvieron los agentes y bajaron a mi esposa del carro, los mismos que no me dieron tiempo de decir explicación alguna y se llevaron el carro dos vigilantes (…) QUINTO: Por haber hechos que probar se procedió a recibir el testimonio de la testigo Palmira Azucena Zambrano Guadamud quien manifiesta: (…) tener familiares entre ella su hermana María Leonor que vive en pascuales a quien más frecuenta, que el día 17/09/2013 la fui a visitar, pero el señor vigilante nos cogió por la entrada a la 8 que iba con mi esposo y mis 2 hijas, el vehículo que conducía es de la Sra. Sandra y mi esposos tiene un taller y la Sra. confía en mi esposo y se lo dio, nosotros íbamos con mi esposo cuando el vigilante lo cogió diciendo que nos bajáramos del carro e iban 2 agentes y uno de los vigilantes me pregunto que yo era, le dije que era su esposa. Además la señora Sandra dueña del carro jamás le da el vehículo a su esposo para que lo trabaje más bien cuando tiene un daño. (…); en el mismo sentido alega su defensor que se absuelva a su cliente de la contravención estipulada en el Art. 145 literal F) por cuanto los testimonios son reales. SEXTO: El agente de transito interviniente no compareció al acto procesal convocado, por lo que se declaro su rebeldía a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma e interviene el Ab. Isidro Becerra Hidalgo, en representación de la CTE, quien alega lo siguiente: que deja a la sana crítica del juez.  Ya que existe una contradicción en los testimonios rendidos y se sancione al conductor conforme lo estipulado en el Art. 145 literal F) de la LOTTTSV. SEPTIMO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, se concluye que el día 18 de septiembre  del 2013, el señor MARIANO ISMAEL VERGARA ARAUJO, conductor el automotor de placas GJA-0024, no se encontraba realizando las labores de taxi informal, por cuanto de los hechos relatados dentro del testimonio  rendido en la audiencia de juzgamiento con su testigo, pasajera que se encontraba en el interior del vehículo, son análogos en sí, lo que hace presumir a éste juzgador que se ajustan a la realidad de los hechos, por lo que acoge su pretensión. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, Whimper Ordoñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de MARIANO ISMAEL VERGARA ARAUJO portador de la C.C. 091221412-9, conductor del vehículo de placas ABB7848, por lo que se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo al propietario del automotor, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Giomar Touriz, en calidad de Secretaria encargada.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.  