VISTOS: Por encontrarme encargada de este Despacho mediante acción de personal No.34347-UPTH-MME y la razón actuarial sentada por la Dra. Ines Aguirre Ruiz, Secretaria del despacho, me corresponde conocer el Parte de vehículo retenido No. 0900116404 con fecha  20 de abril de 2015 a las15H30, en    la avenida del Bombero a la altura del Riocentro, por prestar servicio de transporte de pasajeros son contar con el título habilitante, suscrito por el Vigilante de Tránsito 7028 Steven Alonso Montoya Farías.-  Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por BURGOS LEON ALEX, conductor del vehículo retenido,    quien se allana  a la citación No. CTE090100285557.-   Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas GPP0642, conducido por BURGOS LEON ALEX, con licencia de conducir No. 0917316937 tipo E de GUAYAS, se encontraba estacionado en  los parqueos del CENTRO CEIBOS  al momento de la contravención se observó a una persona de sexo femenino entablaba conversación con el conductor, posterior se subió al carro,  motivo por el cual se le detuvo la marcha en la Avenida Bomberos a la altura del rio Centro sentido este-oeste se le pidió el permiso de operaciones, la pasajera dijo que le cobraba dos dólares para que la trasladen a la Ciudadela Olivos.-  Se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100285557 y el vehículo fue trasladado  hasta el Centro de Retención  Vehicular Norte.-  TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haber impugnado la citación ni el parte por vehículo aprehendido  por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de BURGOS LEON ALEX, con cédula de ciudadanía No. 0917316937,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GPP0642 por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 5017  y correo electrónico: gregoriorik.2015@gmail.com así como la autorización que  los comparecientes  confieren al Abogado Gregorio Morales Aveiga. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se ordena el desglose de los documentos presentados en originales  como anexos.- Intervenga el Abogado Oscar Realpe Lastre.-   PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-