 

Juez ponente MSc. Gabriel Enrique Noboa Ycaza. Guayaquil, viernes 18 de Noviembre del 2016; las 08h30.- VISTOS: Concluida la audiencia preparatoria del juicio y de formulación del dictamen fiscal, la señorita Jueza Ponente Borja Hernández Heidy María, de la Unidad Penal Norte 2 Guayaquil, de Guayas, el 04 de Abril del 2016; a las 10h00, emitió su decisión judicial cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado César Lenin Coloma Aguilera en calidad de autor, adecuando su conducta al tipo penal tipificado en el Art. 328, incisos 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal, referente al uso de documento falso, y en lo que respecta a la medida cautelar de carácter personal, estableció la señorita Jueza, las contempladas en el Art. 522, numerales 1 y 2 del COIP. Remitido el proceso por la señorita Jueza a la oficina de Sorteo Electrónico de Tribunales Penales-Guayaquil, por el sorteo correspondiente del día miércoles 11 de Mayo  del 2016; a las 16h20, la competencia se radicó en el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, conformado por los Jueces Ab. Gabriel Enrique Noboa Ycaza como Juez Ponente, Ab. Fernando Lalama Franco y Ab. Dora Eloísa Vargas Troncoso. Por cuanto el Ab. Fernando Lalama Franco fue trasladado a otra Unidad Judicial, por el sorteo correspondiente le tocó avocar conocimiento de este proceso al señor Juez Suarez Chávez José Jovanny; a quien posteriormente lo reemplazó por excusa el señor Ab. Cañizares Mera José Roberto; y, como Secretario del Tribunal el Ab. Tito Gonzalo Zamora Mora, según lo certifica la Ab. Sandra Patricia Macero Villafuerte, responsable del sorteo. Y posteriormente el día martes 26 de Julio del 2016; a las 08h34,  Iván Andrés Salazar Jaramillo, responsable del sorteo. Por la razón actuarial de fecha 17 de Mayo del 2016, al Juez Ponente del Tribunal se le hace conocer que el día 16 de Mayo del 2016, recibió del Coordinador de Audiencias de Pull de Tribunales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Albán Borja, la causa No. 09286-2015-01363, con la fecha de audiencia de ese proceso. En providencia del lunes 06 de Junio del 2016; las 09h53, se convocó a los sujetos procesales para la audiencia pública de juzgamiento para el día 26 de Julio del 2016; a las 08h30, que se llevará a cabo en una de las salas de audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ubicada en el Centro Comercial Albán Borja; advirtiéndosele al procesado Coloma Aguilera César Lenin quien se encuentra en libertad con sustitución al auto de prisión preventiva, que de no concurrir a la audiencia señalada, se aplicará lo dispuesto en la parte final del Art. 536 del Código Orgánico Integral Penal. Ordenándose que comparezcan los testigos solicitados por la Fiscalía, y contándose con un defensor público para que intervenga en caso que la defensora particular del procesado no comparezca a dicha audiencia. En el día y hora señalado para que se lleve a efecto la audiencia pública de juzgamiento para resolver la situación jurídica del procesado César Lenin Coloma Aguilera, no se presentó el procesado, quien se encontraba en libertad con medida sustitutiva, razón por la cual al constatar por Secretaría, que el procesado no se había presentado periódicamente ante el Juez competente, luego de escuchar al Fiscal interviniente Ab. Marcos Ordeñana Baldeón, quien solicitó al Tribunal se deje sin efecto la medida sustitutiva de la prisión preventiva a favor del procesado y de escuchar al defensor público del procesado, el Tribunal por unanimidad resolvió revocar la medida sustitutiva y ordenó la prisión preventiva del procesado César Lenin Coloma Aguilera, conforme lo dispone el Art. 536 en su inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal. Mediante oficio No. 158-SEUDI-PJ-Z8-PN. del 26 de Septiembre del 2016, el señor Coronel de la Policía Nacional José Hernán Ortiz Paredes, Jefe de la Policía Judicial de la Zona 8-PN. le hace conocer al Juez Ponente del Tribunal la detención del ciudadano Coloma Aguilera César Lenin, adjuntado en el mencionado oficio el parte de detención efectuado el 24 de Septiembre del 2016; a las 19h00, en esta ciudad de Guayaquil. El Juez Ponente del Tribunal informó al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, que el procesado César Lenin Coloma Aguilera se encuentra a órdenes del Tribunal, enviando la boleta de encarcelación respectiva. La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal nos dice: ´´Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código´´. Habiéndose fijado la audiencia pública de juzgamiento del procesado Coloma Aguilera César Lenin, por la Oficina de Coordinación de Audiencias para el día 28 de Octubre del 2016, a las 14h30, mediante providencia del día miércoles 5 de Octubre del 2016, a las 12h43, se convocó a los sujetos procesales para que comparezcan a la audiencia pública de juzgamiento en el día y hora señalado, así como a los testigos y peritos que habían sido solicitados, para resolver la situación jurídica del procesado César Lenin Coloma Aguilera, conformando el Tribunal como Juez Ponente el MSc. Gabriel Noboa Ycaza Ab.; Ab. José Cañizares Mera y Ab. Dora Vargas Troncoso; y, como Secretaria por licencia del Ab Tito Zamora Mora, la Ab. Silvana Poveda León. Como Fiscal en esta causa intervino el señor Dr. Marcos Ordeñana Baldeón y como defensora del procesado la señora Defensora Pública Dra. Jazmín González Tobar. La audiencia se instaló en el día y hora señalada, y una vez que rindieron sus testimonios dos testigos de la Fiscalía, su representante solicitó al Tribunal la suspensión de la audiencia, por cuanto no habían comparecido a la audiencia dos testigos indispensables. En este estado por estar enmarcado en la ley se suspendió la audiencia pública de juzgamiento por la falta de esos testigos indispensables. Recibido de la Coordinación de Audiencias de Pull de Tribunales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Albán Borja, la fecha de reinstalación de la audiencia, en providencia del día lunes 31 de Octubre del 2016,las 11h38, el señor Juez de sustanciación convocó a los sujetos procesales para la reinstalación de la audiencia pública de juzgamiento, el día miércoles 09 de Noviembre del 2016; a las 14h00, hasta su culminación, para resolver la situación jurídica del procesado César Lenin Coloma Aguilera. El Fiscal interviniente acusó al procesado del delito de uso doloso de documentos falsos, por adulteración física, tipificado y reprimido en los Arts. 340 y 341 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; tipificado y sancionado también en el actual Código Orgánico Integral Penal en el Art. 328, sancionado en los incisos 2 y 3 del mismo artículo; y que por el Principio de Favorabilidad, se le imponga la pena que más le favorezca, con los atenuantes. El Tribunal terminado el debate, suspendió la audiencia para deliberar, y luego de cumplir con este requisito procesal, reinstaló la audiencia dando su decisión, la misma que por unanimidad ratificó el estado Constitucional de inocencia del procesado César Lenin Coloma Aguilera, absolviéndolo del delito que le fue imputado en la etapa procesal intermedia, y en la etapa de juicio por el Representante de la Fiscalía, por no haberse cumplido con lo dispuesto en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la infracción acusada, actualmente los Arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, ordenando su inmediata libertad; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia debidamente motivada y por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obran de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causales de nulidad que declarar estipuladas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que al juicio se lo declara válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y la competencia se radica en lo dispuesto en los Artículos 21 regla 1 y Art. 28 numeral 1 ibídem., y en los artículos 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.                                                                                                                       TERCERO: El Juez Ponente del Tribunal declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento, cumpliendo con lo dispuesto en el Art 612 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que el Juez que preside la audiencia le informó al procesado que le garantiza sus derechos de protección establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y de los Tratados Internacionales de Derechos Humanos que nuestro país lo ha suscrito, así como los Derechos y Garantías de las Personas Privadas de Libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 y del Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia pública de la etapa del juicio por petición del Tribunal,  al exponer su teoría del caso, el Fiscal interviniente en lo principal dijo: La Fiscalía probará que el día 5 de Noviembre del 2013, a las 16h07, el acusado César Lenin Coloma Aguilera, en su calidad de Gerente de la Cooperativa de Transporte de Buses Bastión Popular, utilizó dentro de un expediente administrativo sustanciado en la Superintendencia de Economía Popular  y Solidario con el No. SES-INEPS-DG-2013-000049, el cheque No. 269, girado el día 7 de Enero del 2011, a favor de su representada por Richard Francisco López Triviño, contra su cuenta corriente No. 34132041-04 que mantiene en el Banco Pichincha C.A., por la suma de $. 1.100.oo. ( mil cien dólares), por concepto de un saldo que tenía que cubrirle, para optar por un puesto de trabajo en una unidad de transporte público, a cuyo cheque se le hizo una adulteración física por agregado, anteponiéndole el número uno en el lado izquierdo de la mencionada cifra, cambiándosela a la suma de $.11.100.oo. (once mil cien dólares).  Al exponer al Tribunal su teoría del caso la señorita Defensora Pública del acusado, en lo principal dijo: que demostrará que su defendido ha sido víctima del denunciante y en ningún momento alteró el cheque, ni recibió el cheque de manos del denunciante; que va a demostrar con testigos la realidad de los hechos de esta denuncia maliciosa y temeraria, que ha presentado el denunciante Richard Francisco López Triviño.  En el término de presentación de los medios de pruebas pertinentes, el señor Fiscal interviniente, solicitó al Tribunal se recepten los testimonios de las siguientes personas: Testigo 1.- Richard Francisco López Triviño , quien es el denunciante o supuesta víctima, quien bajo la gravedad del juramento manifestó al Tribunal, ser de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción secundaria, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de oficio conductor profesional. Quién al ser examinado por el señor Fiscal, en lo principal dijo; que él le giró el cheque a César Coloma el 7 de Enero del 2011, por la suma de mil cien dólares, por certificado de aportación a la Cooperativa como socio y fue por mil cien dólares; que la palabra Once con mayúscula no es de él; que su letra en el cheque es, la fecha del cheque, la firma y mil cien; que la palabra Once con mayúscula no es de él y Cooperativa Bastión Popular, y un 1 que le pusieron delante de la cantidad; que el número del cheque es el 269 de la cuenta 3413204104 del Banco del Pichincha. Que se enteró que le habían puesto Once en letras y el 1. Que César Lenin Coloma Aguilar era el Gerente de la Cooperativa y le pagué $. 12.000.oo.(doce mil dólares) y llevaron el cheque a Quito aduciendo que yo no había pagado y constan los recibos anteriormente y el estado de cuenta. Que César Coloma presentó el cheque en Quito aduciendo que yo no había pagado y constan los recibos anteriormente y el estado de cuenta. Que Coloma presentó el cheque en Quito y lo depositaron en Guayaquil en el Banco del Pichincha y lo hicieron protestar, para dejar de pagarme mi liquidación. Que presentó su denuncia al Superintendente de Economía Popular y Solidario, que es un ente regulador de los transportistas, para que me hagan la liquidación. Que él no sabía nada del cheque de los once mil cien dólares ($.11.100.oo.), y por eso dijeron que no habían pagado. Que él le entregó el cheque de mil cien dólares ($.1.100.oo.) a César Lenin Coloma Aguilera en su domicilio ubicado en la Décima Tercera Etapa de La Alborada, en la Mz. 10, Solar 19, y ahí estaba otro compañero Pablo Herrera Teneda. Y, al contestar el contra examen formulado por el defensor del procesado en lo principal dijo: que en el año 2011 emitió ese cheque; que fue el 7 de Enero del 2011; que el saldo que quedó no se acuerda; que él le dio el cheque al señor Coloma; que no recuerda cuando fue cerrada su cuenta corriente por el Banco, pero fue cerrada mucho después. Que no recuerda el domicilio de la Cooperativa Bastión Popular, pero es en la Décima Tercera Etapa de La Alborada, a una cuadra del domicilio de César Coloma. Que en Economía Popular sancionaron a ellos con multa de unos salarios básicos y mandaron que me ingresen a la Cooperativa; que ellos no lo liquidaron; que el acusado no lo dejó ingresar a la Cooperativa con otro carro y por eso lo denunció al Superintendente de Economía Popular y Solidario, que es el regulador de los transportistas. Que él le entregó el cheque a César Coloma y tiene los recibos de haber pagado el puesto a la Cooperativa. Que él le había pagado a la Cooperativa treinta mil trescientos veintinueve dólares ($.30.329.oo.), y aquí están todos los recibos y cheques. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por uno de los Jueces del Tribunal, en lo principal dijo; que él tenía de asociado a esa Cooperativa aproximadamente cuatro años; que se quedó sin vehículo y con el cheque de mil cien dólares pagaba el certificado de aportación que era de dos mil cuatrocientos ochenta y tres dólares ($.2.483.oo.). Que el acusado Coloma cuando se trataba de plata no la recibía en la Cooperativa sino en su domicilio. Que Coloma es Gerente de la Cooperativa de Transporte Urbano Bastión Popular, en la que había secretaria, Presidente, contador y conserje. Testigo 2.- Gonzalo Guillermo Herrera Teneda, quien bajo la gravedad del juramento manifestó al Tribunal, ser de nacionalidad ecuatoriana, de 63 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, Cooperativa Mucho Lote Quinta etapa, de instrucción secundaria;  al ser examinado por el señor Fiscal en lo principal dijo: que el 7 de Enero del 2011, aproximadamente a las 10h00, estaba en la casa del señor César Coloma en La Alborada Décima Tercera Etapa, Mz. 10, Villa 19; que como siempre acudió por asunto de su carro y de la Cooperativa, que atendía en su casa y a veces en la Cooperativa; que llegó el señor Ricardo López y conversó con Coloma y le entregó un cheque; que él estuvo de diez a quince minutos en la casa de Coloma y vio que López le entregó el cheque al señor César Lenin Coloma Aguilera, que está aquí presente, señalando al acusado. Y, al contestar el contra examen formulado por la defensora del acusado, en lo principal dijo; que la Cooperativa Bastión Popular quedaba en La Alborada Décima Tercera Etapa, a dos o tres cuadras de la casa del señor Coloma, quien vive el La Alborada Treceava etapa, Mz.10, Solar 19; que ha estado en esa Cooperativa como siete años. Y al contestar como aclaración la pregunta formulada por un Juez del Tribunal, manifestó; que estuvo un poco antes de las diez de la mañana en el domicilio del señor Coloma; que fue a visitarlo por asuntos de su carro, para arreglar mi carro. En este estado el señor Fiscal solicita al Tribunal, que por falta de dos testigos indispensables se suspenda la audiencia, lo que fue aceptado por el Tribuna. Reinstalada la audiencia una vez que la Coordinación de audiencia de los Tribunales Penales asignó la fecha, esta se reinstaló el día miércoles 09 de Noviembre del 2016; a las 14h00, y, por encontrarnos en el término de prueba de la Fiscalía, el señor Fiscal solicitó que se recepte el testimonio del testigo que ha pedido. Testigo 3.- Sargento Segundo de Policía Kleber Patricio Chiluisa Lagla, quien suscribe el informe pericial de Documentología,  dando su testimonio mediante video conferencia desde la Provincia de Santo Domingo, quién bajo la gravedad del juramento manifestó al Tribunal, ser de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Quito, de profesión Sargento Segundo de Policía Nacional, perito Criminalístico, de instrucción Superior; que actualmente trabaja en la Unidad de Apoyo Criminalístico de Santo Domingo de los Colorados; que anteriormente trabajaba en la ciudad de Guayaquil; y al ser examinado por el Fiscal interviniente en lo principal le manifestó al Tribunal; que tiene en su poder la copia de su informe pericial Documentológico No. DCG31400470 de fecha 16 de Diciembre del 2014; que el objeto de la pericia fue a pedido de la Fiscalía para que realice el examen Documentológico al cheque No. 000269 del Banco del Pichincha de la cuenta corriente 34132041-04, y determinar si los textos manuscritos obrantes en el cheque corresponden a una misma autoría gráfica. Que se trasladó hasta la Fiscalía Séptima de lo Penal del Guayas  en el cual se le exhibió el cheque que lo retiró mediante un acta para su análisis, y que se trasladó al Banco del Pichincha; que el cheque girado por el valor de $.11.100.oo. de la cuenta corriente 3413204104, cheque No. 000269, de fecha 07 de Enero del 2011; que para el cotejamiento de sus letras se le solicitó documentos a Richard López Triviño, dando su cédula de identidad 120329327-7 y doce hojas de papel bond con sus firmas y textos manuscritos de su puño y letra; y como documentos testigos de cotejamiento como testigo 1 un cheque del Banco del Austro por el valor de $.2.300, dólares de la cuenta corriente 040901766-5 de López Triviño Richard sin fecha; y como testigo 2, otro cheque del  Banco del Austro del señor López Triviño, por el valor de $.5.000 dólares, de su misma cuenta. Que se hizo el análisis del soporte y se pudo visualizar que el cheque 000269 del Banco del Pichincha con ayuda de una lupa, a la cantidad de ese cheque de $. 11.100, se adulteró y se agregó el dígito 1 que tiene diferente color de tinta; que hay una adulteración física. Que los textos manuscritos dubitados 1 y 2 correspondiente al primer y segundo obrante del cheque 000269 del Banco Pichincha por el valor de $ 11.100 dólares, de la cuenta corriente 34132041-04 cuyo titular es el Ing. Richard Francisco López Triviño, de fecha Guayaquil 7 de Enero del 2011, no guardan identidad gráfica y morfológica con los textos manuscritos indubitados atribuidos a Richard Francisco López Triviño, por provenir de diferente personalidad gráfica; que el tercer renglón obrante en dicho cheque guarda identidad gráfica y morfológica con los textos manuscritos indubitados atribuidos al señor Richard Francisco López Triviño, proviene de una misma personalidad gráfica, así como la firma que consta en ese cheque. Y, al serle puesto a la vista por el señor Fiscal el Informe Técnico Pericial Documentológico, sobre el cual ha rendido su testimonio, reconoció su firma que consta estampada en ese informe ratificándose en el mismo, narrándole al Tribunal las conclusiones de su experticia, concluyendo que este cheque es un documento adulterado. Y, al contestar el contra examen formulado por la señorita defensora pública del procesado en lo principal dijo; que la señora Fiscal le manifestó, que era necesario que el señor López Triviño Richard le proporcione documentos para la pericia; que el cuerpo de  escritura fue solo del señor denunciante; que el objeto de esa pericia era ver si correspondía a esa persona el texto; que no se presentó los textos de escritura del acusado, que no le fue pedido; que la señora Fiscal le pidió del señor López Triviño, para ver si correspondía a ese señor la escritura. La Fiscalía como prueba documental presentó lo siguiente: que incorpora al juicio como prueba documental, el cheque 000269 de la cuenta corriente 34132041-04 del Banco Pichincha, por la suma de mil cien dólares ($. 1.100.), cuya cifra fue adulterada mediante el sistema de agregado 1 al lado izquierdo de la cifra, convirtiéndose en la suma de once mil cien dólares ($. 11.100.). Copia certificada del expediente propuesto por Richard Francisco López Triviño en la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria, en contra de César Coloma Aguilera Gerente de la Cooperativa de Transporte Bastión Popular. Un expediente suscrito por César Coloma Aguilera y de Rolando Montenegro Orbe, que obra de Fs. 38 a 44, en el que se anexa el cheque materia del presente juicio, enviado al Intendente de Economía Popular y Solidaria. Copia certificada del microfilm del cheque del Banco Pichincha motivo de este enjuiciamiento. La copia del Informe Técnico Pericial Documentológico, realizado por el testigo Sargento Kléver Chiluisa Lagla y la denuncia presentada en la Fiscalía por el señor López Triviño Richard Francisco, en contra del acusado. Prueba documental que por el Principio de Contradicción fueron puestas a la vista de la defensora del procesado, quien en lo principal dijo; que en cuanto a la prueba presentada por la Fiscalía del señor perito criminalístico  William Patricio Esteves Toscano, se la considere a favor de su defendido. La señorita defensora del acusado en la práctica de prueba a favor de su defendido en lo principal dijo: que se recepten los testimonios que ha pedido. Como testigos del acusado comparecen a rendir sus testimonios las siguientes personas. Testigo 1.- Sargento Segundo de Policía William Patricio Estévez Toscano,  quien suscribe el Informe Pericial Documentológico, quien bajo la gravedad del juramento le manifestó al Tribunal, ser de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de 38 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en Mapasingue Oeste, av. Séptima, callejón 3, de instrucción superior, de oficio Sargento Segundo de Policía Nacional; quién al ser examinado por la defensora del acusado en lo principal dijo; que hizo el análisis pericial grafológica y Documentológica del cheque No. 000269 de la cuenta corriente No. 34132041-04 del Banco del Pichincha, por la cantidad de once mil cien dólares, del señor Richard Francisco López Triviño; que al señor César Lenin Coloma Aguilera se lo hizo comparecer, y se determinó que el cheque fue escrito por dos personas; que se determinó que el texto manuscrito dubitado 1 y el textos manuscrito dubitado 2 no guardaban identidad morfológica con el señor César Lenin Coloma Aguilera. Reconociendo como suya la firma que consta estampada en ese documento que se pone a la vista, del que se ratifica. Testigo 2.- Pedro Jofre Parrales Baldeón, quien bajo la gravedad del juramento le manifestó al Tribunal, ser ecuatoriano, de 53 años de edad, de estado civil unido, domiciliado en Guayaquil, Bastión Popular, Mz. 19 Solar 19, Bloque 1, de oficio conductor profesional, de instrucción secundaria, de cédula de identidad No. 1304213760. Quién al ser examinado por la defensora del acusado, en lo principal dijo; que él rindió su versión en la Fiscalía sobre un cheque de mil cien dólares; Que el señor Triviño dio un cheque de once mil cien dólares en Contabilidad de la Cooperativa Bastión Popular; que el señor López Triviño era socio de la Cooperativa; que él es Jefe de Grupo de la Cooperativa Bastión Popular Consejo de Administración; que en la Contabilidad solo se entrega cheque o efectivo; que López Triviño entró como socio de la Cooperativa en el año 2007 y actualmente sigue de socio de la empresa; que el departamento que hace las cobranzas en la Cooperativa es Contabilidad; que López Triviño entregó el cheque en Contabilidad, no al señor Coloma. Y, al contestar el contra examen formulado por el señor Fiscal interviniente, en lo principal dijo; que él fue Presidente del Consejo de Vigilancia hasta la fecha; que los pagos se hacen en contabilidad en efectivo y en cheques; que López Triviño es socio de la Empresa; que Coloma es el Gerente; que él vio que López Triviño entregó el cheque en Contabilidad y que no tiene conocimiento de la fecha; que cuando llegó eran las once de la mañana y estaba la secretaria Katty Navas; que no tiene conocimiento de todos los cheques que se entregan en contabilidad; que él leyó el cheque por ser del Consejo de Administración, que veo los ingresos y egresos; que ese día llegaron algunos cheques de socios que compran las tarjetas; que él leyó el cheque en la tarde en presencia de la señora Navas y nadie más estaba; que López Triviño no forma parte del Directorio; que César Coloma Aguilera es el Gerente; que la señora de contabilidad ve los ingresos y los egresos; que Coloma es el responsable y no estaba presente cuando entregó el cheque López Triviño; que el cheque de López Triviño no fue cobrado; que no tiene conocimiento si López Triviño presentó una denuncia; que el cheque de López Triviño quedó en contabilidad y no fue cobrado; que el Gerente de la Compañía ve los rublos que ingresan a la Cooperativa. Y, al contestar como aclaración las preguntas formuladas por los Jueces del Tribunal, en lo principal dijo; Que el cheque por el valor de once mil cien dólares no fue cobrado porque López Triviño pedía prórroga para que no se lo cobren; posteriormente fue presentado al banco para el cobro y no tiene conocimiento de quien lo llevó; que el conserje no lo llevó por cuanto estuvo mal de la salud; que si existe un registro contable; que el cheque fue de once mil cien dólares. Testigo 3.- Yépez Ramos Jenny Alexandra,  quien bajo la gravedad del juramento en lo principal dijo al Tribunal; ser de nacionalidad ecuatoriana, de 38 años de edad, de estado civil soltera, domiciliada en Guayaquil, en sauces 1, Mz. 32, Villa 33, de oficio secretaria, de instrucción secundaria; quien al ser examinada por la defensora del acusado, en lo principal manifestó; que ella rindió su versión en la Fiscalía en el mes de Septiembre del 2015; que conoce a César Lenin Coloma Aguilera que es el Gerente de la Cooperativa de Transporte Bastión Popular, que es una persona justa y honrado y siempre ha sido el Gerente de la Cooperativa y ayuda a los socios como Gerente de la Cooperativa; que conoce al señor Richard López Triviño porque fue socio de la Cooperativa y ya no es socio; que para ser socio hay que cancelar valor de doce mil dólares, de los cuales el dio un cheque de siete mil dólares; que ella es vocal del Consejo de Administración de la Cooperativa; que la dirección de la Cooperativa es en la Alborada Décima Tercera Etapa, Mz. 10, Villa 19; que el Departamento de Contabilidad coge los cheques; que a ella le consta que López Triviño entregó el cheque al Departamento de Contabilidad; que no recuerda si la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria sancionó a la Cooperativa; que hay unos valores pendientes de López Triviño que debe a la Cooperativa por valores administrativos y de certificados de aportaciones; que López Triviño hace algunos años no va a la Cooperativa, como cinco años. Y, al contestar el contra examen formulado por el Fiscal interviniente, en lo principal dijo; que la secretaria del área de la Contabilidad, le informó que López Triviño entregó el cheque; que yo no vi cuando lo entrego. Y, al contestar como aclaración las preguntas formuladas por los Jueces del Tribunal, en lo principal manifestó; que cuando entregó el cheque en la Cooperativa López Triviño no estaba presente el Gerente; que le informaron cuando López Triviño entregó el cheque, debía doce mil dólares por cuota de ingreso, abonó cinco mil dólares y quedó debiendo siete mil dólares; que como garantía dio el cheque de once mil cien dólares, pagó cinco mil dólares y quedó debiendo siete mil dólares; que el cheque de once mil cien dólares lo dio como garantía. Testigo 4.- Rolando Napoleón Montenegro Orbe,  quien bajo la gravedad del juramento le manifestó al Tribunal, se ecuatoriano, de 53 años de edad, de estado civil separado, domiciliado en Guayaquil, Sauces 6 Mz. 259, F. 38, Villa 6, de instrucción egresado de ingeniería comercial; quién al ser examinado por la defensora del acusado, en lo principal dijo; que en la Cooperativa de Transporte Bastión Popular, él es su Presidente y miembro del Directorio; que ejerce los controles administrativo de la Empresa, que está ubicada en La Alborada Décima Tercera Etapa Mz. 10 Villa 19; que López Triviño dio en la oficina de la empresa un cheque por concepto de pagos de obligaciones de once mil cien dólares, en el Departamento de Contabilidad, que es el encargado de receptar valores en efectivo o en cheques; que hemos tenido algunos casos de socios que han presentado denuncias; que en el caso de López Triviño nos dijeron que lo restituyamos; que nos debe cuarenta y un mil dólares por concepto de obligaciones pendientes; que vine haciendo un arqueo pidiéndoles a los compañeros  de contabilidad que los presento y son cuarenta y un mil setecientos dieciséis dólares con cincuenta centavos que nos debe ($. 41.716,50.) al 31 de octubre del 2016; en gastos administrativos, cuota de ingreso, y certificados de aportaciones; que la Superintendencia de Economía Popular nos indicó, que lo debemos reintegrar como socio activo y nos dijo que no podía; que estamos esperando que ponga su bus; que le dijeron que se ponga al día con la Cooperativa. Y, al contestar el contra examen formulado por el señor Fiscal en lo principal dijo; que él estaba presente cuando López Triviño en Contabilidad entregó el cheque; que estaba el compañero López, Anchundia, como unas cinco personas; que las oficina son libres y no son cerradas; que en el Departamento Contable a la contadora le entregó el cheque; que no recuerda la hora; él era el Presidente de la Cooperativa en esa época, como lo es ahora que demandó a la Empresa en la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria el 5 de Noviembre del 2013. En este estado el señor Fiscal le presenta el documento que presentaron en la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria al declarante Rolando Montenegro Orbe que lo suscribe como Presidente y César Coloma Aguilera que lo suscribe como Gerente; revisado el documento por el declarante le manifestó que es su firma y él lo presentó como  Presidente agregando algunos anexos; que el cheque que hace referencia es de once mil cien dólares girado por López Triviño y lo presentaron como defensa con el señor César Coloma, ante la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria y en base de este cheque resolvieron. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por la señora jueza del Tribunal, en lo principal dijo; que en base de ese cheque ellos vieron que las cosas no eran como el denunciante les había dicho y resolvieron que se lo reintegre como socio. El acusado Coloma Aguilera César Lenin, comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio, siendo informado por el Juez que preside el Tribunal, sus derechos de protección establecidos en los Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del ecuador y de los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, así como los Derechos y Garantías de las Personas Privadas de su libertad establecidos en los Arts. 12 y 440 del COIP, indicándole si quería declarar o acogerse al derecho del silencio, manifestando libre y voluntariamente que quería declarar, dando sus generales de ley, manifestó se ecuatoriano, de 46 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil en La Alborada Décimo Tercera Etapa, Mz. 10, villa 33, de oficio chofer profesional, de instrucción superior; Y, al ser examinado por su Defensora Pública, en lo principal dijo; que soy Gerente de la Cooperativa de Transporte Bastión Popular; que prepara con el Consejo de Administración el plan presupuestario de los gastos de la Empresa anualmente, en conjunto con el Presidente de la Cooperativa, para los pagos de los empleados, de luz, agua, los básicos, arriendo, impuestos municipales y pagos al Seguro Social y otros gastos; que como Gerente les informo a los señores del Directorio de dichos gastos para su debida aprobación; así como los egresos e ingresos por la caja de la Cooperativa; que es así, que este juicio es producto de una denuncia presentada por Richard Francisco López Triviño en la ciudad de Quito, en la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria, referente a que se le practicara una liquidación de haberes, contemplada en el reclamo, cuota de ingresos, rublos, que como consta en el estatuto no son reembolsables, pues corresponden a los pagos administrativos; que el certificado de aportación es el único que se reintegran en una liquidación, así como la sanción que nos impuso al Consejo de Administración de uno o dos salarios y hasta tres salarios básicos, para ser pagados por cada directivo de la Cooperativa, así como el reintegro de López Triviño como socio de la Cooperativa, previo el pago de sus haberes atrasados a la Cooperativa; que los valores que hizo el Departamento de Contabilidad estaba incluido el cheque del procesado en la cuenta de ahorro de la Cooperativa, siendo devuelto el mismo con nota de débito del Banco Internacional, de ahí el señor no presentó los pagos ni el vehículo de transporte; que al contrario hizo una denuncia en la Fiscalía en contra de la Institución, acusándonos del cheque materia de esta investigación; que en ningún momento yo César Coloma, recibí el cheque en mi domicilio como el aduce, así como Gonzalo Herrera que dice que vio cuando López Triviño me entregó el cheque en mi casa, lo que no es así; más aún, los asociados de la Empresa formalmente van a la Empresa no solo a pagar obligaciones sino a solicitar certificados de socios, certificados del pago de sus haberes para créditos, copias de los permisos para rentas internas entre otras cosas. Y, al contestar el contra examen formulado por el Fiscal interviniente, en lo principal dijo; que López Triviño presentó una denuncia en contra de la Cooperativa que yo soy el Gerente, y Rolando Montenegro que es el Presidente; que el escrito en el que contestamos la denuncia de López Triviño a la Superintendencia de Economía Procesal y Solidario, es la que le pone a la vista el señor Fiscal, y que él la firma con Montenegro. Que López Triviño les pidió prórroga y se le contabilizó todo lo que debía. Que el escrito se presentó el 5 de Noviembre del 2011; que presento el cheque de López Triviño que dejó en la Cooperativa de once mil cien dólares; que la Superintendencia de Economía Popular y Solidario, le mandó a pagar a López Triviño y que sea reintegrad a la Cooperativa y nos pusieron una multa a la Cooperativa. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por un Juez del Tribunal, en lo principal dijo; que el cheque que se menciona lo presentó López Triviño en la Contabilidad de la Cooperativa; que el escrito con el cheque que presente, fue depositado y protestado, y ahí quedo, hasta que lo pidió la Fiscalía. Que el cheque de once mil cien dólares, debía de cubrir la cuota de ingreso como socio de López Triviño, que era de doce mil dólares; que Richard Francisco López Triviño había abonado cinco mil dólares y el cheque no fue depositado, y se fue acumulando las deudas hasta llegar a la fecha en cuarenta y un mil dólares, con el arqueo actual. En este estado la defensora del procesado Richard Francisco López Triviño, como prueba documental presenta lo siguiente: El Informe Pericial Documentológico, suscrito por el Sargento Segundo de Policía William Estévez Toscano, quién rindió su testimonio en esta audiencia. Copia certificada del Banco Pichincha que informa que el señor López Triviño Richard Francisco mantuvo en calidad de titular la cuenta corriente No. 3413204104, que fue aperturada el día 24 de Octubre del 2008 y cerrada el 29 de Agosto del 2011. Que la cuenta corriente N. 3413204104, perteneciente al señor López Triviño Richard Francisco, registró un saldo al 11 de Enero del 2011, de USD$ 0.oo. Copia certificada de la resolución de la Superintendencia de Economía Popular y Solidaria sobre la denuncia de López Triviño la rechaza y dice que no tiene derecho al cobro, que no ha perdido sus derechos de ser socio de la Cooperativa y que se ponga al día en sus haberes. Informe original del arqueo de la deuda que López Triviño Richard Francisco mantiene con la Cooperativa a la fecha. Que su defendido tiene carga familiar como consta en la documentación que entrega al Tribunal. Que presenta certificados de honorabilidad; que demuestra con la documentación que presenta, que su domicilio está ubicado en Alborada, Décima Tercera Etapa, Mz. 10, Solar 33. Y, dos declaraciones juramentadas. Documentos que por el Principio de Contradicción fueron puesto a la vista del señor fiscal, los mismos que no fueron objetados, por lo que el Juez que preside el Tribunal los mandó a que por secretaría se incorporen al cuaderno procesal como pruebas de la defensa del acusado, en cuanto hubiere lugar en derecho. Concluida la fase probatoria, el juez que preside el Tribunal, mandó que se inicie el debate. En el término del debate al exponer su alegato de cierre el señor Fiscal en lo principal dijo: Que la teoría del caso de la Fiscalía es, que el acusado presentó un cheque adulterado como medio de defensa en la Superintendencia de Economía Popular y Solidario, manifestando la defensa del acusado que no lo presentó. Que el acusado ha reconocido que presentó en la Superintendencia de Economía Popular y Solidario el cheque que es materia de este enjuiciamiento, en un escrito para contestar la denuncia de Richard Francisco López Triviño. Que la materialidad de la infracción está probada conforme a derecho, con el Informe Documentológico suscrito por el perito Sargento Segundo de Policía Kléver Patricio Chiluisa Lagla, perito que le manifestó al Tribunal al rendir su testimonio, que el cheque No. 000269  de la cuenta corriente 34132041-04 girado por el Ing. López Triviño el 7 de Enero del 2011 a favor de la Cooperativa Bastión Popular, había sido adulterado por agregado; que la defensa presentó como su testigo al perito Documentológico Sargento Segundo de Policía William Estévez Toscano, quien dijo, que no correspondían los rasgos caligráficos ni morfológica dubitados de ese cheque, con el texto manuscrito indubitado del acusado César Lenin Coloma Aguilera, pero dijo, que sobre el cheque habían letras diferentes del girador, y refirió, que no eran sus rasgos el número 1; que el cheque fue entregado por López Triviño a la Cooperativa Bastión Popular; que el testimonio rendido en el Tribunal por Jenny Alexandra Yépez Ramos, no aporta nada, dijo que no vio la entrega del cheque; que Pedro Joffre Parrales Baldeón dijo que el cheque fue entregado a la secretaria de la Cooperativa Bastión Popular; pero el Presidente de la Cooperativa Rolando Montenegro dijo al declarar que habían cinco personas. Que Rolando Napoleón Montenegro al rendir su testimonio dijo que era Presidente de la Cooperativa, y que César Lenin Coloma Aguilera era el Gerente de la Cooperativa y reconoció que fueron objetos de una denuncia y que ellos presentaron un escrito en la Superintendencia de Economía Popular y Solidario, al que agregaron el cheque girado por Richard Francisco López Triviño. Que la Fiscalía presentó como testigo a López Triviño quien dijo que ese cheque se lo entregó al acusado César Lenin Coloma Aguilera en su domicilio, en presencia de Gonzalo Herrera Teneda, quien al declarar ante el Tribunal, dijo que estaba presente y vio que le entregó el cheque a César Coloma. Que este juicio no es por el delito de falsificación ni se le  atribuye  al procesado este delito, sino el uso doloso de este cheque que presentaron en la Superintendencia de Economía Popular y Solidario, por lo que se encuentra acreditada la responsabilidad del acusado César Lenin Coloma Aguilera, a quien acusa en el grado de autor de uso doloso de documento falso, por adulteración física por agregado, tipificado y reprimido en el Art. 340 y 341 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; que se encuentra tipificado y reprimido en el Actual Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 328, incisos 2 y 3; que por la Favorabilidad, se le imponga la pena que más le favorezca con las atenuantes. La defensora del acusado César Lenin Coloma Aguilera, al hacer su exposición en su alegato de cierre en lo principal dijo: Que en cuanto a la acusación que hace el Fiscal no la acepta y no está fundamentada en derecho y es falsa la denuncia; que el cheque nunca se lo entregó a su defendido y se lo entregó el cheque a la señorita que trabaja en Contabilidad de la Cooperativa. Que el perito criminalístico William Estévez Toscano dijo al rendir su testimonio ante el Tribunal, que el texto manuscrito dubitado uno y dos del anverso del cheque del Banco Pichincha No. 000269 de la cuenta corriente 34132041-04 a nombre del Ing. López Triviño, no guardan identidad caligráfica ni morfológica, con el texto manuscrito indubitado del señor Coloma Aguilera César Lenin, por lo que proviene de distinta personalidad gráfica; que con esto se determina la mala fe del denunciante. Que dice el denunciante que el cheque se lo entregó en el domicilio de su defendido, y hay contradicciones  que su defendido no hizo uso doloso del cheque; que lo entregó el cheque en la Cooperativa con fecha 7 de Enero del 2011, que la cuenta estaba cerrada y se lo esperó para que le pague a la Cooperativa y como no lo hizo se lo depositó, y la Cooperativa no sabía que estaba la cuenta cerrada, y así se lo devolvieron del Banco a la Cooperativa. Que López Triviño sabía que su cuenta estaba cerrada; que presentó maliciosamente una denuncia en la Superintendencia de Economía Popular y Solidario solicitando el reembolso de sus haberes, lo que le fue negado. Que el denunciante entregó el cheque en el Departamento de Contabilidad actuando dolosamente Richard Francisco López Triviño; que no procede acusarlo a su defendido  por el delito de uso doloso de documento público, siendo el perjudicado la Cooperativa y su defendido César Coloma Aguilera, que es el único ofendido; que solicita la libertad de su defendido, por no existir delito alguno. CUARTO: El Tribunal considera; que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal anterior, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem. dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los tribunales penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, han comparecido ante el Tribunal a rendir sus testimonios por petición de la Fiscalía, el denunciante Richard Francisco López Triviño, quién le manifestó al Tribunal bajo la gravedad del juramento, en lo principal, que el día 7 de Enero del 2011, fue al domicilio del acusado César Lenin Coloma Aguilera Gerente de la Cooperativa de Transporte Bastión Popular, ubicado en la Décima Tercera Etapa de La Alborada, en la Mz.10, Solar 19 donde estaba otro compañero Pablo Herrera Teneda, que le entregó a Coloma un cheque que tenía el valor de mil cien dólares, por certificado de aportación; que en ese cheque consta su letra que es la fecha del cheque, la firma del cheque y la cantidad de mil cien dólares; que la palabra Once con mayúscula no es la de él y un 1 que le pusieron adelante quedando $.11.100 dólares; que el número de su cheque es el 000269 y su cuenta corriente es la 3413204104, del banco Pichincha. Que César Coloma era el Gerente de la Cooperativa a quien le pagó doce mil dólares; que Coloma presentó el cheque en Quito, que habían presentado el cheque en Guayaquil para su cobro. Que él presentó su denuncia en la Superintendencia de Economía Popular y Solidario que es un ente regulador de los transportistas para que le hagan su liquidación. Que él no sabía nada del cheque de once mil cien dólares que le dijeron que no había pagado, que era un cheque de mil cien dólares que le entregó en el domicilio de César Coloma Aguilera  a esa persona. También rindió su testimonio ante el Tribunal Gonzalo Guillermo Herrera Teneda, quién dijo haber observado que el día 7 de Enero del 2011, en la casa de César Coloma Aguilera donde él se encontraba, López Triviño entregó un cheque a Coloma Aguilera. También como testigo de la Fiscalía rindió su testimonio ante el Tribunal el perito documentólogo Sargento Segundo de Policía Kleber Patricio Chiluisa Lagle, quién realizó el examen documentológico al cheque No. 000269 del Banco Pichincha de la cuenta corriente 34132041-04  para  determinar, si los textos manuscritos obrantes en el cheque correspondían a una misma autoría gráfica, determinó en sus conclusiones, que presenta el cheque adulteración física por agregado del dígito 1 del texto numérico 11.100; que los textos manuscrito dubitados 1 y 2 correspondientes al primer y segundo renglón obrantes en ese cheque cuyo titular es López Triviño de fecha 7 de Enero del 2011, no guardan identidad gráfica ni morfológica con los textos manuscritos indubitados atribuidos al señor Richard Francisco López Triviño, es decir, provienen de diferente personalidad gráfica el primero y segundo renglón. Como testigos del acusado comparecieron a rendir sus testimonios ante el Tribunal el Sargento Segundo de Policía Nacional William Patricio Estévez Toscano, quien realizó el Informe Pericial Documentológico, al cheque No. 000269 de la cuenta corriente 34132041-04, del Banco Pichincha, por la cantidad de once mil cien dólares, a fin de cotejar si los rasgos caligráficos de los datos consignados en el referido cheque, constantes tanto en la numeración como en las letras, corresponden al señor César Lenin Coloma Aguilera; que con los documentos testigos del señor Coloma Aguilera César Lenin, se determinó, que los documentos uno y dos dubitados que obran en dicho cheque, no guardan identidad caligráfica ni morfológica con el texto manuscrito indubitado del señor Coloma Aguilera César Lenin; por lo tanto proviene de distinta personalidad gráfica. También rindió su testimonio Pedro Joffre Parrales Baldeón, quién bajo la gravedad del juramento, le manifestó al Tribunal, que es Jefe de Grupo de la Cooperativa Bastión Popular; que el señor  López Triviño dio un cheque de once mil cien dólares en contabilidad de la Cooperativa, en la que entró como socio en el año 2007; que el departamento que hace las cobranzas en la Cooperativa, es el de Contabilidad y no el señor Coloma; y, al ser contra examinado por el señor Fiscal, manifestó, que él es Presidente del Consejo de Vigilancia hasta la presente fecha; que vio que López Triviño entregó el cheque en Contabilidad de la Cooperativa y que no recuerda la fecha; que cuando llegó eran las 11h00 y estaba la secretaria Katty Navas; que él vio el cheque por ser del Consejo de Administración, y ve los ingresos y los egresos de la Cooperativa, que ese día entraron algunos cheques; que Coloma no estaba presente cuando entregó López Triviño el cheque en la Cooperativa. Que el cheque de López Triviño por la cantidad de once mil cien dólares  no fue cobrado, por cuanto pidió una prologa López Triviño. También rindió su testimonio ante el Tribunal Yépez Ramos Jenny Alexandra vocal del Consejo de Administración de la Cooperativa, quien en lo principal dijo; que López Triviño para ser socio de la Cooperativa debió cancelar doce mil dólares; de los cuales el dio un cheque de once mil cien dólares como garantía; que abonó cinco mil dólares y quedó un saldo de siete mil dólares; que ella no vio cuando entregó el cheque en el  departamento de contabilidad de la Cooperativa. También rindió su testimonio ante el Tribunal el Presidente de la Cooperativa Rolando Napoleón Montenegro Orbe, quién en lo principal dijo; que López Triviño dio un cheque en el departamento de Contabilidad de la Cooperativa de once mil cien dólares; que ese departamento es el encargado de receptar los valores en efectivo o en cheques; que debe a la Cooperativa cuarenta y un mil setecientos dieciséis dólares con cincuenta centavos arqueados al 31 de Octubre del 2016, por concepto de obligaciones pendientes; que él estaba presente cuando López Triviño entregó el cheque en la oficina de Contabilidad  y habían unas cinco personas; que las oficinas son libres; y al contestar el contra examen formulado por el señor Fiscal manifestó, que él como Presidente de la Cooperativa, presentó en la Superintendencia de Economía Popular y Solidario, con el Gerente de la Cooperativa César Coloma, un escrito contestando la denuncia presentada por López Triviño en el que adjuntó el cheque de once mil cien dólares girado por López Triviño con algunos anexos. El Tribunal al observar el cheque que el denunciante alega que se le ha adulterado, lo que es confirmado por el perito Sargento de Policía Kléver Patricio Chiluisa Lagla, quien suscribe el Informe Técnico Pericial Documentológico No DCG31400470 esto es, cheque No 000269 de la cuenta corriente 34132041-04, ve que la palabra mil cien, se encuentra escrita a una considerable distancia de las palabras LA SUMA DE, dejando un gran espacio en la que el girador dice que le agregaron la palabra Once, quedando la cantidad total en la suma de Once mil cien; así mismo, observa que el girador deja una apreciable distancia donde hay que poner la cantidad en número del cheque para su pago, y dice que era el cheque girado por la cantidad de 1.100.oo, dólares y que le agregaron el número 1, dejándolo en la cantidad de $. 11.100. pero al examinar los dos cheques del Banco de Austro que como documentos testigos ha presentado el denunciante, el Tribunal observa que el denunciante no deja un espacio en el cheque donde va la cantidad en número, ni deja un espacio a partir de la palabra LA SUMA DE, y observa que la primera letra del valor es mayúscula en ambos cheques testigos, lo que no es mayúscula la primera letra de mil, que consta en el cheque materia de este proceso, en la que se ha dejado un amplio margen para poner la palabra Once. Así mismo la defensa del acusado César Coloma como prueba documental a favor de su defendido, presentó copia certificada  del Banco Pichincha, Oficio No. BP-AREC-2015-LT- 1840, de fecha Quito 12 de Agosto del 2015, en la que se certifica que la cuenta corriente del señor López Triviño Richard Francisco CC. 1203293277, mantuvo en calidad de titular la cuenta corriente No. 341204104, la misma que fue aperturada el 24 de Octubre del 2008 y cerrada el 29 de Agosto del 2011. Y, que esa cuenta corriente al día 11 de Enero del 2011, registraba un saldo de USD$. 0.00. Esto es, que cuando giró el cheque motivo de este proceso, no tenía fondos en su cuenta corriente, lo que concuerda con lo manifestado por el testigo del acusado Pedro Joffre Parrales Baldeón Jefe de Grupo de la Cooperativa de Transporte Bastión Popular que le dijo al Tribunal, que López Triviño pedía prórroga a la Cooperativa para que no se le cobre el cheque. Así como lo manifestado por  la señora Yépez Ramos Jenny Alexandra, Vocal del Consejo de Administración  de la Cooperativa de Transporte Bastión Popular, que vio cuando López Triviño entregó el cheque en el Departamento de Contabilidad de la Cooperativa, y que dio el cheque como garantía. Igualmente el Presidente de la Cooperativa Rolando Napoleón Montenegro Orbe, al rendir su testimonio ante el Tribunal manifestó, que vio que López Triviño entregó el cheque en el Departamento contable de la Cooperativa; que esta persona le adeuda a la Cooperativa hasta el 31 de Octubre del 2016, la cantidad de cuarenta y un mil setecientos dieciséis dólares con cincuenta centavos ($. 41.716.50), que lo justificaba con la documentación que como prueba documental entregó su defensora al Tribunal.  QUINTO: La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló ''Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forman parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión y ello comprende tanto la motivación jurídica, como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable, que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez, pone de relieve los principios de imparcialidad ( Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial ) y sujeción a la Constitución y la Ley (Arts. 172, 424 y 427 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar  las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones  y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario  de la potestad jurisdiccional''. El doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Tratado  de Derecho Procesal Penal, Tomo III, pág. 202 dice: ''él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Esto son los pilares en que se basa el principio de libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del Juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida en la comunidad en que reside. SEXTO: En mérito de lo anteriormente actuado, por los medios de prueba presentados en esta audiencia pública de juzgamiento, en lo principal por los testigos que ha presentado la Fiscalía ante el Tribunal, siendo estos, el denunciante Richard Francisco López Triviño; de  Gonzalo Herrera Teneda, que dijo ser testigo presencial de la entrega del cheque al acusado y del perito Sargento de Policía Kléver Patricio Chiluisa Lagla, que suscribe el Informe Técnico Pericial Documentológico, que rindió su testimonio mediante video conferencia, la Fiscalía justificó la adulteración del cheque No. 000269 de  la cuenta corriente 3413204104, del Banco Pichincha, girado el 7 de Enero del 2011, y que supuestamente fue entregado por el señor Richard López Triviño en el domicilio del acusado César Lenin Coloma Aguilera  y junto con la prueba documental del expediente tramitado en la Superintendencia de Economía Popular y Solidario, se habría usado el cheque por parte del acusado al presentar su contestación a la denuncia en la mencionada institución. Prueba testimonial, pericial y documental que al ser contrastada con la prueba testimonial de la defensa, que consta detalladas en esta sentencia, siendo estos testigos presentados por la defensa del acusado, el perito Sargento Segundo de Policía William Estévez Toscano quien suscribe el informe pericial Documentológico, el señor Pedro Parrales Baldeón, la señora Jenny Yépez Ramos y el señor Rolando Napoleón Montenegro Orbe, junto con el testimonio del acusado César Lenin Coloma Aguilera, llevan a determinar al Tribunal que existe una duda razonable a favor del acusado de que sea el autor del acto fáctico que se le ha imputado, por cuanto siendo el delito acusado el uso de un documento falso, entendiéndose el cheque, los testimonios presentados por la defensa del acusado, son concordantes al manifestar, que el mencionado cheque fue ingresado por el denunciante a la oficina Contable de la Cooperativa de Transporte Bastión Popular; cheque que a la fecha de ser girado según el certificado del Banco Pichincha el denunciante no tenía ni un solo centavo en su cuenta corriente. El acusado al rendir su testimonio ante el Tribunal, que es un medio de defensa a su favor, confirmó que en calidad de Gerente de la Cooperativa cumpliendo sus funciones, presentó conjuntamente con el Presidente de la Cooperativa Rolando Montenegro Orbe, el cheque objeto de este proceso, al presentar el escrito de contestación a la Superintendencia de Economía Popular y Solidario, por la denuncia presentada por el señor Richard Francisco López Triviño, sin que en esa fecha el procesado según las pruebas aportadas  por la Fiscalía, haya tenido conocimiento de algún tipo de adulteración del cheque girado por el denunciante; que en consecuencia el Tribunal considera que no se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 88 del Código de procedimiento Penal, y actualmente los Arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el Tribunal cumplido con lo dispuesto en los Arts. 84, 85, 86, 88 y 250 del Código de Procedimiento Penal, razón por lo cual considera que la prueba aportada por la Fiscalía, no ha vulnerado el estado constitucional de inocencia del acusado César Lenin Coloma Aguilera. SEPTIMO: Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo que debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del derecho Penal, la protección del individuo:  no solo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto el Derecho Penal no solo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del estado, el juez debe propender a la realización de la justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Y que mejor garantía para la nitidez de la justicia que el establecimiento legal de la posibilidad de que la sanción se individualice, de tal forma que su graduación guarde directa proporción con la medida en que el hecho haya sido más o menos grave, lo cual está dado por las circunstancias que en él hayan concurrido. El Ecuador es un estado Constitucional de Derecho y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivos básico de la Agenda  Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta audiencia de juicio se han cumplido; de igual manera se ha cumplido con el Art. 75 ibídem, que señala '' Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de todos sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de Inmediación y Celeridad''. Y también se ha cumplido con el Debido Proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución.  No habiéndose cumplido por parte de la Fiscalía con lo dispuesto en los Arts. 87, 88 y 252 del Código Adjetivo Penal vigente a la fecha de la instrucción de este proceso.  OCTAVO: Por todo lo anteriormente analizado y de conformidad con lo dispuesto en  los Arts. 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal   de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara por unanimidad al ciudadano CESAR LENIN COLOMA AGUILERA, de nacionalidad ecuatoriana, de 46 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en la Ciudadela La Alborada Décima Tercera Etapa, Mz. 10, Villa 33, de estado civil casado, de oficio chofer profesional, de instrucción superior, ABSUELTO de los cargos que le fue imputado en la etapa procesal intermedia, confirmando su estado constitucional de inocencia; por lo expuesto, se deja sin efecto las medidas cautelares: personal y reales dispuestas en su contra. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, el Juez Ponente del Tribunal, ordenó la inmediata libertad del acusado que fue absuelto Richard Francisco López Triviño, una vez que el Tribunal le hizo saber su decisión, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, enviando la boleta electrónica de libertad al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No.1, siempre y cuando no estuviere a órdenes de otra autoridad. El Tribunal considera que la denuncia presentada por el ciudadano Richard Francisco López Triviño, no es temeraria ni maliciosa. El Tribunal no observa una indebida actuación del Fiscal interviniente ni de la defensora pública del procesado. Déjese copia en el libro respectivo de esta sentencia. Notifíquese.- 