RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 15 de Septiembre del 2015, a las 10h55; con presencia del contraventor Intriago Vélez Kevin Fernando, asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone; y el agente aprehensor Subte. De Policía Yange Carlos; y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Intriago Vélez Kevin Fernando el día 14 de Septiembre del 2015, a las 14h!0, realizada por el Subte. De Policía Yange Carlos y Cbop. De Policía Rivas Javier, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C03-165, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Centro 1-2 en el vehículo KIA224, momento en que nos encontrábamos en circulación normal, se procedió a realizar un operativo anti delincuencial en el lugar antes descrito, conjuntamente con el señor guardián Duran Capitán Ramiro Arequipa y las unidades del circuito centro donde se le realizo el registro a personas sospechosas que se encontraban por el lugar, ante este acontecimiento se solicitó de manera educada y cordial que se retiren del lugar, a fin de que los moradores del sector tengan paz y tranquilidad, es así que el ciudadano que responde a los nombres de INTRIAGO VELEZ KEVIN FERNANDO con C.I.0956873327, de 18 años de edad, vociferando con palabras soeces que textualmente dicen: “Policías hijos de la gran puta, solo suben a joder al cerro” por lo tanto al tratarse de una contravención flagrante se procedió a su inmediata aprehensión, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de lo acontecido se puso en conocimiento del fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, el misma que luego de conocer el suceso manifestó que se proceda conforme al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala: “Disponer que la persona procesada aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”. Para posterior trasladarlo hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. Carlos Vela, certificado de registro de detenciones con el sello de brigada de capturadores, acto seguido el hoy aprehendido fue trasladado hasta la sala de esperas del UVD donde queda ingresado hasta la elaboración de la respectiva audiencia en las condiciones médicas indica…”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Subte. De Policía Yange Carlos, quien manifestó: “…Señor me ratifico en el contenido del parte de aprehensión, señor juez el ciudadano aquí fue aprehendido por cuanto vocifero palabras soeces en contra de nosotros, quienes nos encontraban por el sector realizando un operativo anti delincuencial, por lo que solicito se imponga la respectiva sanción…”; b).- De igual manera se concedió la palabra al contraventor Intriago Vélez Kevin Fernando, quien manifestó: “…Señor juez pido disculpa a los señores policías por haberlos insultado y por haberme portado mal…”; c) En ese estado se concedió la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien manifestó: “…Señor juez Antes de esta audiencia la defensoría se ha entrevistado con el detenido Intriago Vélez Kevin Fernando y le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, el derecho de permanecer en silencio así como comparecer con un abogado de su confianza y de no tenerlo el estado se lo proveerá es por eso que la defensoría comparece en defensa de sus derechos. Señor juez como pudo escuchar usted mi defendido ha pedido las disculpas respectivas a los señores agentes de policía y ha aceptado la culpa por lo que solicito a usted que se le otorgue labor comunitaria tal como señala el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio del agente aprehensor Subte. De Policía Yange Carlos, quien manifestó que efectivamente el ciudadano Intriago Vélez Kevin Fernando les falto de palabra a los funcionarios judiciales; b) El testimonio del ciudadano aprehendido Intriago Vélez Kevin Fernando, quien solicitó las disculpas debidas por haber insultado a los policías y haber faltado el respeto. De este acervo probatorio, se logra establecer en el grado de certeza que el ciudadano Intriago Vélez Kevin Fernando fue quien agredió de palabra a los agentes policiales.- El Art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones de autoridad competente” por lo que habiéndose comprobado la contravención a este juzgador le corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 Numeral 2do, establece que: “…Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de INTRIAGO VELEZ KEVIN FERNANDO, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Intriago Vélez Kevin Fernando haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-