CONTRAVENCION No.002G*-2014-SP.- Contra MINDIOLAZA MEDINA ANGEL DAMIAN, por conducir en estado de embriaguez. VISTOS.-Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. Este proceso viene del Juzgado Primero de Transito de El Oro para resolver y estando la causa en ese estado, se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA DEL JUZGADOR.- Al tenor de lo dispuesto en el Art.208 Ndeg1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los suscritos Jueces somos competentes para conocer, tramitar y resolver la presente contravencion. SEGUNDO.- DECLARACION DE VALIDEZ DEL PROCESO.- En el presente proceso se ha observado el tramite pertinente y no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie o provoque nulidad en este procedimiento; por lo que se declara su validez. TERCERO.- ADMISION DEL RECURSO DE APELACION.- El recurso de apelacion interpuesto por el contraventor Angel Damian Mindiolaza Medina, concedido por el senor Juez de Instancia, se considera haber sido interpuesto oportunamente y por lo mismo se lo acepta a tramite, en virtud de que este Tribunal de Alzada es competente para su conocimiento. CUARTO.- ANTECEDENTES.- 1) Ante el senor Juez del Juzgado Primero de Transito de El Oro, llega a su conocimiento el presunto cometimiento de una contravencion de transito, conforme consta en el Parte Policial de fecha 03 de agosto del 2014 suscrito por el Sgos. Freddy Riofrio Caicedo, donde hace conocer lo siguiente:"(...); realizando un operativo de control de ciudadanos conduciendo en estado de embriaguez se procedio a detener la marcha de la motocicleta color negro de placas HU250L, misma que era conducida por el senor Mindiolaza Medina Angel Damian, que al solicitarle sus documentos de conducir me percate que el ciudadano antes indicado se encontraba con sintomas de haber ingerido bebidas alcoholicas, por lo que le pregunte si habia ingerido las mencionadas bebidas, este me respondio que ya se retiraba a su domicilio, por lo que le solicite que se bajase del vehiculo para realizarle la respectiva prueba de alcohotest misma que fue realizada por el senor Cbos. Arias Fabricio, dando positivo con un resultado de 1.17 mg/l, por lo que fue detenido el ciudadano Mindiolaza Medina Angel Damian". 2) De fs.10 y vta. de autos, consta el extracto de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el senor Juez del Juzgado Primero de Transito de El Oro. 3) De fs.11 a 12 de autos, consta la resolucion del senor Juez del Juzgado Primero de Transito de El Oro, donde se declara autor al ciudadano Mindiolaza Medina Angel Damian, por considerarlo sujeto activo del cometimiento de la contravencion muy grave, al tenor del autor Art.145.2 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, resolucion que es apelada por el infractor Mindiolaza Medina Angel Damian. CUARTO.- AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- En la ciudad de Machala, a los ocho dias de Agosto del 2014, a las dieciseis horas con cuarenta minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal  y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles; Abg. Ramon Ruilova Toledo; y Dra. Maria Medina Chalan, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del ciudadano Mindiolaza Medina Angel Damian: Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El infractor Mindiolaza Medina Angel Damian con su curadora SENORA INGRID LISETH SIGCHO MEDINA, quien comparece con su defensor particular el Abg. Mauricio Bravo Quijano, y por la Procuraduria General del Estado, la Abg. Albania Gallardo Macas. El senor Presidente, de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Abg. Ramon Ruilova Toledo, hace uso de la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria interpuesto por el infractor Mindiolaza Medina Angel Damian; En razon de que el recurrente de conformidad con el certificado del CONADIS que acompana, adolece de discapacidad auditiva en un porcentaje del 85%, en virtud de ello, se designa como PERITO TRADUCTORA a la senorita INGRID LISETH SIGCHO MEDINA, a quien se le confia el encargo o funciones de interprete para que informe al recurrente sobre la sustanciacion de la presente diligencia, previo juramento de Ley; se concede el uso de la palabra al Ab. Mauricio Bravo Quijano, en representacion del infractor Mindiolaza Medina Angel Damian manifestando: Que su cliente ANGEL DAMIAN MINDIOLAZA MEDINA tiene el 85% de discapacidad auditiva, no puede hacerse entender por si mismo, por ende no ha recibido educacion, el Juez A quo, en merito de que existe certificado de ALCOTHEC cuando se sobrepasa los limites, no se discute ese tema, sin embargo el Art.235 del Reglamente de la Ley de Transito, Transporte Terrestre, Transito y Seguridad vial, se refiere a las sanciones que pueden ser de trabajo comunitario en el domicilio del sancionado, por ello presenta recurso para que se mantenga la sancion pero modificada con trabajo comunitario, los dias sabados y domingos, por cuanto justamente el senor ANGEL DAMIAN MINDIOLAZA MEDINA, viajara el dia Lunes 2 a TORONTO CANADA, va a recibir un tratamiento especializado, bajo esas circunstancias el senor estaria detenido para esa fecha, y en merito a las garantias constitucionales y aspecto humanitarios, pide se modifique las penas, ya que es necesario para garantizar sus derechos constitucionales. Se concede la palabra a la representante de la Procuraduria General del Estado, Abg. Albania Gallardo Macas, manifestando: En consideracion a la sentencia dictada por el Juez Primero de Transito y la argumentacion presentada por la defensa, la Procuraduria, requiere del tribunal se dicte la sentencia apegada a derecho. Resolucion del Juez: Luego de haber analizado los recaudos procesales del expediente y de las intervenciones de las partes que intervienen en este Tribunal de Alzada, se ha podido observar que se ha dado inicio al tramite por CONTRAVENCION MUY GRAVE de TRANSITO segun el parte policial No.2014-1563-JPCTSV-SO-Z7, culminando con sentencia condenatoria al tenor de lo que manifiesta el Art.145.2 de la LOTTTSV, que se refiere a la contravencion muy grave por conducir en estado de embriaguez, ampliando la pena de perdida de 10 puntos en la licencia y 15 dias de prision; al respecto se observa que la infraccion en mencion se encuentra ademas, con la concurrencia de otra infraccion de transito cuando el recurrente se encontraba conduciendo el vehiculo tipo motocicleta sin portar la licencia de conducir; ademas el tribunal observa que el Art.123 de la Ley en mencion, que establece en forma general las penas aplicables a los delitos y contravenciones de transito que son: A) RECLUSION; B) PRISION; C) MULTA; D) REVOCATORIA, SUSPENSION TEMPORAL O DEFINTIVA DE LA LICENCIA O AUTORIZACION PARA CONDUCIR VEHICULO, REDUCCION DE PUNTOS; y , F) trabajos comunitarios; a su vez tenemos el Art.124 reformado de la Ley en cuestion la que se refiere a la reduccion de penas de reclusion, prision y multa, en cuyo texto manifiesta que en los delitos de transito cuando se justifique a favor del infractor la existencia de circunstancias atenuantes y ninguna agravante, la pena de reclusion mayor se reducira a reclusion menor, la pena de prision y de multa, se reduciria hasta en un tercio de las mismas, cuando se justifique a favor del infractor, la existencia de circunstancias atenuantes, y ninguna agravante. No se concedera el reemplazo que indica este inciso en el caso que el infractor haya abandonado a las victimas, se haya dado a la fuga o haya comedio la infraccion en estado de embriaguez, o bajo los efectos de drogas o sustancias estupefacientes o psicotropicas; en cuanto a la ley de discapacidades, que regula el caso de las personas que adolecen disminucion fisica o intelectual como en el presente caso el recurrente que adolece una disminucion auditiva del 85% la mencionada ley no senala al respecto ninguna clase de reforma o disminucion en las penas contempladas en la LOTTTSV. En razon de lo expuesto encontrandonos frente a una contravencion muy grave de transito que tuvo lugar mediante infraccion de flagrancia y con concurrencia de infracciones. Este tribunal de alzada en forma unanime resuelve la impugnacion del recurrente dictando sentencia INADMITIENDO EL RECURSO DE APELACION. SEXTO.- MOTIVACION Y RESOLUCION: En cuanto a la materialidad y responsabilidad de la contravencion muy grave, se considera lo siguiente: Que a fs.1 consta la boleta de citacion Ndeg 0544282 se indica las circunstancias de la detencion del ciudadano ANGEL DAMIAN MINDIOLAZA MEDINA, por cuanto el conductor tenia aliento a licor, dando cumplimiento a lo establecido en el Art.150 de la LOTTTSV en concordancia con el Art.244 del Reglamento a la LOTTTSV se procedio a realizarle la prueba de alcoholemia, la cual obra a fs. 2 del proceso, dando como resultado 1.17 miligramos de alcohol por litro de aire expirado. De acuerdo al contenido del Art.85 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice: "La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del imputado", en concordancia con el Art.88 del mismo cuerpo legal, que senala lo siguiente: "Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infraccion y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infraccion se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presuncion se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y 3.- Que los indicios que sirven de premisa a la presuncion sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otro indicios; esto es, que sean concordantes entre si; c) Univocos, es decir que todos conduzcan necesariamente a una sola conclusion; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla logica y naturalmente". En la presente contravencion se encuentra comprobada la materialidad de la infraccion con la boleta de citacion y el parte policial, que por regla general es objeto de prueba y no medio de prueba, de modo que los hechos que en el se afirman, puedan ser introducidos en el juicio oral a traves de autenticos medios probatorios como es, la declaracion testimonial del agente suscriptor del parte policial quien detalla las circunstancias en que ocurrieron los hechos, a esto se suma los datos obtenidos del examen de alcohotest previsto en el Art.150 de la LOTTTSV en concordancia con el Art.244 del Reglamento a la LOTTTSV, el cual dio como resultado 1.17 miligramos de alcohol por litro de aire expirado, lo que supera el nivel de tolerable de alcohol en la sangre para quien conduzca un vehiculo automotor. Nuestra legislacion penal en el Art.3 del Codigo Penal refiere a que se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes impera por consiguiente nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa; en relacion con el Art.183 de la LOTTTSV en el cual se establece que los usuarios de las vias estan obligados a obedecer las normativas de transito que establezcan una obligacion o prohibicion, en el presente caso tal como lo senala el Art.145.2 de la misma norma legal que sanciona a aquellos conductores que infringen la Ley de Transito al conducir un vehiculo habiendo ingerido bebidas alcoholicas, prueba de ello es el examen de alcohotest que se le ha realizado al senor Angel Damian Mindiolaza Medina, al momento de su detencion. Por lo analizado, en aplicacion al principio de legalidad, jurisdiccion y competencia, a la potestad jurisdiccional de las Juezas y Jueces nombrados de conformidad con los preceptos de que todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada, conforme a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito a las pruebas obtenidas, ordenadas y actuadas conforme a la ley (Art. 7 y 19 del C.O. F.J.), en aplicacion al derecho a la seguridad juridica (Art. 82 de la Constitucion), en amparo a lo dispuesto en la disposicion del articulo 145.2 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial que senala: "Incurre  en contravencion muy grave quien condujere un vehiculo bajo el estado de embriaguez, en cuyo caso sera sancionado de acuerdo a la siguiente escala: (...); 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,8 gramos o mas, se aplicara la multa de una remuneracion basica del trabajador en general, perdida diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) dias de prision". Por lo que, si se encuentra comprobada tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad del ciudadano Angel Damian Mindiolaza Medina. 2.- La confirmacion y certeza a la que hemos arribado en los terminos descritos anteriormente, en el caso sub examine, tiene como base los elementos probatorios que han servido para instaurar el presente expediente contravencional, digase, el parte policial informativo cuyo texto fue debidamente ratificado con el testimonio propio rendido por el senor Agente de Transito que suscribio el mismo y que actuo durante el cometimiento de los hechos facticos, en consideracion a que se trato de una infraccion de contravencion muy grave en estado de flagrancia; momentos en que, el senor policia Sgos. Freddy Riofrio Caicedo, hace conocer que el senor Mindiolaza Medina Angel Damian, se encontraba  conduciendo su motocicleta color negro de placas HU250L en estado de embriaguez, que al solicitarle sus documentos de conducir el ciudadano antes indicado se encontraba con sintomas de haber ingerido bebidas alcoholicas, que al realizarle la respectiva prueba de alcohotest la cual dio positivo con un resultado de 1.17 mg/l, por lo que fue detenido el ciudadano Mindiolaza Medina Angel Damian; razon por la que, el senor Juez de Instancia, impuso al contraventor la pena prescrita en el Art.145.2 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por tratarse de una contravencion muy grave; en virtud de lo expuesto, se concluye que, el presente asunto, se trata de una infraccion de contravencion que se encuentra debidamente reglada por la Ley de la Materia y probada tanto su existencia, como la responsabilidad subjetiva del contraventor, no existiendo nada mas que argumentar, pues, se ha arribado a la certeza necesaria que ha permitido descubrir la verdad factica de los hechos y la responsabilidad de su autor, sin que exista duda alguna sobre este asunto. Con las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; Resuelve: Inadmitir el recurso de apelacion interpuesto por el infractor Angel Damian Mindiolaza Medina, confirmandose en todas sus partes la sentencia emitida por el Juez de Instancia; ejecutoriado el presente fallo devuelvase el expediente a la judicatura de origen para su ejecucion. Interviene el Ab. Manuel Antonio Yances Jadan, Secretario Encargado, mediante Accion de Personal Ndeg 1619-CJO-2014, de fecha 22 de Agosto del 2014.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-