EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0271-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 10 de abril del 2015.
Hora: 17h43.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ROBO  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (  X)   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Luis Felipe ZÚÑIGA RUGEL 
Karlin Junior CHÁVEZ VILLAREAL  
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Luis Felipe ZÚÑIGA RUGEL y Karlin Junior CHÁVEZ VILLAREAL).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
Sr. Jorge Farfán Mero 
Sr.  Cristhian Alonso Valdiviezo Tapia 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de los ciudadanos Luis Felipe ZÚÑIGA RUGEL y Karlin Junior CHÁVEZ VILLAREAL, manifestó, que no han podido 	traer pruebas de descargo en este momento, que en lo posterior se harán llegar las pruebas de descargo  para demostrar la inocencia de sus defendidos. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención de los sospechosos; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Luis Felipe ZÚÑIGA RUGEL y Karlin Junior CHÁVEZ VILLAREAL, por el presunto del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al Robo, que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales, y su tiempo de duración será de hasta treinta días por tratarse de un delito flagrante; y, de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal solicita la prisión preventiva de los procesados Luis Felipe ZÚÑIGA RUGEL y Karlin Junior CHÁVEZ VILLAREAL.
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención de los sospechosos. 2.- Se notifica a los sujetos procesales la resolución de la Fiscalía de iniciar Instrucción Fiscal en contra de Luis Felipe ZÚÑIGA RUGEL y de Karlin Junior CHÁVEZ VILLAREAL, por la presunta comisión del delito de Robo. El plazo de la Instrucción Fiscal será de treinta días por tratarse de un presunto delito flagrante. 3.- Por encontrarse reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la existencia de un delito de acción pública, la existencia de indicios que señalarían por el momento  a los ahora procesados como autores o cómplices del delito, la pena prevista para el Robo, supera el año de privación de libertad, es necesario privar de la libertad a los ahora procesados para  garantizar que comparezcan al juicio y cumplan la pena de ser el caso, así como para garantizarle a las presuntas víctimas personas naturales y jurídicas, el acceso a una Justicia oportuna y sin dilaciones, siendo insuficientes otras medidas para el efecto, por lo que, se ordena la prisión preventiva de Luis Felipe ZÚÑIGA RUGEL y de Karlin Junior CHÁVEZ VILLAREAL. 4.- Por cuanto de la versión rendida por los presuntos perjudicados, específicamente la del chofer del vehículo que sufrió el asalto, se desprende que el hecho acaeció en el Sector de Tres Bocas, en la vía perimetral, sector que corresponde a la Jurisdicción de Guayaquil, por lo que, en este momento de conformidad  con lo establecido en el Art. 408 del Código Orgánico Integral Penal,  se dispone el desplazamiento por motivo de competencia a la Ciudad de Guayaquil, a fin de que, luego del sorteo de Ley se radique la competencia  a un Juez de Garantías Penales de la referida localidad y se prosiga con el  trámite de Ley. De la misma manera el señor Fiscal del Cantón Daule, que ha iniciado la Instrucción Fiscal, deberá oficiar a la Fiscalía, a fin de que, se designe al Fiscal del Cantón Guayaquil, que le corresponderá  sustanciar  la investigación procesal penal.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO 