EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00559
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 Abril del 2015
Hora: 11h05
Presunta Infracción: art. 220 NUMERAL 1 LITERAL a coip
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: CHAGUAY CASTILLO JULIO CESAR
Abogado defensor Público:  Ab.  Johnny Bayas. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor: Se ratifican en el parte.
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Johnny Bayas.- solicito la inmediata libertad de mi defendido.
Detenido:
CHAGUAY CASTILLO JULIO CESAR.-   Yo estaba en un velorio a mí me encontraron solo una muga, ese paquete no estaba conmigo.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de CHAGUAY CASTILLO JULIO CESAR, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal a del  Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía inicia la instrucción fiscal  solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales. Así mismo solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 1 y 2.- La fiscalía anuncia las siguientes pruebas: 1) parte policial de aprehensión; 2) acta de verificación pesaje y toma de muestra; 3) informe investigativo; 4) reconocimiento del lugar de los hechos; 5) la prueba química de la evidencia. Estas son las pruebas que la fiscalía anuncia en esta audiencia de formulación de cargos
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de CHAGUAY CASTILLO JULIO CESAR, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal a  del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- La presente instrucción se tramitara en procedimiento directo por lo que se convoca a las partes procesales para el día 15 de abril del 2015 a las 15H00.- En virtud que la fiscalía no ha dispuesto prisión preventiva, se ordena las medidas cautelares del art. 522 numerales 1 y 2; esto es la comparecencia cada tres días a esta judicatura.- Por lo que se dispone la libertad del  procesado. Se declara concluida la audiencia
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA