EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-04206G.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de septiembre del 2015. 
Hora: 10h30.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO

Jueza: Ab. Marcela Ortega Segovia, JUEZA  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  ( X)   NO  (   )
Otra: 

Partes Procesales:
Actor - Impugnante: 	SIGUENCIA CHALEN EDGAR JAVIER.
Abogado defensor:	 AB. RAFAEL NEIRA CHAPIRO.
Casilla Judicial: 
Demandado:	COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR – JOHNNY BORBOR ZAPATA.	
Abogado Defensor: 	
Casilla judicial: 
Fiscal:	
Casilla. 	
Testigos: 
Peritos:
Traductores:

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA:

Ab. Rafael Neira Chapiro en representación de Siguencia Chalen Edgar Javier manifiesta: acudo a esta diligencia por situación de una supuesta infracción de tránsito.  Me ratifico en los fundamentos de hecho de la impugnación, el día 30 de julio del 2015 mi representado a través de la página web se entera que tiene citaciones de tránsito es así que con la citación No. 379005487 con fecha 14 de abril del 2015 a las 08h28  se entera de una supuesta infracción cometido en la dirección de primer callejón 46B y 25 de julio, el suele siempre parquera su vehículo, donde no hay señales de tránsito donde indica que está prohibido el parquear, es así que él se entera en esta fecha, según el Art 168 LOTTTSV en concordancia en el Art. 641 COIP impugno y rechazo esta citación por ser alejada de la realidad.

RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: Escuchado su intervención y observado el expediente y cuando inicio la audiencia pregunte cuando fue emitido la boleta de citación  y usted ratificó lo indicado en el escrito 14 de abril del 2015,  di tramite a esta impugnación de tránsito  por que siendo jueza garantista no solo observo  cuando se ha emitido la boleta de citación sino cuanto se ha dado por notificado el impugnante, en este caso dándole la oportunidad de que usted me lo diga en audiencia por cuanto  lo aseverado no consta en el expediente sin embargo doy siempre en mis audiencias  esa oportunidad y usted me dice que el 30 de julio del 2015 el señor ingresando a la página web se da por notificado, al respecto el Art. 644 del COIP textualmente indica: “la persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación”, es decir tres días contados desde el 30 de julio sin embargo su escrito fue presentado el 13 de agosto, escrito presentado totalmente fuera del término que da la ley para presentar  una impugnación, por lo tanto rechazo la impugnación presentada por encontrarse fuera de su término por prohibición expresa  de ley.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO (E) UJPS.