VISTOS: En virtud del sorteo reglamentario encontrándome del turno correspondiente, y de la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento el parte de detención de JUAN JAVIER ESPINOZA PACHITO, de fecha 18 DE SEPTIEMBRE DE 2015 A LAS 23H00, suscrito por ISRAEL SERGIO FREIRE VASQUEZ que obra del expediente por presunta contravención prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.  Audiencia a la que compareció el Agente de Tránsito ISRAEL SERGIO FREIRE VASQUEZ, y el aprehendido  JUAN JAVIER ESPINOZA PACHITO acompañado por su Defensor Público.  Audiencia en la que se le concedió la palabra al Agente de Tránsito quien debidamente juramentado manifestó: Que no pudo ver conduciendo al aprehendido por cuanto se lo entregaron los miembros de la Policía Nacional quienes no han comparecido a la audiencia.   Se le concede la palabra al detenido quien manifiesta: Que desea acogerse al derecho al silencio.  Se le concede la palabra al Defensor Público del procesado quien alega la falta de prueba en contra de su patrocinado por cuanto no ha comparecido a la audiencia ninguna persona que pueda testificar que este se haya encontrado conduciendo la moto.  Dentro del turno correspondiente, se realizó la audiencia dentro de las veinticuatro horas, en la que se califica la flagrancia a la cual se aplica el procedimiento expedito previsto en el Art. 634 del CODIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL en concordancia con los Arts. 644 y 645 íbidem que expresa: quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento  en una sola audiencia donde se presentará la prueba. Por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido todo lo actuado.- SEGUNDO.- En la Audiencia Oral de contravención  seguida bajo el procedimiento expedito se concedió la palabra a las partes para que expongan y actúen su prueba. El agente aprehensor debidamente juramentado rindió su testimonio y manifestó que no puede dar fe de que el aprehendido se haya encontrado conduciendo la moto.  Con estos antecedentes en los términos del Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.  No se ha actuado por ninguno de los sujetos procesales prueba idónea para determinar que la conducta del aprehendido se enmarque dentro de la infraccion reprimida por el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, razones por las que en los términos del Art. 622 numeral 3 del COIP no se da por probada la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del detenido de haber inmerso su conducta en la infracción contravencional.  En consecuencia la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal del Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor de JUAN JAVIER ESPINOZA PACHITO.  Debiendo  recuperar su libertad.  Dése cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y dejar  copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Victor Aparicio, Secretario  de la Unidad Judicial.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-