VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Llega a mi conocimiento la denuncia suscrita por el señor Luis Daniel Sesme Cevallos en el que se detalla denunciar a la señora Dora Azucena Cornejo Luna por presuntamente haber cometido infracción contravencional en los siguientes términos: <<…El día sábado 12 de septiembre del 2015 a las 13h30 de la tarde en circunstancias que estaba en la Cooperativa las Mercedes, manzana 678, cuando me encontraba jugando en la Tablet, de pronto apareció la señora Ab. Dora Azucena Cornejo Luna quien sin explicación alguna procedió a proferirme insultos en descrito a mi honra diciéndome que haces aquí cholo montubio cara de verga chuca de tu madre, desaparece de aquí montubio hijo de puta, ante esta situación y como no sabía lo que sucedía, opte por retirarme desconociendo los motivos por la que me había faltado en mi dignidad d persona, el mismo día 12 de septiembre del 2015 a las 14h30m, apareció otra vez la señora Dora Azucena Cornejo Luna y sin respetar el domicilio de mis familiares de mi tía Nancy, procedió a insultar pateando la puerta diciéndome que mi tia Nancy Gutama encubría a los violadores que estábamos en la casa gritando una y otra vez diciendo cholos chucha de su madre, mama verga salgan a la vez que llamó a la policía pero los miembros del orden se dieron cuenta que no había ninguna disposición legal boleta alguna, optaron por retirarse al ver esto la señora Dora Azucena Cornejo Luna, seguía profiriendo expresiones y deshonra en contra mía y de mis familiares I presentare los testigos posterior mente…>>. Al efecto, habiendo correspondido el conocimiento de esta causa en razón del sorteo interno de la Unidad, y contando con la presencia de la referida ciudadana denunciada señora: Dora Azucena Cornejo Luna, acompañada por el Ab. Francisco Ignacio Navarro Varela, y la participación del Ab. Alberto Alarcón García se declaró instalada la audiencia de oral publica y contradictoria de juzgamiento de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes; y, Art 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica que dice <>.  TERCERO. El suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013 y Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.  CUARTO. En la referida audiencia de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal  la denunciada y presunta contraventora con la asistencia y participación de su abogado practicó la siguiente prueba con el objeto de comprobar conforme a derecho que no es responsable tanto la existencia de la infracción y de la responsabilidad de lo acusado, en los hechos que se le imputa; actuándose las siguientes pruebas: 4.A) PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 4.B. PRUEBA TESTIMONIAL. 4.b.1. La presunta contraventora Dora Azucena Cornejo Luna, quien en uso de sus facultades físicas y síquicas, enterado del contenido de la denuncia en su contra, acompañada y asistida de su abogado antes nombrado, rindió testimonio que lo de conformidad a las reglas contempladas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal: <<…El día sábado 12 de septiembre del 2015, llegue a mi domicilio, mi sobrina se estaba bañando y le sonó el teléfono era un mensaje, vi lo que decía y le seguí la corriente y era el actor de esta causa y el agresivamente contestaba ábreme la puerta, y a lo que se acercó, yo no pude aguantar y lo encare  y lo perseguí y llame a la policía, mi hija me dijo que este señor la había violado en reiteradas ocasiones. Por eso a este señor lo tengo denunciado y se le ha iniciado una indagación previa…>>. 4.b.2. El Ab. Francisco Ignacio Navarro Varela en defensa de su patrocinada, manifestó: <<… El señor quiere desvirtuar una denuncia y presenta otra denuncia, al señor se lo ha denunciado por una supuesta violación y acá quiere pasarse como víctima, y por eso la abuela reclama justicia. Este joven extorsionaba y le pedía dinero a la menor e incluso la amenazaba con matar a la abuela…>>.  4.C. PRUEBA PERICIAL. Ninguna. QUINTO. En cambio que la parte denunciante en la referida audiencia de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal  procuro comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del denunciado; actuando las siguientes pruebas: 5.A) PRUEBA DOCUMENTAL. Ninguna. 5.B. PRUEBA TESTIMONIAL. 5.b.1. Testimonio del señor Mario Genaro Jiménez Chaguay, quien previo las formalidades de ley y bajo juramento manifestó: <<…yo tengo un taller artesanal y escuche gritos e insultos de la señora Dora, que se los dirigía a la señora Nancy, llamo a la policía y decía que eran unos solapadores de violadores y también insultaba al chico, a quien solo conozco de vista. El hijo de la Sra. Nancy, es esposo de mi hija…>>. 5.b.2. En calidad de testigo y bajo prevención legal, bajo juramento y previo a las formalidades de ley, compareció la señora Ana Margarita Acosta León, quien señalo: <<…el día en mención la señora Dora, llego a insultar diciendo muchas cosas y palabras soeces al joven que no puedo decir por mi religión. Soy la madrina del joven Daniel Sesme de una graduación…>>. 5.b.3. En calidad de testigo y bajo prevención legal, bajo juramento y previo a las formalidades de ley, compareció la señora Nancy Esperanza Gutama Tenempaguay, quien señalo: <<…la Sra. Dora, llego a insultar a mi sobrino y golpeo la puerta, después dijo que era un violador y después que había tentativa de violación, nos dijo montubios y una serie de insultos más y también llamo a la policía y ellos querían entrar y ella seguía diciendo que mi casa era una guarida de violadores. Yo soy la tía de Daniel Sesme…>>. 5.b.4. El señor Luis Daniel Sesme Cevallos, víctima y denunciante compareció y manifestó: <<…Yo fui a casa de mi tía a visitarla en la tarde a eso de la 13h30, mi tía no estaba y me senté afuera  y de repente salió la señora y me comenzó a insultar y por eso me fui a casa de mi tía Nancy Gutama, ella me encontró de nuevo allá a alas 14h30, con los Policías y me volvió a insultar y además dijo que la casa de mi tía es una guarida de violadores. Tengo que mencionar que yo a las 10h00 estaba en la bahía con mi primo Wagner Jose Sesme Gutama…>>. 5.b.5. Alegatos en el patrocinio de la defensa del denunciante a cargo del señor Ab. Fausto Aristóteles Peralta Salas, quien manifestó: <<…Mi defendido el día de los hechos fue agredido verbalmente y eso lo voy a demostrar con el testimonio de los testigos, además que la Ab. esta confundida, porque en el Facebook hay dos personas que se parecen mucho a mi defendido y ellos son con los que se escribe la menor.  Solicito que se escuche a los testigos presenciales del día de los hechos…>>. 5.C. PRUEBA PERICIAL. Ninguna. SEXTO. 6.1 La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria. 6.2 Que, la Constitución de la República precautela los Derechos, Deberes y Garantías de las personas, refiriéndose a los derechos de libertad el estado Ecuatoriano, reconoce el derecho a las personas a identificarse y a desarrollar su libre personalidad, y en consecuencia de ello a determinar que actos u hechos pueden afectar a la integridad de la persona, tal la personalidad de cada individuo. Circunstancia esta, la del denunciante quien destaca la falta de respeto que la señora Dora Azucena Cornejo Luna guarda hacia otras personas que le son conocidas según ella mismo lo ha manifestado. 6.3. El denunciado y presunta contraventora no han negado que en el día y hora permaneció en las afueras de la vivienda de la señora Nancy Esperanza Gutama Tenempaguay y que allí por la indignación de haber conocido previamente que su hija-nieta había sido violada reiteradamente, fue lo mínimo que pudo hacer en la defensa de la niña y es por ello que se acoge a lo determinado en los Art. 29 y 30 del Código Orgánico Integral Penal, no muestra arrepentimiento alguno. 6.4. No siendo negados los hechos comparecieron los testigos: Mario Genaro Jiménez Chaguay, Ana Margarita Acosta León y Nancy Esperanza Gutama Tenempaguay ninguno de ellos por su condición y creencia de fe detallaron los supuestos insultos que escucharon, pero destacaron en sus testimonios que lo que escucharon es que al denunciante lo acusaba de violador y a la familia  en que permanecía este los acusaba de solapadores de violadores. SÉPTIMO. El presente caso es sometido al tipo contravencional contemplado en el Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal que tipifica: Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: numeral 1: La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto. Así entonces tenemos que: 7.1.  La señora Dora Azucena Cornejo Luna, con conciencia y voluntad acudió sola a la vivienda situada en la Isla Trinitaria Coop. 7 de Octubre, Mz. 103, Sl. 10 y desde la calle increpo a Luis Daniel Sesme Cevallos de ser violador. 7.2.  La victima en el ejercicio a reclamar que no se vulneren sus derechos a presentado denuncia contravencional, sustanciándosela hasta su conclusión; sin embargo la prueba arroja que lo que presumiblemente se cometió en su contra en un delito correspondiente al ejercicio privado de la acción penal contemplado en el Art. 415 del Código Orgánico Integral Penal. La norma constitucional preceptúa reconoce y garantizará a las personas… el derecho al honor y al buen nombre… el derecho a la intimidad personal y familiar; y, siendo que el ejercicio de los derechos se rige por el principio por el cual consiste en que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, y por lo cual que esta garantía constitucional fue trasgredida, pero perseguida por vía equivocada. 7.3. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para la denunciada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratificar el estado de inocencia de la señora: Dora Azucena Cornejo Luna, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad, con cédula de ciudadanía Nro. 0909852212, nacida el 29 de septiembre de 1963, de estado civil casada, abogada. No se califica la denuncia de maliciosa ni de temeraria. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario de este despacho. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 