EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Proceso No.: 09284-2015-02876G

Lugar y fecha de realización: Sala de audiencia de la Unidad Judicial Penal Sur.     
Guayaquil, 12 de junio del 2015. Hora: 10h00

Presunta Infracción: Contravención de Transito

Juez: Dr. Vizuete León Juan Carlos 

Partes Procesales:

Impugnante: Victor Manuel Barcia Villamar
Abogado: Rolando Bajaña Garcia
Casilla: 819
Accionado: Comisión de Transito del Ecuador, Virgilio Bajaña

INTERVIENE EL AB. ROLANDO BAJAÑA GARCIA EL CUAL MANIFIESTA
Estamos aquí para impugnar la citación No. 00327646 la que el día 29 de mayo del 2015 aproximadamente a las 19h20 circulaba el impugnante Victor Manuel Barcia Villamar en el vehículo marca Hyundai color verde por la Av. 25 de julio la cual fue citado por el señor vigilante con código 3306 Virgilio Bajaña aduciendo que el vehículo que el conducía tenía fallas en las luces traseras por ese motivo procedió a citar al impugnante el cual rechazamos, dicha citación es nula por que no dice el art. de la infracción por el cual lo cita, en la citación dice que las características es marca Chevrolet y color plateado, lo cual es falso ya que el carro es Hyundai color verde, adjunto fotos del vehículo y copia de la matricula el cual podemos apreciar el color verde y las luces que están en perfecto estado por lo cual solicitamos que la citación sea nula y que se deje sin efecto dicha citación.
INTERVIENE EL ABOGADO DE LA COMISIÓN DE TRANSITO DEL ECUADOR QUIEN MANIFIESTA. 
Comparezco a esta audiencia a nombre y representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador amparado en lo que establece la Vigésima Tercera Disposición de la Ley Orgánica del Servicio Publico en concordancia del Código Orgánico de la Función Judicial legalmente autorizado por el Consejo de la Judicatura, siendo así que el día de los hechos mi defendido se encontraba en uso de sus funciones lo que establece el art. 30 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial esto es el 29 de mayo del 2015 es donde el agente de tránsito, ha detectado una contravención de tránsito por luces en mal estado  esto es el art. 390 en su numeral 14 ha detenido la marcha del automotor y ha procedido a realizarle la respectiva citación dando cumplimiento al art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial esto es su señoría la notificación en legal y debida forma con la citación de manera personal, con respecto con la alegación referente que no se le ha puesto el art. para ello se creó un espacio en el libretin donde en un lenguaje sencillo y claro se le informa al conductor cual es el motivo de la citación, si se le paso al compañero no poner el art. en la citación ello quedaría para los profesionales del derecho, con relación a las pruebas las objeto porque pudieron ser tomadas  en cualquier otra fecha, lo idóneo sería en el momento que el agente de tránsito le estaba elaborando la infracción hubiese tomado la foto al momento.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:
Una vez escuchadas las partes siendo el estado de la causa el de resolver este juzgador considera lo siguiente declarar con lugar la impugnación interpuesta por el impugnante Victor Manuel Barcia Villamar a la citación No. 00327646 para lo cual dispongo que se oficie a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que deje sin efecto algún tipo de sanción y multa que se derive de la misma citación impugnada. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario del juzgado de garantías penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. LO CERTIFICO.




Ab. Edgar Camacho Sanabria.
SECRETARIO