CAUSA No. 2015-02876-G
VISTOS: Incorpórese el acta de la Audiencia Oral de Contravención  celebrada de fecha 09 de Junio del 2015 a las 10H30, y en merito a la misma conforme  a  lo  que dicta  la  norma  Constitucional  en  su  artículo  76;  #  7;  literal  L  corresponde dictar de manera motivada la respectiva sentencia. Y para ello  en aplicación a los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia como  se  dispone  en  los  artículos  167,  168 ;  169  y  172  de  la  Constitución  de  la  República  dentro  de  mi  administración  se considera: PRIMERO. – En la tramitación del  presente  expediente # 09284-2015-02876-G se ha completado y respetado irrestrictamente  la aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y la  debida  diligencia  del procedimiento previsto en el Art. 76 y  172  de la Constitución de  la  República  del  Ecuador y el  Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración  al  trámite, por  lo  que  declaro  legitimo  lo  actuado  y  expresado  en  esta  Audiencia,  así  este proceso es válido  SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con lo que  estatuye  Art. 644;  641;  398  402;  404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.-  El presente proceso contravencional se inicia en mediante impugnación a la citación  de transito No. 00327646, presentada y deducida por BARCIA VILLAMAR VICTOR MANUEL, portadora de la C.C. No. 1310800410, citación que fue elaborado y suscrito por el Señor  Agente de Tránsito VIRGILIO REYNALDO BAJAÑA ANDRADE, con código  #  3306  con  fecha 29 de Mayo del 2015 a la 19h20, cuyo conductor del vehículo al momento del cometimiento de la presente infracción era BARCIA VILLAMAR VICTOR MANUEL, portador de la C.C. No. 1310800410, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 14) del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- El Señor  impugnante  sostiene  por  parte  de  su  Ab. Rolando  Euclides  Bajaña  García  que  no  existe  la  infracción  que  la  citación  impugnada  es  nula  pues  la  misma  adolece  de  algunos  datos  en  su  confección  producto  de  una  clara  equivocación  por  parte  del  Agente  de  Transito  como  son  el  no  haber  incluido  la  norma  legal  infringida  así  como  el  error  factico  de  identidad  del  vehículo  como  son  el  tipo  o  modelo  de  vehículo  y  el  color  del  mismo;  para  lo  cual  presenta  dos  fojas  con  cuatro  fotos  del  automotor  dos  tomadas  en  el  día  y  dos  de  noche;  así  como  la  matricula  y  la  licencia  de  conducir;  QUINTO:  Por  su  parte  el agente de Tránsito VIRGILIO REYNALDO BAJAÑA ANDRADE, con código  # 3306  sostiene  de  manera  oral  por  intermedio  de  su  abogado  que  se  reafirma  en  la  citación  que  no  cuenta  con  libretín  porque  supuestamente  lo  están  renovando  y  que  objeta  las  fotos  presentadas  por  el  impugnante  y  que  cumplía  plenamente  con  su  deber   el  día   29 de Mayo del 2015 a la 19h20, cuando  emitió la citación de transito No. 00327646, y que al momento de ser cometida la infracción prevista en el Art. 390 #  14  del Código Orgánico Integral Penal Sostiene  que  el vehículo de placas GJF-0082  es  Marca chevrolet, Color plateado conducido por el  señor BARCIA VILLAMAR VICTOR MANUEL, portador de la C.C. No. 1310800410, portaba  luces  en  mal  estado. SEXTO: del  análisis  de  lo  dicho  por  las  partes  se  vislumbra  un  grave  error  del  agente  de  tránsito  por  la  violación  al  protocolo  del  comportamiento  de  los  uniformados;  porque  si  bien  por  una  parte  el  impugnante  muestra  fotos  en  el  que,  el  vehículo  tiene  encendidas  las  luces  y  se  ven  en  perfecto  estado;  señaladas  fotos  no  son  admitidas  pues  se  pueden  tratar  de  fotos  tomadas  en  otros  tiempos,  sin  embargo  de  ello  el  Agente  de  Tránsito  es  un  ente  técnico  que  debe  respetar  el  protocolo  y  se  presume  que  al  acercarse  al  infractor  debe  solicitar  la  respectiva  Licencia  y  Matricula  del  Automotor  la  misma  que  al  verificarse  que  el  vehículo  tenía  en  la  matricula  un  color  distinto  al  que  percibía  el  Señor  Agente  tenía  el  deber  de   interrogar  sobre  el  particular  a  su  propietario  es  ligereza  o  negligencia  tener  en  sus  manos  la  matricula  del  automotor   a  la  hora  de  confeccionar  dicha  citación  y  no  tomar  bien  los  datos  del  tipo  de  modelo  y  del  color  del  auto,  lo  que  indica  prisa  o  ligereza  por  parte  del  uniformado  quien  debió  tomarle  una  foto  al  vehículo  con  las  supuestas  luces  defectuosas;  En  la  Audiencia  única  ni  el  Abogado  de  la  Comisión  de  Transito  del  Ecuador  ni  el  Señor  Agente  de  Transito  impugnaron  la  matrícula  presentada  por  el  Abogado  del  impugnante  por  lo  que  quedo  evidenciado  el  error  en  la  identidad  del  Automotor  quien  se  conoce  tenía  en  sus  manos  la  matricula  del  carro  y  la  licencia  del  conductor,  el  doble  error  estampado  en  una  citación  casi  ilegible  cuestiona  seriamente  la  actuación  del  uniformado  y  deja  una  seria  duda  en  este  juzgador,  sumado  a  la  no  presentación  de  prueba  alguna  que  sustente  la  referente  citación  violenta  claramente  lo  estipulado  en  el  artículo  237  del  REGLAMENTO  A  LA  LEY  DE  TRANSITO  TRANSPORTE  TERRESTRE  Y  SEGURIDAD  VIAL;  la  cual  señala  lo  prolija  que  debe  ser  la  citación  y  esta  razón  se  entiende  por  que  de  su  validez  y  exactitud  se  la  va  a  elevar  de  un  documento  referencial  a  un  titulo  ejecutivo.  Así  como  el  irrespeto  al  protocolo  de  la  atención  de  los  uniformados  en  sus  actividades.  Así  precautelando  los  bienes  ínsitos  unidos  al  estado  de  inocencia  el  Estado  no  puede  desatender  las  garantías  básicas  para  un  buen  vivir  por  ello  dispone  en  el  artículo  5  numeral  3  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  que  para  dictar  una  sentencia  condenatoria  debe  tenerse  el convencimiento  y  pleno  de  la  culpabilidad  de  la  persona  Y  en  virtud  de  todo  lo  expuesto  siendo  el  estado  de  la  causa  el  de  resolver  en  virtud  de  los  artículos  167,168,169,172,76  y  77  de  la  Constitución  de  la  República  en  concordancia  con los  artículos  641;644;619  del  Código  Organico  Integral  Penal  vigente ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  MANDATO  DE  LA  CONSTITUCION  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPUBLICA    ratifico el estado de INOCENCIA del ciudadano BARCIA VILLAMAR VICTOR MANUEL, portador de la C.C. No. 1310800410, sobre la infracción prevista en el numeral 14) del Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, en  relación  a  la  citación No. 00327646,  y   ordeno oficiar al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador para que deje sin efecto el cobro de esta contravención sin la anulación de los puntos que señala el artículo pertinente ibídem.-El Señor Secretario  del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil- DESE LECTURA.- Intervenga el Señor Ab Edgar Camacho Sanabria de esta Unidad. Ab. JUAN CARLOS VIZUETE LEON, Juez de la Unidad Judicial  Penal – Sur Valdivia .- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE 