 VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez  Undécimo de Garantías Penales Encargado del Juzgado Décimo Séptimo de Garantías Penales del Guayas-Naranjal,  cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No.  555 Del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio,  con fecha 17 de Septiembre del 2014, las 08H39 y la reinstalación de fecha 22 de octubre del 2014 alas 08h39, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de la acusada señora MARTHA IRENE CUEVA MORA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Capítulo III De los delitos de Proxenetismo y Corrupción de Menores en el Art. 528 innumerado 1 del Código Penal; acusado a quien se le sustituyo la orden de prisión preventiva por la determinada en el Art. 160 numerales 1,4 y 10 del C.P.P  Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el referido Auto fue remitido a la Sala de Sorteos, recayendo el mismo, en este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra de la acusada señora MARTHA IRENE CUEVA MORA, conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes 28 de Julio del 2015, a las 14H00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a la acusada señora MARTHA IRENE CUEVA MORA, oralmente la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: DOCTOR STALIN LOOR DELGADO, ABOGADA MARIA SERRANO LEON, ABOGADO NEBEL VIERA ENCALADA, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia, en calidad de Juez Ponente; de declarar su CULPABILIDAD en calidad de autora del delito tipificado y sancionado en el Art. 528. Innumerado 1 del Código Penal, y que hacen relación con los artículos innumerados a continuación del Art. 528 del Código Penal, agregados por la Ley No. 105 publicada en el R.O.  del 21 de julio de 1998; y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.-TERCERO: Durante la exposición de motivos de esta resolución se omite los nombres y apellidos de la menor ofendida y se hace referencia a la menor con las iniciales G.L. conforme a la Resolución 133-2014 del Consejo de la Judicatura. En la audiencia de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento,  y solicitó a la señorita Fiscal interviniente Ab. Saida Jara Rubio, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL DE LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ESTE JUZGAMIENTO. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores jueces  este hecho tuvo conocimiento la fiscalía por medio del parte de aprehensión con fecha 1 de agosto del 2014 por cuanto de una denuncia anónima es que se tuvo conocimiento del presente delito se inició en  el recinto Calderón del Recinto Balao, desde el 25 de Julio se encontraba la menor G.L en ese entonces de 16 años de edad, el día 1 de agosto con el comisario del cantón Balao se inició un operativo en el cual se ingresó con la ayuda de los señores agentes que suscribieron el parte, y en el interior de dicho local encontraron en la habitación número 4 a la menor L.G de  16 años procediendo a rescatar a la  misma, llevándola a un lugar aislado y la administradora del local es la ciudadana señor Martha Irene  la cual se encontraba en el interior de dicho local  ya que en ese momento no se encontraba el dueño del local, por lo que señores jueces  en esta audiencia con los testimonios y la prueba solicitada por la fiscalía se demostrara que la procesada adecuo su conducta en el delito de Proxenetismo. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO  DEFENSOR DE LA ACUSADA MARTHA IRENE CUEVA MORA,  MANIFESTÓ: Señores jueces la fiscalía deberá probar sobre la acusación de mi defendida en el momento que encontraron a una menor en una bodega aledaña del Night club la menor la menor  estaba dormida  y en la cual habían encontrado cosas  y tomado fotos y la defensa va a demostrar su inocencia de la acusación que la fiscalía acusa. CUARTO: EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA GEORGE WASHINGTON  HURTADO BORJA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo:  El 1 de agosto del 2014 por denuncias anteriores que habíamos recibido en la cual nos manifestaban de que en  dicho recinto Calderón del cantón Balao en un  Night club se encontraba al aparecer una menor de edad trabajando en el lugar, por lo cual realizamos un trabajo de campo para lograr verificar dicha situación, y en el 1 de agosto ingresamos al local en el cual a lo que se ingresó como cualquier cliente nos pudimos percatar de que alguien ingreso a uno de los cuartos y  procedimos sentarnos cerca de esa habitación, pudiendo constar y al mismo tiempo dando aviso al señor comisario para que avance al lugar para realizar el operativo y verificar la documentación de todas las personas que se encontraba en dicho lugar, cuando llego el señor comisario se procedió a verificar  la documentación de los señores clientes y de las personas que estaban trabajando en dicho local y nos encontramos con la novedad que la señorita menor de edad de iniciales L.G se encontraba en la habitación número 4, por lo que se procedió a precautelar la integridad física de la menor, en eso se procedió a preguntar quién era la propietaria o administrador del lugar saliendo en si la hoy procesada Martha Irene Mora  quien indico ser la persona encargada de dicho local, y como estaba la autoridad competente se procedió a la detención de la administradora no sin antes darle a conocer a la señora Diana Roldan sobre lo sucedido y como se encontraba el señor comisario procedió a la clausura de dicho establecimiento, la señora administradora se encontraba en el bar del local, Cuando ingresamos a la habitación la menor estaba acostada y arropada  con todas sus ropas. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.- En el momento que se ingresó en la habitación la Menor de edad de iniciales G.L se encontraba acostada cubierta con una sábana, y en dicho local había entre 5  a 6 habitaciones pero ella se encontraba en la habitación número 4 al fondo del local, todo el local tiene una sola entrada a lo largo de la pared son las habitaciones, durante el momento que ingresamos al local en ningún rato nadie ingreso a esa habitación, como nuestro trabajo es de agente de investigadores entramos a verificar la novedad a ver si que era a ciencia cierta que se encontraba una menor de edad ahí en el interior, las personas que notificaron la noticia de que había una menor de edad ahí no se quisieron identificar, lo hicieron por llamadas telefónicas, fuimos uno o dos días anteriormente a verificar la situación pero n o hubo nada, no se encontraba nada, y a lo que ingresamos revisamos  los documentos a las chicas que estaban trabajando inclusive todas las habitaciones estaban de la misma manera que al parecer estaban siendo ocupadas por las chicas que se encontraban en cada una de las habitaciones. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA  AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO.- Se avanzó hasta el lugar llamado Tropicana como agente investigador, Al revisar las  cuatros habitaciones se encontró preservativos ya utilizados y en cada habitación estaba una chica, cuando se le pidió la documentación a la menor de iniciales  G.L ella presento una cedula en la cual se verifico que ella era menor de edad en un aproximado de 15 a 16 años, cuando se tuvo contacto con la menor ella indico que no estaba trabajando en el lugar solo que ella había ingresado a tomar una cerveza y que estaba acompañada de un caballero pero justo en ese momento él se había ido eso ella nos indicó, cuando nosotros ingresamos ella se encontraba parada entre el bar y una ventana y cuando estábamos ingresando al local nos pudimos percatar de que alguien corrió hacia una de las habitaciones y que era justamente en la numero 4 ingresamos y nos sentamos justamente cerca de la habitación para esperar que la persona que ingreso salga, y al ver que paso un tiempo de unos 10 minutos y que no salía nadie de dicha habitación contactamos con el señor comisario porque ya habíamos planificado esto para que nos colabore con el operativo y lo demás compañeros el servicio urbano verificar toda la documentación de las demás personas que estaba en el lugar,  la menor estaba sola en la habitación ella manifestó que el caballero que había entrado con ella a local se había ido en el tiempo que estuvo allí nunca regresó el. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  DR.  STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO.-  En el cuarto donde estaba la menor encuentro una jaba de cerveza y la administradora de lugar Indicó que se cuarto era bodega,  la propietaria indicó qué le había prestado el cuarto para descansar. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO.- En el lugar se dedican a la prostitución ventas de bebidas alcohólica Y además que la gente paga por un servicio sexual, lo que pude percibir es que las chicas estaban parada en la puerta del cuarto oh si no en la barra,  los cuartos antes mencionado son parte del local. 2.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA  CRISTIAN GEOVANNY  GÓMEZ PROAÑO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: La fiscalía medio un comunicado sobre un delito de  proxenetismo  en el que  haga el reconocimiento de lugar delos hecho efectivamente el reconocimiento del lugar de los hechos tal como consta en el informe es en el recinto Calderón con fecha 13 de agosto del 2014 a las 16h50, tal como pueden observar en la fotografía el lugar es en él Night  Club de la vía en el recinto Calderón al realizar la inspección en el lugar pude verificar que había 5 habitación y el momento de realizar el reconocimiento de lugar donde uno de los compañeros que realizó presencia el él fue que me indicó dónde habían encontrado a la menor en la  habitación número CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.- Tal  como lo manifiesta el señor abogado Esta es la habitación número 4 y lo que se observa aquí es lo que se encontró en el momento se realice la toma de la fotografía se puede observar hay una jaba  de cerveza y una cama el procedimiento lo realice el día 13 de agosto del 2014. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ  (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO.-  El lugar pertenece a la vía Calderón del recinto Calderón, la hora en que se realizó la diligencia fue  a las 11h30 del día 13 de agosto del 2014, cuando realice el reconocimiento del  lugar de los hechos el establecimiento estaba cerrado pero los dueños colaboraron. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA  AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO.- Cuando  yo me trasladé al lugar en ese momento estaba cerrado Pero no sé  si estaba funcionando o  no como eso fue clausurado por el señor  comisario como podemos observar en la fotografía está en la puerta de ingreso del Night Club  y todo funciona nada en la planta baja de dicho local. 3.- CABO SEGUNDO DE POLICÍA  WILLIAM HERMAN CHOCO PICO, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: El 1 de agosto del 2014 por versiones anónimas se temía que había  una adolecente  en un Night Club  llamado “Tropical” en lo que es en el recinto Calderón por lo cual se hizo trabajo de inteligencia unos días antes, tratando de localizar a dicha adolecente en lo cual por versiones de los moradores en que indicaron que si había una adolecente,  por lo cual nos acercamos a dicho lugar, no sin antes haber tomado contacto con el señor comisario para que se acerque a dicho lugar y ser clausurado, y al momento de estacionarnos frente de la puerta  del Night Club se pudo observar que estaba con la adolecente G.L y al ver nuestra presencia ella se entró en un cuarto, en eso nosotros ingresamos allí hasta que llego el señor comisario para que se acerque y cuando llego el señor comisario se constató  que la adolecente seguía allí adentro y estaba en una ropa pequeña, la menor estaba en el cuarto número  4 y como nos vio que llegamos ella no salió del cuarto, en dicha habitación había  un toldo, colchón y había unas jabas de cervezas además me ratifico en el presente parte. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.-  Yo observe que había un toldo, colchón y había unas jabas de cervezas, yo al lugar ingrese a realizar mi trabajo de inteligencia y a verificar como estaba el sector  eh identificar quien era el propietario y todo eso, cuando recién llegamos al local me pude percatar de que vieron nuestra presencia en eso cogieron a la adolecente  y la metieron al cuarto de allí no salió, y  la señora Martha Cueva nos vio y ella la metió al  cuarto con otro caballero que estaba allí. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  DR.  STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO.-  El todo que había en la habitación estaba puesto en un lado, lo que yo hice fue recuperar a la menor. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA  AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO.- Realice la labor de inteligencia en el  Night Club Tropicana, en el local en el momento que llegamos habían señoras ejerciendo el trabajo sexual y además de señores viviendo bebidas alcohólicas tal como se puede observar en la fotografía, La señora Martha Cueva se encontraba en el lugar  de caja ella en ese momento estaba encargada del local, La menor L.G no tenía la documentación disponible como lo que es cedula,  y la habitación 4 estaba dentro del Night Club, el en que concurrí al lugar fue el 1 de agosto del 2014 a las 17h30 aproximadamente, y se presume que el Night Club no tenía la documentación en regla por lo que se procedió con  la clausura. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ  (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO.-    A las 17h30 es que nosotros ingrésanos al Night Club y la aprehensión fue a las 18h00, lo que se pudo observar y en común como cualquier Night Club en que venden bebidas alcohólicas y mujer que se dedican a su trabajo sexual. 4.- DR.  JOFFRE ROBERTO SUAREZ SÁNCHEZ, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Realice el reconocimiento médico a la menor de 16 años de edad  L.G manifestando que estaba ingiriendo licor en el bar Tropicana localizado en San Carlos, el análisis realizado a la menor  en el cual se pudo observar que la cabeza, tórax estaban normal, esto ocurrió con fecha 8 enero del 2014 a las 19h00   la paciente presentaba unos tatuajes en los miembros superior eh inferior, la vulva en un estado normal, en la región anal no hay nada que llame la atención, en las observaciones esta que la persona frecuenta el Night Club normalmente y hay una ausencia total del himen, esto quiere decir que la persona no es necesario tener una relación sexual pero a veces   aparece el himen pero a veces es por la frecuencia de su relación sexual   ya desaparece. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.- La menor vestía con una licra amarilla, en la entrevista la menor manifestó que los señores agente la habían detenido por estar  tomando dentro del Night Club eso índico ella. 5.- VICTIMA GL EN COMPAÑÍA DE SU CURADORA JENNY MARGARITA LOOR ROMERO (MADRE DE LA VICTIMA MENOR), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Yo conocí a la señora Martha Cueva por medio de una amiga que me dijo como yo le dije a mi amiga que quería plata ella me dijo vamos a San Carlos que allí yo podía  trabajar en eso me presento a la Martha Cueva y allí la conocí, mi amiga que me presento a la señora Martha Cueva se llama Karen Proaño mi amiga me dijo que iba trabajar que le había conversado de mi ella me dijo que el día jueves nos íbamos para ese lugar a trabajar y que allá se gana bien, cuando conocí a la señora Martha me pregunto mi edad le dije que era menor de edad en eso ella me pudo en el cuarto 2 ella me dijo que este tranquila y que si los policías iban que me escondiera,  yo trabajaba en el Night Club Tropicana y la señora Martha era la administradora nunca me ofreció sueldo solo me dio cuarto para trabajar, yo trabajaba los días jueves, viernes y sábados, yo empecé desde  los 15 años a trabajar. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA.- Nunca me obligaron a ejercer la prostitución, cuando llegaron los policías yo no estaba trabajando, la señora Martha a veces me llamaba para que vaya a trabajar y ella sabía de mi edad. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA  AB. MARÍA SERRANO LEÓN, LA TESTIGO DIJO.- La chica que me llevo me dijo que ella le había contado de mí, cuando yo llegue ella me pregunto mi edad y ella le dijo a mi amiga que como es eso si yo era menor de edad, y luego ella dijo bueno no importa si llega los policías que se esconda. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  DR.  STALIN LOOR DELGADO, LA TESTIGO DIJO.- Cuando llegue me recibió la señora Martha yo fui voluntariamente. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ  (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, LA TESTIGO DIJO.-LA señora se llama Martha Irene Cueva Mora que es la señora que está allí, ella administraba el local. COMO PRUEBA DOCUMENTAL Y MATERIAL LA FISCALÍA PRESENTÓ: el parte de aprensión, la versión de agente aprehensor George  Washington Borja, reconocimiento médico del perito Joffre Sánchez, reconocimiento del lugar de los hechos y acta de nacido vivo de la menor de iniciales G.L.-  EL ABOGADO DEFENSOR DE LA ACUSADA MARTHA IRENE CUEVA MORA, EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: 1.- SONIA CECILIA CACAO CARRERA,  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: En el tiempo que yo trabaje allí como mes y medio nunca la vi trabajar allí, nunca se obligó a la menor a ejercer a la prostitución. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA  FISCALÍA.- Yo conozco a la señora Martha Cueva desde mes y medio que empecé a trabajar, antes de que pase esto yo estuve allí una semana antes. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA  AB. MARÍA SERRANO LEÓN, LA TESTIGO DIJO.- Me refería a la chica G.L, y yo estuve en ese lugar el día el día 23, 24 y 25 del año 2015, En esa fecha estaba Trabajando en San Carlos del Cantón Balao, la señora Martha era la administradora del Night Club. 2.- PEDRO HERADIO CHACHO SIGUA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: Yo trabajo de mesero en el lugar y a la chica la encontraron en una bodega pero que la chica trabaja en la prostitución nunca la he visto yo trabajo allí desde un mes y medio y nunca la he visto a la chica. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA  FISCALÍA.-  EL lugar donde trabajaba se llama Night Club Tropicana y está ubicado a unos 300 metros antes de llegar a Calderón, en el Night Club hay 5 habitaciones pero la numero 4 era bodega que se guardaba jabas de cerveza vacías. ACLARACION SOLICITADA POR LA  JUEZA  AB. MARÍA SERRANO LEÓN, EL TESTIGO DIJO.- Nunca hubo un contrato laboral y desconozco si estaba la documentación en regla,  yo a la menor G.L la he visto caminando por la Calderón pero nunca he tenido contacto con ella, El 1 de agosto me encontraba laborando cuando me di cuanta habían  llagado los agentes de la Dinapen y sacaron a la niña de la bodega, yo estaba desde las 14h00 laborando. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ  (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO.- En el lugar yo sirvo cerveza, pero en el lugar se realiza la prostitución, la verdad desconozco como llego la menor al lugar. TESTIMONIO DE LA PROCESADA: 3.- MARTHA IRENE CUEVA MORA, ecuatoriana, de 32 años de edad, de ocupación Comerciante, de estado civil Unión libre, instrucción primaria, domiciliado en el cantón la Troncal Provincia del Guayas y habiéndole hecho conocer de sus garantías Constitucionales de acogerse al derecho al silencio o rendir su testimonio como medio de defensa y habiéndole explicado el delito que se le acusa manifiesta lo siguiente:  El 1 de agosto del 2014 trabajaba en el Night Club Tropicana y me pagan 20 valores por  días yo me encontraba trabajando allí y era como a las 17h00, como allí entra y sale bastante  gente y paso yo sola en bar y la gente entraba y las chicas estaban sola trabajando en su cuarto, cuando llegan unos señores pero nunca me imaginé que eran policías los señores y ellos me piden los papeles y las chicas le enseñaron su respectiva documentación  y ellos le dijeron esto no queremos y es allí que fue mi sorpresa en que había una niña allí de iniciales G.L la señorita la conocí de por allí del barrio en que sabía andar por allí con un chico pero nunca ha trabajado ella en el local y ese día  me moleste con el mesero porque el pasaba cuidando las  mesas y que ella había ingresado sin darnos cuentas más que  todo yo porque pasaba dentro del bar y la gente me tapaba, en eso me preguntaron quién era yo y le respondí que solo trabajaba yo en el lugar y allí me detuvieron, Yo nunca obligue a la menor a trabajar en el lugar, la señorita tenia bastantes amistades ella le gusta pasear.  CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA  FISCALÍA.-   Yo conocía a la señorita un mes antes por el mes de junio algo así, en el lugar trabajan varias chicas y llegaban varias chicas y habían tres habitaciones que eran para trabajar la numero 4 era bodega y en la número 5 dormía yo, al chico que le dice el chino le había dicho que la deje descansar porque ella había venido libando de un Night de San Carlos  y que estaba mareado y la verdad no me percate a qué hora entro la chica al bar, el mesero que la dejo entrar solo lo conozco como el chino  y trabajábamos él y yo, y el chino limpiaba las mesas, me pagaban para llevar la contabilidad, cuando llego el comisario con la policías es que saco a la menor que estaba dormida debajo del toldo y el comisario le pregunto si trabajaba allí y ella le respondió que no, cuando le reclame al chino sobre la chica él me dijo que le pidió posaba pero él le dijo que no porque era menor de edad, en el local se atiende hasta las 00h00. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ  DR.  STALIN LOOR DELGADO.-  Él me dijo que la chica había llegado mareada con sueño y que la deje dormir en eso le digo no, él dijo que nunca la había y que no la había dejado pasar y no sé si el la dejo pasar o no. ACLARACION SOLICITADA POR El JUEZ  (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA.- Al lugar llegaban 3 a 2 dichas y ellas cobraban 8 dólares. ABOGADO DEFENSOR DE LA PROCESADA.- Como prueba solicito se reproduzca todo lo expuesto por la Fiscalía. COMO PRUEBA DOCUMENTAL Y MATERIAL LA DEFENSA PRESENTÓ: Como prueba solicito se reproduzca todo lo expuesto por la fiscalía. SEXTO: EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA ACUSADA MARTHA IRENE CUEVA MORA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores jueces una vez escuchada cada uno de los testimonios en esta audiencia cabe indicar que como la menor G.L manifestó que por medio de su amiga es que conoció a la hoy procesada  Martha Cueva Mora  la cual la llevo al Night club Tropicana ubicado en el recinto Calderón del cantón Balao y que el 1 de agosto a las 17h30  aproximadamente los señores agentes Cbos. Walter  Ovando, John Hurtado  Borja, y policía nacional William Choco Pilco, tomaron procedimiento al realizar una denuncia anónima  y que tenía conocimiento que desde el mes de Junio la menor G.L se encontraba dentro de ese Night club, eso lo pudimos escuchar con los testimonios de cada uno de los señores agentes así como el reconocimiento del lugar realizado por el  Cbos. Gómez Proaño, el cual indico el lugar exacto en donde fue encontrado la menor en que fue en la habitación número  4 interior en el Night club Tropicana el día 1 de agosto a las 17h30 aproximadamente, así mismo se escuchó  el testimonio del perito médico legista en el cual indico el Dr. Joffre Roberto Sánchez indico que encontró  una ausencia total del himen  debido a la activad sexual de la persona a quien realizo el reconocimiento  médico, además del testimonio del señor testigo PEDRO HERADIO CHACHO SIGUA el cual indico que desconocía la presencia de  la menor G.L el día 1 de agosto del 2014 en momento que tomo procedimiento los señores policías agentes de Dinapen, manifestando que nunca la había visto, pero la  hoy procesada  hay dos partes en la que se contradicen primero manifestando Que el Señor mesero que lo reconoce como el chino había manifestado que la deje entrar y la dejó descansar porque era su amiga después ella manifestó qué le había dicho qué no sé había dado cuenta y que ella simplemente pasó además hemos escuchado el testimonio de la menor G.L  la cual  indico efectivamente por medio de su amiga conoció a la hoy procesada pero ésta le facilitó las instalaciones del Night Club para qué ella pueda ejercer la prostitución dentro del mismo y que ésta A su vez cobra 20 dólares y que ella a su vez le daba un dólar Porque eran administradora facilitando la habitación número 4 tal como indicó el agente reconocedor del lugar de los hechos, por loa que la fiscalía acusa a la hoy procesada MARTHA IRENE CUEVA MORA al haber adecuado su conducta en el tipo penal tipificado en el Art. 528 numeral 1 del Código penal en vigencia en el momento que ocurrieron los hechos en calidad de Autora  y por haber facilitado los medio a la víctima G.L. EL ABOGADO DEFENSOR DE LA ACUSADA MARTHA IRENE CUEVA MORA,  EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores jueces mi defendida en ningún momento obligo  ejercer trabajo sexuales ni siquiera manifestó que mi defendida la obligo en el cual ella manifestó que desde los 15 años ha mantenido relaciones sexuales, por esta actividad sexual, ella  indico que en ningún momento mi defendida la tenía trabajando como prostituta en el Night Club, al contrario manifestando que la conoce y mi defendida Martha Cueva Mora indica que nunca ejerció la prostitución en el lugar, además nunca los señores policías presenciaron si hubo acto sexual de la menor en el lugar, además la menor acepto que ella se dedicaba a este trabajo desde los 15 años y nuca acuso a mi defendía indicando que mi defendida la obligo a ejercer la actividad de prostituirse por lo cual la fiscalía no ha probado tal hecho, una vez que la fiscalía no ha demostrado la responsabilidad penal de tal hecho de mi defendida y habiendo escuchado lo manifestado señores jueces solicito se ratifique el estado de Inocencia de mi defendida hasta aquí gracias. PRESIDENTE: Se le concede la palabra a la señorita Fiscal para que haga uso de la réplica. FISCAL: Señores jueces en esta audiencia con cada uno de los testimonios escuchado y solicito se tome en consideración   así como el testimonio del mesero PEDRO HERADIO CHACHO SIGUA en el cual indico claramente que no conocía a la víctima  G.L y la hoy procesada Martha Cueva Mora indica que él le había dicho que la dejara pasar para que descanse, ella facilito y dio los medios para que ella pueda ejercer la prostitución y la victima la reconoció en esta audiencia indicando que ella era mi amiga pero que le daba un dólar de los 20 dólares que diariamente cobraba por lo que no podemos decir, si bien no la prostituía pero la hoy procesada  le facilito los medios necesarios como es la habitación, además solicito señores jueces que le de las medidas de protección a la víctima, indicada en el Art. 588 del Código Orgánico Integral Penal en los numerales 1, 2, 3 y 4 a favor de la víctima. PRESIDENTE: Se le concede la palabra al abogado de la defensa MARTHA IRENE CUEVA MORA, para que realice su contra replica. DEFENSOR PARTICULAR DE LA PROCESADA  MARTHA IRENE CUEVA MORA, MANIFIESTA: .- Señores jueces el policía Wilmer manifestó que la menor estaba con ropa pequeña y en la versión del médico perito indico que estaba con una licra al momento de llegar al consultorio y la defensa solicita se ratifica el estado de inocencia de mi defendida. SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece : PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art.129 NO. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencia de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal.- SEPTIMO: ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES: Los Artículos  innumerados  a continuación del Art. 528 NUMERAL 1,  agregados por la Ley No. 105 publicada en el R.O. del 21 de Julio de 1.998, establece: “El que promoviere o facilitare la prostitución de otra persona será sancionado con pena de prisión de uno a tres años, salvo que tuviere a su cargo una casa de tolerancia, establecida conforme a los reglamentos que la autoridad competente expidiere para esta clase de establecimientos  “La pena será sancionada con pena de prisión de uno a tres años, sin que opere la eximente del artículo anterior”. Al respecto, la disposición constitucional del artículo 35 recoge el principio de minoridad establecido en la Convención sobre los Derechos del Niño, bajo la denominación de "niños y adolescentes", de tal modo que los miembros del grupo social a que hace referencia esta Norma, deberán estar plenamente garantizados en todos sus aspectos jurídicos y materiales. La autora Patricia Ortega Ramírez, en su estudio denominado “Proxenetismo y la Prostitución en menores de edad”  (Universidad de Guayaquil),  señala: Cuando hablamos de la sexualidad del menor como bien jurídico protegido, no estamos hablando de un simple concepto de "libertad sexual"  (aunque la misma esté implícita dentro de tal esfera jurídica)  pues su calidad de menor impide que dicha libertad pueda ser ejercida con albedrío completo  (con plena capacidad de disposición)  precisamente porque está formándose, porque no llega a su madurez y porque todo embarazamiento a su libre formación, desmerece a la sociedad entera, destruye la noción de "familia" y corrompe los cimientos ético-jurídicos del Estado mismo. Por consiguiente, la sexualidad del menor como bien jurídico protegido tiene que ver con la eticidad del estado, con sus valores fundamentales, con su razón de ser, con su calidad moral de tutelador del Derecho, en fin, con su esencia y sus valores colectivos globales. Según Alonso Peña Cabrera, en su obra Derecho Penal, segunda edición, tomo II: “Debe entenderse por prostitución  la habitualidad de prestaciones carnales a un número indeterminado de personas, la libertad de acceso promiscuidad y con fines de lucro. En efecto, la prostitución importa la realización de una prestación carnal de una persona a otra, a cambio de un precio u cualquier otra ventaja, por lo que en el fin de lucro no siempre estará presente. Basta que se dé una contraprestación. Otros motivos egoístas pueden perseguir “un pago” de otra naturaleza en el que el elemento económico pase a un segundo plano o se encubra.  Eso sí características muy importantes son la permanencia, la habitualidad y el ofrecimiento de dichos servicios al público consumidor. Núñez nos enseña que no hay prostitución diferenciable de la corrupción sin entrega habitual indeterminada y venal. Un acto carnal por lucro o eventuales entregadas por lucro, no implican un estado de prostitución aunque signifique desarreglos  sexuales. En el ámbito de los delitos de proxenetismo, el derecho penal reprime las siguientes conductas: - cuando la víctima es menor de edad (niño), menor de catorce años y en caso de enajenados, puesto que ellos no están en posibilidad de ofrecer un consentimiento valido. En el caso de que el mayor de catorce años sea reclutado en este oficio con engaño, intimidación, violencia, con cualquier medio susceptible de invalidar el consentimiento de la víctima. Los Códigos Antiguos reprimían la conducta de la corrupción, tratándose de los menores, quienes por su condición de vulnerabilidad eran susceptibles de caer, por efecto de motivación de un adulto con ánimo de lucro, en el juego, la bebida, la droga, el sexo. Consideremos que en el campo del favorecimiento a la prostitución  de lege ferenda debería circunscribirse a los medios por los cuales el agente se vale para favorecer la prostitución, el chantaje, la coacción, la violencia y la intimidación, como medios comisivos que vician de nulidad el consentimiento de la víctima”. La ENCICLOPEDIA JURÍDICA OMEGA, Editorial Bibliográfica Omeba, Tomo 8, México D.F., 2007, pág. 73. define al proxenetismo de la forma siguiente: “Actividad a través de la cual se promueve la prostitución de otra persona con la finalidad de obtener beneficio económico” ARAUJO, Manuel, El Delito de Proxenetismo, Editorial Lex Nova, Bogotá-Colombia, 2009, pág. 54 menciona lo siguiente: “El proxenetismo consiste en la conducta de explotar la prostitución que ejerce otra persona, contribuyendo a ello de la forma que fuere” CUEVA Remberto, Manual de Sociología Elemental, Editorial Saylors, México, D.F., 2007, pág. 428., respecto al concepto que se está tratando de determinar señala lo siguiente: “La prostitución se define como el acto de participar en actividades sexuales a cambio de dinero o bienes. Aunque esta actividad es llevada a cabo por miembros de ambos sexos, es más a menudo por las mujeres, pero también se aplica a los hombres en el contexto de la prostitución tanto heterosexual, como homosexual, travesti y transexual. El término genérico empleado para referirse a quien la ejerce es prostituta.” La Declaración del XIII Congreso Mundial de Sexología, realizado en Valencia España, en el año de 1997, revisada y aprobada por la Asamblea General de la Asociación Mundial de Sexología, el 26 de agosto de 1999 en el XV Congreso Mundial de Sexología, realizado en Hong Kong, República Popular China, define al derecho a la libertad sexual en la siguiente forma. “Derecho a la libertad sexual: establece la posibilidad de la plena expresión del potencial sexual de los individuos y excluye toda forma de coerción, explotación y abuso sexual en cualquier etapa y situación de la vida” En el ámbito internacional, los adolescentes son protegidos por la Convención Sobre los Derechos del Niño, a primera instancia parecería que las normas de este instrumento jurídico son aplicables únicamente de quien se encuentra en la niñez o infancia, sin embargo esta inquietud se dilucida en el texto de la Convención, que en su Art. 1, señala: “Para los efectos de la presente Convención, se entiende por niño todo ser humano menor de dieciocho años de edad, salvo que, en virtud de la ley que le sea aplicable, haya alcanzado antes la mayoría de edad”. CONVENCIÓN SOBRE LOS DERECHOS DEL NIÑO, www.unicef.org.spanish.crc. El verbo rector promoviere supone un acto de suficiente influencia psíquica o ideológica para mover a otro a realizar una conducta que no había decidido por sí en un momento anterior a realizar; lográndose un movimiento efectivo de la conducta. No basta una simple propuesta, invitación o consejo. Requiere la realización efectiva, al menos, de acciones encaminadas al ejercicio de la prostitución o comercio carnal, para que se entienda consumado el delito. Por ejemplo la persona inducida realiza los contactos necesarios con los clientes potenciales, concierta citas….habiéndose demostrado con eso el ánimo de realizar posteriormente el comercio sexual. (Ver Anexos. Sentencia # 134, de 4 de abril de 2001. Tribunal Provincial Popular de Villa Clara.).  El verbo cooperar supone facilitar el ejercicio de la prostitución o comercio carnal en sentido general, allanando obstáculos o poniendo los medios a disposición para que se ejerza, procurar clientes, comodidades, ambiente propicio lo que quedó demostrado con el  testimonio de los policías Aprehensores George Washintonn Hurtado Borja y William Hernan Choco Dilo en la que determina que en el lugar esto es el Nigh Club Tropicana se expendía bebidas Alcohólicas y se ejercía la prostitución existiendo 5 cuartos cuya administradora es la señora Martha Irene Cueva Mora quiene además por el servicio de los cuartos se le pagaba un dólar por cada relación  sexual que mantenían pues dicho lugar existió por cuanto el  Policia  Cristiam Giovanny Gomez Proaño quien realizo el reconocimiento del lugar de NIGH CLUB es en el recinto Calderón  el reconocimiento lo realizo fecha 13 de agosto del 2014 a las 16h50, tal como pueden observar en la fotografía en el lugar pude verificar que había 5 habitación y la menor fue encontrada en la habitación No. 4  El verbo promover encierra el adelanto de dicho ejercicio, anticipar la determinación del sujeto a ejercerlo, activar o acelerar la actividad en sí misma. Al sujeto activo de este delito se le denomina Proxeneta y es conocido generalmente como el que facilita u organiza relaciones de prostitución entre dos o más personas, con ánimo de lucro. En la forma básica del delito se hace alusión al sujeto con la corriente expresión “el que”. De ahí que sea un delito común en su manifestación básica. En el caso particular del delito de Proxenetismo coincide el sujeto pasivo con la persona sobre la cual recae la acción ya que la mujer o el hombre que indistintamente sean sujeto pasivo del delito, a la vez son objeto material del mismo, pues es sobre ellos sobre quien recae la acción del sujeto activo. La víctima del proxeneta es generalmente la prostituta, pero en ninguno de los apartados del artículo en cuestión se especifica el sexo del sujeto pasivo, por lo que se concluye que puede ser tanto hombre como mujer, de hecho el hombre también puede acceder a tener relaciones sexuales buscando un lucro con la actividad. Pues en el presente caso ha quedado demostrado que el sujeto pasivo es la menor GL y la acusada  Martha Irene Cueva Mora fue  la que persona que facilito relaciones de prostitución entre dos o más personas en dicho lugar esto es el Nigh Club En el caso particular del delito de Proxenetismo coincide el sujeto pasivo GL con la persona sobre la cual recae la acción ya que la mujer o el hombre que indistintamente sean sujeto pasivo del delito La víctima del proxeneta es generalmente la prostituta lo  que se ha demostrado con el testimonio de GL quien ejercía la prostitución. 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 528 innumerado 1 del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “Corrupción de niñas, niños y adolescentes.- La persona que incite, conduzca o permita la entrada de niñas, niños o adolescentes a prostíbulos, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.; coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, que se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1) PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA TESTIGO DE LA FISCALIA DR.  JOFFRE ROBERTO SUAREZ SÁNCHEZ quien suscribió el Reconocimiento Medico legal y en lo medular manifestó: Realice el reconocimiento médico a la menor de 16 años de edad  L.G manifestando que estaba ingiriendo licor en el bar Tropicana localizado en San Carlos, el análisis realizado a la menor  en el cual se pudo observar que la cabeza, tórax estaban normal, esto ocurrió con fecha 8 enero del 2014 a las 19h00   la paciente presentaba unos tatuajes en los miembros superior eh inferior, la vulva en un estado normal, en la región anal no hay nada que llame la atención, en las observaciones esta que la persona frecuenta el Night Club normalmente y hay una ausencia total del himen, esto quiere decir que la persona no es necesario tener una relación sexual pero a veces   aparece el himen pero a veces es por la frecuencia de su relación sexual   ya desaparece. La menor vestía con una licra amarilla, en la entrevista la menor manifestó que los señores agente la habían detenido por estar  tomando dentro del Night Club eso índico ella. 8.1.1.2 MENOR G.L (VICTMA) y por ser una menor de edad usted se encuentra acompañada de su señora madre JENNY MARGARITA LOOR ROMERO  (victima) y en lo medular manifestó que Dijo.- Yo conocí a la señora Martha Cueva por medio de una amiga que me dijo como yo le dije a mi amiga que quería plata ella me dijo vamos a San Carlos que allí yo podía  trabajar en eso me presento a la Martha Cueva y allí la conocí, mi amiga que me presento a la señora Martha Cueva se llama Karen Proaño mi amiga me dijo que iba trabajar que le había conversado de mi ella me dijo que el día jueves nos íbamos para ese lugar a trabajar y que allá se gana bien, cuando conocí a la señora Martha me pregunto mi edad le dije que era menor de edad en eso ella me pudo en el cuarto 2 ella me dijo que este tranquila y que si los policías iban que me escondiera,  yo trabajaba en el Night Club Tropicana y la señora Martha era la administradora nunca me ofreció sueldo  solo me dio cuarto para trabajar,  yo trabajaba los días jueves, viernes y sábados, yo empecé desde  los 15 años a trabajar, nunca me obligaron a ejercer la prostitución, cuando llegaron los policías yo no estaba trabajando, la señora Martha a veces me llamaba para que vaya a trabajar y ella sabía de mi edad. La chica que me llevo me dijo que ella le había contado de mí, cuando yo llegue ella me pregunto mi edad y ella le dijo a mi amiga que como es eso si yo era menor de edad, y luego ella dijo bueno no importa si llega los policías que se esconda. Cuando llegue me recibió la señora Martha yo fui voluntariamente. La señora se llama Martha Irene Cueva Mora que es la señora que está allí, ella administraba el local. 8.1.1.3 TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA  CRISTIAN GEOVANNY  GÓMEZ PROAÑO RELAIZO EL RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS en lo medular dijo: La fiscalía medio un comunicado sobre un delito de  proxenetismo  en el que  haga el reconocimiento de lugar de los hecho efectivamente el reconocimiento del lugar de los hechos tal como consta en el informe es en el recinto Calderón con fecha 13 de agosto del 2014 a las 16h50, tal como pueden observar en la fotografía el lugar es en él Night  Club de la vía en el recinto Calderón al realizar la inspección en el lugar pude verificar que había 5 habitación y el momento de realizar el reconocimiento de lugar donde uno de los compañeros que realizó presencia el él fue que me indicó dónde habían encontrado a la menor en la  habitación número 4. Tal  como lo manifiesta el señor abogado Esta es la habitación número 4 y lo que se observa aquí es lo que se encontró en el momento se realice la toma de la fotografía se puede observar hay una jaba  de cerveza y una cama el procedimiento lo realice el día 13 de agosto del 2014. (..)El lugar pertenece a la vía Calderón del recinto Calderón, la hora en que se realizó la diligencia fue  a las 11h30 del día 13 de agosto del 2014, cuando realice el reconocimiento del  lugar de los hechos el establecimiento estaba cerrado pero los dueños colaboraron. (..)Cuando  yo me trasladé al lugar en ese momento estaba cerrado Pero no sé  si estaba funcionando o  no como eso fue clausurado por el señor  comisario como podemos observar en la fotografía está en la puerta de ingreso del Night Club  y todo funciona nada en la planta baja de dicho local. 8.2.- RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO MARTHA IRENE CUEVA MORA, (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, y sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, que el acusado MARTHA IRENE CUEVA MORA, HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE PROXENETISMO Y CORRUPCIÓN DE MENORES, por lo siguiente: 8.2.1) Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.2.1.1).- CABO SEGUNDO DE POLICÍA  GEORGE WASHINGTON  HURTADO BORJA quien suscribió el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó:  El 1 de agosto del 2014 por denuncias anteriores que habíamos recibido en la cual nos manifestaban de que en  dicho recinto Calderón del cantón Balao en un  Night club se encontraba al aparecer una menor de edad trabajando en el lugar, por lo cual realizamos un trabajo de campo para lograr verificar dicha situación, y en el 1 de agosto ingresamos al local en el cual a lo que se ingresó como cualquier cliente nos pudimos percatar de que alguien ingreso a uno de los cuartos y  procedimos sentarnos cerca de esa habitación, pudiendo constar y al mismo tiempo dando aviso al señor comisario para que avance al lugar para realizar el operativo y verificar la documentación de todas las personas que se encontraba en dicho lugar, cuando llego el señor comisario se procedió a verificar  la documentación de los señores clientes y de las personas que estaban trabajando en dicho local y nos encontramos con la novedad que la señorita menor de edad de iniciales L.G se encontraba en la habitación número 4, por lo que se procedió a precautelar la integridad física de la menor, en eso se procedió a preguntar quién era la propietaria o administrador del lugar saliendo en si la hoy procesada Martha Irene Cueva Mora  quien indico ser la persona encargada de dicho local, y como estaba la autoridad competente se procedió a la detención de la administradora no sin antes darle a conocer a la señora Diana Roldan sobre lo sucedido y como se encontraba el señor comisario procedió a la clausura de dicho establecimiento, la señora administradora se encontraba en el bar del local, Cuando ingresamos a la habitación la menor estaba acostada y arropada  con todas sus ropas. (..) En el momento que se ingresó en la habitación la Menor de edad de iniciales G.L se encontraba acostada cubierta con una sábana, y en dicho local había entre 5  a 6 habitaciones pero ella se encontraba en la habitación número 4 al fondo del local, todo el local tiene una sola entrada a lo largo de la pared son las habitaciones, durante el momento que ingresamos al local en ningún rato nadie ingreso a esa habitación, como nuestro trabajo es de agente de investigadores entramos a verificar la novedad a ver si que era a ciencia cierta que se encontraba una menor de edad ahí en el interior, las personas que notificaron la noticia de que había una menor de edad ahí no se quisieron identificar, lo hicieron por llamadas telefónicas, fuimos uno o dos días anteriormente a verificar la situación pero no hubo nada, no se encontraba nada, y a lo que ingresamos revisamos los documentos a las chicas que estaban trabajando inclusive todas las habitaciones estaban de la misma manera que al parecer estaban siendo ocupadas por las chicas que se encontraban en cada una de las habitaciones.(..) Se avanzó hasta el lugar llamado Tropicana como agente investigador, Al revisar las  cuatros habitaciones se encontró preservativos ya utilizados y en cada habitación estaba una chica, cuando se le pidió la documentación a la menor de iniciales  G.L ella presento una cedula en la cual se verifico que ella era menor de edad en un aproximado de 15 a 16 años, cuando se tuvo contacto con la menor ella indico que no estaba trabajando en el lugar solo que ella había ingresado a tomar una cerveza y que estaba acompañada de un caballero pero justo en ese momento él se había ido eso ella nos indicó, cuando nosotros ingresamos ella se encontraba parada entre el bar y una ventana y cuando estábamos ingresando al local nos pudimos percatar de que alguien corrió hacia una de las habitaciones y que era justamente en la numero 4 ingresamos y nos sentamos justamente cerca de la habitación para esperar que la persona que ingreso salga, y al ver que paso un tiempo de unos 10 minutos y que no salía nadie de dicha habitación contactamos con el señor comisario porque ya habíamos planificado esto para que nos colabore con el operativo y lo demás compañeros el servicio urbano verificar toda la documentación de las demás personas que estaba en el lugar,  la menor estaba sola en la habitación ella manifestó que el caballero que había entrado con ella a local se había ido en el tiempo que estuvo allí nunca regresó el. (..) En el cuarto donde estaba la menor encuentro una jaba de cerveza y la administradora de lugar Indicó que ese cuarto era bodega,  la propietaria indicó qué le había prestado el cuarto para descansar. (..)En el lugar se dedican a la prostitución ventas de bebidas alcohólica Y además que la gente paga por un servicio sexual, lo que pude percibir es que las chicas estaban parada en la puerta del cuarto oh si no en la barra,  los cuartos antes mencionado son parte del local. 8.2.1.2 TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICÍA  WILLIAM HERMAN CHOCO PICO y en lo medular manifestó: El 1 de agosto del 2014 por versiones anónimas se sabía que había  una adolecente  en un Night Club  llamado “Tropical” en lo que es en el recinto Calderón por lo cual se hizo trabajo de inteligencia unos días antes, tratando de localizar a dicha adolecente en lo cual por versiones de los moradores en que indicaron que si había una adolecente,  por lo cual nos acercamos a dicho lugar, no sin antes haber tomado contacto con el señor comisario para que se acerque a dicho lugar y ser clausurado, y al momento de estacionarnos frente de la puerta  del Night Club se pudo observar que estaba con la adolecente G.L y al ver nuestra presencia ella se entró en un cuarto, en eso nosotros ingresamos allí hasta que llego el señor comisario para que se acerque y cuando llego el señor comisario se constató  que la adolecente seguía allí adentro y estaba en una ropa pequeña, la menor estaba en el cuarto número  4 y como nos vio que llegamos ella no salió del cuarto, en dicha habitación había  un toldo, colchón y había unas jabas de cervezas además me ratifico en el presente parte. (..) Yo observe que había un toldo, colchón y había unas jabas de cervezas, yo al lugar ingrese a realizar mi trabajo de inteligencia y a verificar como estaba el sector  e identificar quien era el propietario y todo eso, cuando recién llegamos al local me pude percatar de que vieron nuestra presencia en eso cogieron a la adolecente  y la metieron al cuarto de allí no salió, y  la señora Martha Cueva nos vio y ella la metió al  cuarto con otro caballero que estaba allí. (..) El toldo que había en la habitación estaba puesto en un lado, lo que yo hice fue recuperar a la menor.(..) Realice la labor de inteligencia en el  Night Club Tropicana, en el local en el momento que llegamos habían señoras ejerciendo el trabajo sexual y además de señores viviendo bebidas alcohólicas tal como se puede observar en la fotografía, La señora Martha Cueva se encontraba en el lugar  de caja ella en ese momento estaba encargada del local, La menor L.G no tenía la documentación disponible como lo que es cedula,  y la habitación 4 estaba dentro del Night Club, el en que concurrí al lugar fue el 1 de agosto del 2014 a las 17h30 aproximadamente, y se presume que el Night Club no tenía la documentación en regla por lo que se procedió con  la clausura. (..) A las 17h30 es que nosotros ingrésanos al Night Club y la aprehensión fue a las 18h00, lo que se pudo observar y en común como cualquier Night Club en que venden bebidas alcohólicas y mujer que se dedican a su trabajo sexual. 8.2.1.3  PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA  DEL  DR.  JOFFRE ROBERTO SUAREZ SÁNCHEZ quien suscribió el Reconocimiento Médico legal y en lo medular manifestó: Realice el reconocimiento médico a la menor de 16 años de edad  L.G manifestando que estaba ingiriendo licor en el bar Tropicana localizado en San Carlos, el análisis realizado a la menor  en el cual se pudo observar que la cabeza, tórax estaban normal, esto ocurrió con fecha 8 enero del 2014 a las 19h00   la paciente presentaba unos tatuajes en los miembros superior eh inferior, la vulva en un estado normal, en la región anal no hay nada que llame la atención, en las observaciones esta que la persona frecuenta el Night Club normalmente y hay una ausencia total del himen, esto quiere decir que la persona no es necesario tener una relación sexual pero a veces   aparece el himen pero a veces es por la frecuencia de su relación sexual   ya desaparece. (..) La menor vestía con una licra amarilla, en la entrevista la menor manifestó que los señores agente la habían detenido por estar  tomando dentro del Night Club eso índico 8.2.1.3  TESTIMONIO DE LA MENOR G.L (VICTMA) y por ser una menor de edad  se encuentra acompañada de su señora madre JENNY MARGARITA LOOR ROMERO  y en lo medular manifestó:  Yo conocí a la señora Martha Cueva por medio de una amiga que me dijo como yo le dije a mi amiga que quería plata ella me dijo vamos a San Carlos que allí yo podía  trabajar en eso me presento a la Martha Cueva y allí la conocí, mi amiga que me presento a la señora Martha Cueva se llama Karen Proaño mi amiga me dijo que iba trabajar que le había conversado de mi ella me dijo que el día jueves nos íbamos para ese lugar a trabajar y que allá se gana bien, cuando conocí a la señora Martha me pregunto mi edad le dije que era menor de edad en eso ella me pudo en el cuarto 2 ella me dijo que este tranquila y que si los policías iban que me escondiera,  yo trabajaba en el Night Club Tropicana y la señora Martha era la administradora nunca me ofreció sueldo  solo me dio cuarto para trabajar,  yo trabajaba los días jueves, viernes y sábados, yo empecé desde  los 15 años a trabajar. (..)Nunca me obligaron a ejercer la prostitución, cuando llegaron los policías yo no estaba trabajando, la señora Martha a veces me llamaba para que vaya a trabajar y ella sabía de mi edad. (..) La chica que me llevo me dijo que ella le había contado de mi, cuando yo llegue ella me pregunto mi edad y ella le dijo a mi amiga que como es eso si yo era menor de edad, y luego ella dijo bueno no importa si llega los policías que se esconda. (..) Cuando llegue me recibió la señora Martha yo fui voluntariamente.(..) LA señora se llama Martha Irene Cueva Mora que es la señora que está allí, ella administraba el local. 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los referidos testimonios han sido analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la CERTEZA del juicio de disvalor sobre el acto (materialidad de la infracción) dado que en el presente caso por tratarse de un delito Proxenetismo y Corrupción de Menores se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es la menor GL de 16 años de edad; esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba los testimonios: a) DR.  JOFFRE ROBERTO SUAREZ SÁNCHEZ quien suscribió el Reconocimiento Medico legal y en lo medular manifestó Realizo el reconocimiento médico a la menor de 16 años de edad  GL manifestando que estaba ingiriendo licor en el bar Tropicana localizado en San Carlos, persona frecuenta el Night Club normalmente y hay una ausencia total del himen, esto quiere decir que la persona no es necesario tener una relación sexual pero a veces  desaparece por la frecuencia de su relación sexual habían detenido por estar  tomando dentro del Night Club eso índico ella. B) MENOR G.L señora Martha me pregunto mi edad le dije que era menor de edad en eso ella me puso en el cuarto 2 ella me dijo que este tranquila y que si los policías iban que me escondiera,  yo trabajaba en el Night Club Tropicana y la señora Martha era la administradora yo trabajaba los días jueves, viernes y sábados, yo empecé desde  los 15 años a trabajar, la señora Martha a veces me llamaba para que vaya a trabajar y ella sabía de mi edad luego ella dijo bueno no importa si llega los policías que me esconda, la señora se llama Martha Irene Cueva Mora que es la señora que está aqui, ella administraba el local. C) CRISTIAN GEOVANNY  GÓMEZ PROAÑO, quien  realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en lo medular dijo: El Night Club Tropicana  es en el recinto Calderón con fecha 13 de agosto del 2014 a las 16h50, realice el la experticia tal como pueden observar en la fotografía el lugar es en él Night  Club de la vía en el recinto Calderón al realizar la inspección en el lugar pude verificar que había 5 habitación y el momento de realizar el reconocimiento de lugar donde uno de los compañeros que realizó presencia el él fue que me indicó dónde habían encontrado a la menor en la  habitación número 4, cuando realice el reconocimiento del  lugar de los hechos el establecimiento estaba cerrado pero los dueños colaboraron. Cuando  yo me trasladé al lugar en ese momento estaba cerrado Pero no sé  si estaba funcionando o  no como eso fue clausurado por el señor  comisario como podemos observar en la fotografía está en la puerta de ingreso del Night Club  y todo funciona nada en la planta baja de dicho local, dicha conducta está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso;  es la de “ Proxenetismo y Corrupción de menores esto es:  “ El que promoviere o facilitare la prostitución de otra persona será sancionado con pena de prisión de uno a tres años, salvo que tuviere a su cargo una casa de tolerancia, establecida conforme a los reglamentos que la autoridad competente expidiere para esta clase de establecimientos” que ha sido probado; por lo que se llega a la CERTEZA del juicio de disvalor sobre el sujeto (culpabilidad) o de la responsabilidad de la acusada MARTHA IRENE CUEVA MORA, ya que existen recaudos probatorios, a través del testimonio bajo juramento del  a) CABO SEGUNDO DE POLICÍA  GEORGE WASHINGTON  HURTADO BORJA quien suscribió el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó:  El 1 de agosto del 2014 por denuncias anteriores que habíamos recibido en la cual nos manifestaban de que en  dicho recinto Calderón del cantón Balao en un  Night club se encontraba al aparecer una menor de edad trabajando en el lugar, nos pudimos percatar de que alguien ingreso a uno de los cuartos y  procedimos sentarnos cerca de esa habitación, pudiendo constar y nos encontramos con la novedad que la señorita menor de edad de iniciales GL se encontraba en la habitación número 4, por lo que se procedió a precautelar la integridad física de la menor, en eso se procedió a preguntar quién era la propietaria o administrador del lugar saliendo en si la hoy procesada Martha Irene Cueva Mora  quien indico ser la persona encargada de dicho local, y como estaba la autoridad competente esto es la Fiscal y el Comisario se procedió a la clausura de dicho establecimiento, la señora administradora se encontraba en el bar del local,  la menor fue encontrada en la habitación número 4 al fondo del local, todo el local tiene una sola entrada a lo largo de la pared son las habitaciones, las personas que notificaron la noticia de que había una menor de edad ahí no se quisieron identificar, lo hicieron por llamadas telefónicas, fuimos uno o dos días anteriormente a verificar la situación pero no hubo nada, no se encontraba nada, y a lo que ingresamos revisamos los documentos a las chicas que estaban trabajando inclusive todas las habitaciones estaban de la misma manera que al parecer estaban siendo ocupadas por las chicas que se encontraban en cada una de las habitaciones. Al revisar las cuatros habitaciones se encontró preservativos ya utilizados y en cada habitación estaba una chica, cuando se le pidió la documentación a la menor de iniciales  G.L ella presento una cedula en la cual se verifico que ella era menor de edad en un aproximado de 15 a 16 años, cuando nosotros ingresamos ella se encontraba parada entre el bar y una ventana y cuando estábamos ingresando al local nos pudimos percatar de que alguien corrió hacia una de las habitaciones y que era justamente en la numero 4 ingresamos. En el lugar se dedican a la prostitución, ventas de bebidas alcohólica Y además que la gente paga por un servicio sexual, lo que pude percibir es que las chicas estaban parada en la puerta del cuarto o si no en la barra,  los cuartos antes mencionado son parte del local. B)  WILLIAM HERMAN CHOCO PICO quien suscribió el Parte de Aprehensión y en lo medular manifestó:  El 1 de agosto del 2014 por versiones anónimas se sabía que había  una adolecente  en un Night Club  llamado “Tropical” en lo que es en el recinto Calderón por lo cual se hizo trabajo de inteligencia unos días antes, tratando de localizar a dicha adolecente en lo cual por versiones de los moradores en que indicaron que si había una adolecente, al momento de estacionarnos frente de la puerta  del Night Club se pudo observar que estaba con la adolecente G.L y al ver nuestra presencia ella se entró en un cuarto, la menor estaba en el cuarto número  4 y como nos vio que llegamos ella no salió del cuarto, yo al lugar ingrese a realizar mi trabajo de inteligencia y a verificar como estaba el sector  e identificar quien era el propietario y todo eso, cuando recién llegamos al local me pude percatar de que vieron nuestra presencia en eso cogieron a la adolecente  y la metieron al cuarto de allí no salió, y  la señora Martha Cueva nos vio y ella la metió al  cuarto con otro caballero que estaba allí, al momento que llegamos, habían señoras ejerciendo el trabajo sexual y además de señores bebiendo bebidas alcohólicas tal como se puede observar en la fotografía, La señora Martha Cueva se encontraba en el lugar  de caja ella en ese momento estaba encargada del local, La menor L.G no tenía la documentación disponible como lo que es cedula,  y la habitación 4 estaba dentro del Night Club, a la  hora que ingrese  fue el 1 de agosto del 2014 a las 17h30 aproximadamente y la aprehensión fue a las 18h00, lo que se pudo observar y en común como cualquier Night Club en que venden bebidas alcohólicas y mujer que se dedican a su trabajo sexual. C )  DR.  JOFFRE ROBERTO SUAREZ SÁNCHEZ quien suscribió el Reconocimiento Médico legal y en lo medular manifestó: Realizo el reconocimiento médico a la menor de 16 años de edad  GL manifestando que estaba ingiriendo licor en el bar Tropicana localizado en San Carlos, persona frecuenta el Night Club normalmente y hay una ausencia total del himen, esto quiere decir que la persona no es necesario tener una relación sexual pero a veces  desaparece por la frecuencia de su relación sexual habían detenido por estar  tomando dentro del Night Club eso índico ella.  D) G.L (VICTMA) y en lo medular manifestó la señora Martha me pregunto mi edad le dije que era menor de edad en eso ella me puso en el cuarto 2 ella me dijo que este tranquila y que si los policías iban que me escondiera,  yo trabajaba en el Night Club Tropicana y la señora Martha era la administradora yo trabajaba los días jueves, viernes y sábados, yo empecé desde  los 15 años a trabajar, la señora Martha a veces me llamaba para que vaya a trabajar y ella sabía de mi edad luego ella dijo bueno no importa si llega los policías que me esconda, la señora se llama Martha Irene Cueva Mora que es la señora que está aqui, ella administraba el local ; el Tribunal observa si bien comparecieron los señores SONIA CECILIA CACO HERRERA, PEDRO HERADIO CHACHO SIGUA, (testigo de la defensa de la procesada MARTHA IRENE CUEVA MORA); quienes indicaron conocer  a los referidos procesados, quienes era trabajadora sexual y el otro empleado de Nigh Club quienes aportaron que en el lugar se expendía bebidas alcohólicas y se ejercía la prostitución siendo contradictorios al decir que no trabaja la menor GL quien al rendir su testimonio indico si trabajar en dicho Nigh Club  se  constituyeron testigos que aportaron a la teoría de la fiscalía ; así como el testimonio rendido por la procesada, quienes niegan haber cometido este acto típico antijurídico y culpable; en nada DESVIRTÚA, DESACREDITA O DESVANECE; la prueba de cargo presentada por la acusación; al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; que al tenor de la teoría de la imputación objetiva, podemos colegir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha creado un riesgo prohibido, ya que a los acusados les era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir sus comportamientos acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que la acusada al momento de delinquir era mayor de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloqueara sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto, además de concordantes, relacionados, unívocos y directos dichos medios de prueba, son probados, varios, graves y precisos; por lo tanto, la intervención de la acusada en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; esto es, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico del delito de PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES, tipificado en el Art. 528 INNUMERADO 1,  del Código Penal;  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE la acusada MARTA IRENE CUEVA MORA, del delito que tipifica y reprime el Art. 528 innumerado 1 del Código Penal; considerando con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad) y juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad) y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; por lo tanto, se ha destruido su estado de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; coligiendo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306, y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la acusada MARTHA IRENE CUEVA MORA, ecuatoriana, de 32 años de edad, de ocupación Comerciante, de estado civil Unión libre, instrucción primaria, domiciliado en el cantón la Troncal provincia del Guayas; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de PROXENETISMO Y CORRUPCION DE MENORES, tipificado y reprimido en el Art. 528 innumerado 1 del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; (conducta punible que se encuentra prevista en los Arts. 169 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigente); sin atenuantes que considerar por cuanto existen agravantes no constitutivas del tipo; esto es, se ha ejecutado el hecho punible abusando de la amistad o de la confianza que se dispense al autor (Art. 30 No. 1 del Código Penal) lo que ha causado alarma en la sociedad; consecuentemente al tenor de los principios de proporcionalidad, favorabilidad y de ultraactividad de la ley penal más favorable al reo, se le impone la pena de DOS AÑOS DE PRISION; pena privativa de la libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. Se establece su obligación de reparar integralmente a la Victima GL, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal; quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: i) salario básico, ii)tiempo transcurrido al cometimiento del hecho. De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (monto reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TTPLE (Tiempo transcurrido del proceso legal 12 meses); por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (354x14) x (12), dando un valor total de: $ 4.248,00 (Cuatro Mil doscientos cuarenta y ocho 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Abg. Saida Jara Rubio y del Abg, Abg. Luis Fernando Molina Pinargote, Defensor Público articular del sentenciado.- Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial, para su localización y captura  de  MARTHA IRENE CUEVA MORA a fin de que sea trasladada al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1  a fin de que cumpla la pena impuesta una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE