EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00681
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27  de abril  del 2015
Hora:16h29
Presunta Infracción: (Art.394 numeral 2 COIP)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (   )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( X   )  NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Víctima: 
Fiscal: 
Casilla judicial:
Detenido/s: GUTIERREZ VELIZ GEOVANNY ESTALIN
Abogado defensor: Jenny Mera Ortiz
Casilla judicial: 5563/ duran@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: García Gallegos Andrés. Me ratifico en el parte de aprehensión. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Jenny Mera  
Debo manifestar que quien denuncia no está aquí presente, en cuanto a los policías se está disculpando, solicito se le imponga una pena determinada en el art. 60 del Código Orgánico Integral Penal.
Detenido: yo señor juez, pido disculpas a los policías y a los presentes, el problema fue porque yo le cobre una plata  que me debía por hacer la limpieza y no me había pagado. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por lo escuchado en esta audiencia, por el agente aprehensor, así mismo al detenido, y de lo dicho por el abogado defensor público, habiéndose respetado todos y cada uno de los principios básicos establecidos en la Constitución de la Republica de conformidad al art. 621 y art, 622 del Código Orgánico Integral Penal, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GUTIERREZ VELIZ GEOVANNY ESTALIN, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de (5) días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que hayan cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese las correspondientes boletas de excarcelación.- Debiendo acotar que la correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA