Datos:

Nombre del Juez/a:
AB.  LUIS FABIAN TAPIA CHACON
Nombre del Secretario/a:

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 

61-2015
Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 16  de Enero del 2015

Hora de Inicio:
8h40

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Robo
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio Directo: (   x   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
16. Audiencia de Procedimiento Directo    ()

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Dr. JOSE MORALES ANCHUNDIA
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




PROCESADO/S:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
CRISTHIAN JAVIER RAMIREZ SALAZAR
AB. GONZALO ALFREDO QUIMIS
4623
gonzaloquimis@hotmail.com

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:



Peritos:


Traductores e Intérpretes:



Asistentes por videoconferencia:
Otros:



Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (   )
Otro. Procedimiento Directo          SI()
Señor Juez procedo a narrar como se dieron los hechos y he solicitado un procedimiento abreviado para mi defendido. La defensa está de acuerdo.
CRISTHIAN JAVIER RAMIREZ SALAZAR que mi abogado me ha explicado que es el procedimiento abreviado y que voy a recibir una pena y aceptó haber cometido la infracción y estoy arrepentido de haber cometido esta infracción es la primera vez que caigo.


Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (  )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (  )
Otro. Procedimiento Directo          SI()        
Señor Juez a la Fiscalía  tuvo conocimiento del hecho por el parte de detención en el que se narran las circunstancias de las infracción que procedo a narrar, que la defensa ha solicitado que se aplique el procedimiento abreviado. La fiscalía acusa con el art. 189 segundo inciso en el grado de tentativa establecidas en el COIP.- Que lo expresado por el procesado es suficiente. La fiscalía sugiere la pena de un año. 

Resolución del Juez: 
La pena estaría entre un año a tres El trámite se ha cumplido con cada uno de los requisitos de ley, la audiencia de flagrancia se hizo ante el suscrito Juez en donde dispuse se practique la audiencia de juicio directo, se han respetado los derechos constitucionales del procesado. Soy competente para conocer esta causa. Las partes me han hecho conocer que han llegado a un acuerdo para someterse a un procedimiento abreviado, el procesado ha manifestado ser el responsable del cometimiento del hecho fáctico, pide disculpas a la sociedad y también indicó las consecuencias de la aplicación de este procedimiento. La pena sugerida por la Fiscalía es de un año por del delito de robo en el grado de Tentativa y acojo el pedido de la Fiscalía por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, DE LA CONSTITUCION Y DEMAS LEYES DE LA REPUBLICA  declaro al procesado como culpable del delito contemplado en el art. 189 segundo inciso  del COIP y dicto la pena privativa de libertad de UN AÑO  que corre desde el momento de su detención. Se le impone la multa al tenor de lo dispuesto en el art. 70  numeral 6 del COIP y se le impone 4 salarios unificados del salario del trabajador que será consignado el 50% para el Consejo de la Judicatura y el 50% restante para el Ministerio de Justicia. Como no hay víctima no se fija rubros por indemnización de daños y perjuicios.-

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la  unidad de flagrancia de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto

Hora:

9h00

AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil