VISTOS: En virtud de la razón Actuarial que antecede, en donde se pone en conocimiento el Acta de Juicio, dentro del presente caso, la misma que es subida al sistema SATJE el día de hoy; y en mérito de la misma, en lo principal: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 21 de Abril del 2014, a las 12h10, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado señor JOEL EZEQUIEL VARGAS MEDINA, como presunto autor del delito de VIOLACIÓN, tipificado en los Arts. 512 No. 1 del Código Penal; procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia e Inicio de instrucción Fiscal, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el Juez de la causa, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del procesado señor JOEL EZEQUIEL VARGAS MEDINA; conforme consta en el Acta respectiva, el día lunes 11 de Agosto  del 2014, a las 14h00, la misma que en la fase de prueba fu suspendida de conformidad a lo que establece el Art. 256 No. 2, a petición del señor Fiscal,  reinstalándose el día lunes 18 de agosto de 2014, a las 14h00, concluyendo el referido día; con la comparecencia del Tribunal conformado por los señores Jueces. Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; del Fiscal, Ab. Carlos Churta Rodríguez, y sus testigos; del procesado Joel Ezquiel Vargas Medina y su  defensor particular abogado Martires Benigno Ortíz Valdez; del secretario del Tribunal, Ab. Sergio Centeno Adriano;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer  al acusado señor JOEL EZEQUIEL VARGAS MEDINA, oralmente la decisión del Tribunal de confirmar su estado jurídico de inocencia; por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Carlos Churta , para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: soy el Abogado Carlos Churta Rodríguez agente fiscal encargado de la Fiscalía del cantón Yaguachi, comparezco en uso de las funciones que me confieren el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador  y el articulo 182 del Código Orgánico de la Función judicial  en esta audiencia comparezco en representación de la Fiscalía General Del Estado, para que se conozca y se juzgue las funciones típicas antijurídicas y culpables del hoy detenido Joel Ezequiel Vargas Medina por el delito de violación sexual la fiscalía presenta la teoría del caso: Mediante denuncia presentado por el señor Luis Mato Columbus con fecha 3 de febrero 2014 a las 14h30 vino a conocimiento de la fiscalía lo siguiente sucede que el día viernes 31 de enero del 2014 siendo aproximadamente las 17h30 cuando llegue de mi trabajo encontré una nota de mi hija Roxana Mato Veliz de 13 años de edad que decía que se fue donde la mami Reina que es la abuela, me cogió la noche y la fui a ver dónde la abuela y no estaba, después la estuve buscando y no la encontré los vecinos me dijeron que la vieron con ALIAS MACHETE, yo no lo conozco y dicen que él se la llevo este sujeto responde a los nombre de Joel Ezequiel Vargas Medina tiene malos antecedentes fuman y ladrón de las investigaciones realizadas por la fiscalía se logró recuperar con la coordinación de la DINAPEN a la adolescente Mato Veliz Roxana de 13 años de edad el día 10 de febrero del 2014 a las 19h00 aproximadamente la misma que fue encontrada y recuperada del domicilio del hoy acusado Joel Ezequiel Vargas Medina  en el Recinto Poco a Poco jurisdicción del cantón Jujan, y al practicarse la experticia médico legal a la adolescente Roxana Mato Veliz de 13 años de edad se ha logrado establecer el abuso sexual cometido en su contra por parte del hoy acusado y el mismo que había realizado el acto con conciencia y voluntad esta es la teoría del caso señor Presidente.  EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO MARTIRES ORTIZ VALDEZ, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JOEL EZEQUIEL VARGAS MEDINA, MANIFESTÓ: mi defendido el señor Joel Ezequiel Vargas Medina, mi defendido se encuentra detenido de manera indebida por cuanto el día de su detención él se encontraba trabajando lo acusaban de la desaparición de una menor la cual al escuchar los nombres Sta. Milena Roxana Mato Veliz, él dijo que era su novia y él dijo que la tenía en su casa porque la niña había decidido irse por los múltiples problemas que tenía en su hogar el acepto haberla tenido en su casa, cuando llego la policía efectivamente al domicilio de mi defendido encontraron a la menor y en ningún momento ni la familia ni los padres de mi defendido puso ningún tipo de resistencia por cuanto la habían recibido y cuidado sin ningún tipo de maltrato físico ni sexual mi cliente oportunamente en su declaración manifestara la relación amorosa que mantenía con la menor no obstante les manifiesto de que mi cliente no cometió tal infracción, los exámenes médicos si bien es cierto revelan  una desfloración pero no dice que fueran recientes aquellas laceraciones encontradas, dicen en efecto de una laceraciones antiguas ni que hayan sido provocadas por mi cliente ni tampoco existen pruebas que mi cliente sea quien provoco el daño esta es mi teoría del caso. EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Como prueba documental hace la entrega de los siguientes documentos y que sean incorporadas para el juicio en copias debidamente judicializadas en 31 folios, por intermedio del señor secretario del tribunal, para que sean puestas en conocimiento del acusado y de su defensor presento los siguientes documentos: Fotocopia certificada de la denuncia presentada por el señor Mato Columbus Luis, informe pericial médico legal ginecológico y proctológico practicado a la adolescente Roxana Mato Veliz elaborado por la Doctora Doina Elisabeth Loga perito médico legal, copia de la cedula de ciudadanía de la adolescente Roxana Mato Veliz que tiene fecha de nacimiento 1 de agosto del 2001 es decir que a la fecha que ha sido rescatada el 10 de febrero del 2014 tenía aproximadamente 13 años siete meses de edad, parte policial de depuración de la adolescente Roxana Mato Veliz elaborado por cabo de policía Juan Patricio Márquez, informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el ingeniero Carlos Freire Montoya, el parte de detención del hoy acusado Joel Ezequiel Vargas Medina elaborado por el cabo segundo  de policía Fabián Bermeo de fecha 10 de febrero del 2014 a las 20h00 aproximadamente y también suscrito por el cabo segundo Héctor Arguello Arias, el informe de investigaciones elaborado por el cabo segundo Ronald Cruz Araujo, también entrego el oficio de convocatoria a la audiencia entregado con fecha 8 de agosto del 2014 por la policía judicial del cantón Yaguachi, en la cual se solicitó que sean convocado los testigos y se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- Cabo Primero de Policía RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ, (Agente Investigador), ecuatoriano, con C.C. 0702424458,  casado, de 37 años de edad, de instrucción Secundaria, profesión Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Guayaquil; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, dijo: Si yo la elaboré ese informe de investigaciones, por delegación del Ab. Luis Patricio Toledo de la fiscalía penal de Yaguachi; que acudió al lugar de los hechos, que es una villa de hormigón armado el lugar no tiene casa aledañas poca iluminación, el lugar tiene matorrales y vía vecinales y la única manera de acceder es a pie y no había más vecinos a su alrededor, en el  Recinto Poco a Poco del cantón Jujan; que  receptó las versiones del procesado, al padre de la menor perjudicada; que se verificó los antecedentes del procesado en cuanto no tiene antecedentes solo lo que al momento se estaba procesando, el padre que indicaba que al momento de recuperar a su hija ya no quiere saber más del tema en tal caso prefiere mantenerse a la distancia y no saber del proceso que se sigue; que investigaba un delito de violación; el sospechoso es el señor Vargas Medina Joel Ezequiel, que se encuentra aquí presente, que es el señor que se encuentra sentado allá; que la menor que tenía 14 años de edad;  que ella nació el 08 de enero del 2001. Al contra examen del defensor del procesado, respondió: En el lugar se encontraba una señora que era la mamá porque ese día no había nadie más. En aclaraciones para el tribunal respondió: que la menor supo manifestar que se había ido por voluntad propia que porque amaba al chico que le había prometido hacerse ella de él y que ya pues vivían juntos, y en primera instancia el papa tenía un convenio y conocimiento, y que se había ido por su propia voluntad y que iba hacer su vida con él y que iban a casarse cuando ya se pueda; que se había ido con él, en fecha 31 de enero del 2014; que la fecha que le tomo la versión  a la menor fue el 19 de febrero del 2014; que en el transcurso del noviazgo le había dicho ofrecido formalizar su relación. 2.- Ing. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTAYA, (Perito), ecuatoriano, con C.C. 0916576234,  casado, de 37 años de edad, de instrucción Superior, profesión Ingeniero Agrónomo, domiciliado en la ciudad de Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, dijo: que a la fecha 12 de marzo del 2014, realizó un informe de reconocimiento del lugar de los hechos, por delegación del Fiscal de ese entonces Ab. Patricio Toledo Llerena; por lo que para cumplir esa diligencia se fue al sitio que según el parte de detención se efectuó la captura del señor esto es en el Comando de Policía en el Cantón Alfredo Baquerizo de Jujan en la avenida Jaime Roldos a una cuadra de la avenida principal una cuadra antes del puente hacia Babahoyo donde está el semáforo a mano izquierda donde es el Comando de Policía ahí es donde se efectuó la detención según el parte;  el sito especifico donde se presume que haya ocurrido el hecho no fue posible constatarlo porque trate de comunicarme con el denunciante el señor Mato Columbus a un número telefónico que proporcionó a la fiscalía y él le indicó que no conocía el sitio entonces no hubo la facilidad para concurrir al sitio; que se investigaba  presuntamente un delito de violación que es lo que denunciaron; que el nombre de la persona procesada es Joel Ezequiel Vargas Medina.  3.-testimonio del Cabo Segundo de Policía HECTOR FERNANDO ARGUELLO ARIAS, (Agente Aprehensor), ecuatoriano, con C.C. 12040265544,  de estado civil unión libre, de 34 años de edad, de instrucción Secundaria, profesión Policía Nacional, domiciliado en la ciudad de Babahoyo; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, dijo: que con fecha 10 de febrero del 2014,  las 20H00,  procedieron a la detención de Vargas Medina Joel Ezequiel, en circunstancias que se encontraban de patrullaje ese día cuando el señor Mata había llegado con el señor Vargas en calidad de detenido, a ellos le entregaron como detenido portando una denuncia de la fiscalía de Yaguachi,  por el rapto de la menor Melina Roxana Mato Vélez, por lo cual se procedió a trasladarlo hasta la ciudad de Milagro en donde se tomó contacto con el personal de DINAPEN  Cabo Primero Juan Mata, el cual tomó contacto vía telefónica con el fiscal de turno Abogado Patricio Toledo quien manifestó que le hagan en reconocimiento médico legal a la niña, donde la Doctora Doina Loga Médico Legista, y arrojaron los resultados positivos de una violación por lo cual fue detenido y puesto a órdenes de la autoridad competente al señor detenido Vargas Medina Joel Ezequiel; que según tenía en conocimiento el señor Joel Vargas se la había llevado en calidad de mujer, ella había ido por sus propios medios, no había sido raptada; que al momento de la detención el padre de la menor le habían enseñado una denuncia en contra del hoy procesado; que ellos como agente de la DINAPEN fueron a recuperar a la adolecente; o sea les fue entregada por la mamá del joven aquí presente, en el recinto poco a poco del cantón Jujan, el mismo día de la elaboración del parte, el día 10 de febrero del 2014;  la adolescente manifestó que estaba con el procesado de unos cuatro a ocho días; el señor fiscal de turno Abogado Patricio Toledo Llerena por vía telefónica, dispuso la detención del ahora procesado por el delito de violación. El contra examen por parte de la defensa del procesado, respondió: que al momento de la recuperación de la adolescente él ya estaba en el destacamento; que exactamente al domicilio no llegaron, que  una prima de él la traía a entregarle al papá, nunca llegaron al domicilio; que en lo posterior cuando llevaron a la niña al señor padre y de ahí la llevamos a DINAPEN. Contestando  las aclaraciones para el Tribunal el testigo, dijo: que sí tomó contacto inmediatamente con la menor,  juntamente con el cabo Bermeo, en ese momento la menor les manifestó que se había ido con el joven porque tenían una relación de enamorados; que el papá de la niña les había manifestado que él no aceptaba esa relación y motivo por el cual él había puesto esa denuncia, porque era muy corta edad para que ella se haga de compromiso, porque la adolescente tenía trece años; que inmediatamente la llevaron al destacamento, después a la DINAPEN, de ahí se tomó contacto con el señor fiscal y después se la llevó con la doctora para que realice la evaluación médico, con fecha día 10 de febrero del 2014. - 4.- Señor LUIS EDUARDO MATO COLUMBUS, (Denunciante), ecuatoriano, con C.C. 1201914775,  de estado civil viudo, de 50 años de edad, de instrucción Secundaria, profesión Profesor de Educación Básica, domiciliado en el cantón Jujan; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal, dijo: P.- Señor Luis Leonardo Mato Columbus, con fecha 3 de febrero del año 2014 a la 14H30 aproximadamente usted presentó una denuncia en la fiscalía del cantón Yaguachi, ¿Es verdad? R/ Así es, denuncié que el señor acusado se había llevado a mi hija Melina Roxana Matos Veliz en la noche, cuando yo llego de mi lugar de trabajo yo no la encontré y comenzó la búsqueda, por ultimo me supieron decir que el señor Joel Vargas alias Machete se la había llevado y por ello emprendí a buscarla, pero por motivos muy fuerte, él vivía en el campo y en la noche no tuve el valor de entrar hasta allá por cuanto era bastante dificultoso, no conocía el lugar donde él la tenía, sino ese mismo día se la quitaba. P: ¿Qué día su hija desapareció de su casa? R/ Viernes 31 de enero del 2014. Ella nació el 8 de enero del 2001. Ella tenía trece años.  Ella estuvo desaparecida diez días,  pague a un detective para que cogieran al señor y los entregó a la policía. P: ¿Usted conocía al hoy acusado antes de esa fecha? R/ Nunca lo había conocido. Ni sabía que mi hija lo conocía, porque tienen tan restringido el ministerio de educación de vigilar a nuestros hijos en las instituciones educativas.  P: ¿Frecuentaba a su domicilio el hoy acusado? R/ Que yo sepa nunca. P: En momento de recuperarla, ¿Dónde la recuperaron a su hija? R/ La policía me entregaron aquí en Milagro. P: Tenia usted conocimiento del sitio donde estaba su hija. R/ No. P: Tenía conocimiento con había estado esos días que había estado desaparecida. R/ Con Vargas alias el Machete. P: Lo identifica usted, ¿Está presente aquí en esta audiencia? R/ Sí, es el señor. P: Tuvo usted conocimientos que a su hija se le practico asumo que con su consentimiento un reconocimiento médico legal ginecológico. R/ Exactamente. P: ¿Quién le practicó este reconocimiento? R/ La Doctora Doina Loga P: En breves términos que le manifestaron de ese reconocimiento médico legal, que había sucedido. R/ Que había sido desgarrada por ambas partes, anal y la parte de adelante, que eran recientes. P: ¿Usted tomo contacto con su hija para preguntarle qué había pasado? R/ Que se fue voluntariamente, pero no conocía este señor. P: Tenia usted conocimiento si su hija antes que desaparezca de su hogar había mantenido relaciones sexuales. R/ No. P: De pronto ella tuvo algún enamorado o algún novio. R/ No.  P: De pronto se fue de su casa antes de esta fecha. R/ No, ninguna otra fecha. P: Tiene usted conocimiento si hasta antes del 31 de enero del 2014 ella se había ido con este señor hoy acusado. R/ No. P: Entonces del 31 de enero del 2014 al 10 de enero que fue recuperada, ¿Con que persona estuvo su hija? R/ Con el acusado. Al contra examen por parte de la defensa, el denunciante respondió: P: Señor Leonardo Mata, ante esto señor le voy a preguntar, sabemos del dolor inicial de esta situación, ¿Qué paso el día en que usted recuperó a su hija? R/ Fue una alegría, converse con ella, no quería que se quedaran las cosas así por eso con más gana seguí a este hombre y ahora la tengo he dialogado con ella y en pleno uso de su facultad y con relación al caso de que me investigan, me propuse recuperar a mi hija Melina Matos Veliz, y he dialogado con ella y he llegado a la decisión de no continuar con el caso y que la ley lo juzgue. P: Ante esa manifestación suya ante este tribunal, usted reconoce este documento, ¿Esta es su firma? R/ Si. P: Usted se ratifica en lo expuesto aquí. R/ Exactamente. 5.- DRA. DOINA ELISABETA LOGA, (perito médico legal), ecuatoriana, casada, de 58 años de edad, de instrucción Superior, de profesión Médico Perito, domiciliada en el cantón Milagro; quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: ¿Doctora Loga díganos en esta audiencia si usted se encuentra acreditada por el consejo de la judicatura en calidad de perito médico legal? R/ Si. P: ¿Díganos en esta audiencia si el informe del reconocimiento médico legal de carácter ginecológico y oncológico que le pongo a la vista practicado a la adolecente NN fue elaborado por usted?  R/ Si. P: ¿Me puede decir en esta audiencia si usted se posesiono con la debida anterioridad del caso para practicar esta pericia? R/ Si. P: ¿Nos puede decir en esta audiencia que encontró al momento de realizar la valoración médica, que signos encontró usted? R/ Al realizar el examen físico general se observa un estado emocional de aparente calma, la menor relata con facilidad los hechos, no se observa lesiones a nivel de extremidades cefálicas tórax, miembros superiores y miembros inferiores, al realizar el examen ginecológico se encuentra un himen muy elástico fácilmente dilatable que presenta signos de desgarro antiguo incompleto a las cuatro según las maniguetas del reloj, al realizar el examen proctológico a nivel de la región anal se observa un desgarro irregular reciente paralelo a los pliegues anales ubicados a las doce según las maniguetas del reloj, el esfinge anal fácilmente dilatable, penetración anal en las últimas veinticuatro horas. P: ¿Nos puede decir si la entrevista previa que le hizo a la adolecente, se estableció la fecha de nacimiento de la mencionada adolecente? R/ La fecha de nacimiento es el 8 de enero del año 2001, en el momento de la experticia médica la menor presentaba la edad de trece años un mes. P: ¿Le manifestó la adolecente si las relaciones sexuales fueron de pronto con consentimiento o violencia? R/ Al hacer la entrevista a la menor ella manifiesta que se fue de la casa con su enamorado a la casa de él donde se quedó hasta la fecha en que se practicó el examen, 10 de enero del año 2014, mantiene relaciones sexuales con el presunto agresor desde la fecha del 2 de febrero del año 2014, no manifiesta signo de agresión, no manifiesta presión por parte del presunto agresor. P: ¿De pronto recuerda usted si le manifestó el nombre de la persona con la cual mantuvo relaciones sexuales? R/ El nombre de la persona con la mantuvo relaciones sexuales y que manifiesta ser su enamorado Joel Ezequiel Vargas Medina joven de aproximadamente veinte años de edad. Presidente: ¿Doctora la edad exacta de la práctica de la pericia? R/ Trece años un mes, la fecha de nacimiento es el 8 de enero, fecha del examen 10 de febrero. P: ¿De qué año doctora? R/ Fecha de nacimiento 8 de enero del 2001, fecha del examen de experticia médica, 10 de febrero del año 2014. P: Ahí cumple cuantos años. R/ Trece años un mes dos días. P: Desea contra interrogar la defensa del procesado. Abogado Defensor: ¿Se practicaron los exámenes en la menor, ginecológicos, dentro esos exámenes se realizó una prueba que permita determinar residuos de semen en su interior que permita establecer a quién pertenece? R/ En el parágrafo cinco en el historial médico legal, existe un parágrafo donde se pregunta que se ha cambiado de ropa, la respuesta de la menor, Sí, se ha lavado, la respuesta de la menor es Sí, en presencia de cambio de ropa y aseo local no se toma muestra de secreción vaginal, por cuanto la posibilidad de encontrar restos es muy limitada, tomando en cuenta que las muestras se toman en la parte externa de la región anal, de la parte externa de la región vaginal, no se puede introducir ningún especulo, ningún hisopo o ningún objeto dentro de la cavidad para tomar de dentro de la cavidad en este caso dentro del fondo, eso no está permitido. P: La pregunta es ¿No se hizo entonces? R/ No se ha hecho. Aclaración solicitada por el Presidente del Tribunal: ¿Cuando usted hizo el examen médico pudo determinar cuántos días ha sucedido el hecho? R/ Se toman muestras de secreción vaginal o de secreción anal hasta setenta y dos horas es el tiempo límite para tomar las muestras, según manifestó la menor ella tuvo relación anal porque inclusive encontré el desgarre a nivel anal, no manifestó o recuerdo si apunte cuando fue la última vez que ella tuvo relación, pero siempre pregunto si ha tenido en las ultimas setenta y dos horas, si se ha lavado, le explico, porque muchas veces las personas se limpian por dentro o utiliza una ducha vaginal, no podemos sobrecargar, no se toma la muestra por cuanto corre la posibilidad de salir un falso negativo, tomamos siempre muestras cuando es en las últimas horas y cuando la menor manifiesta que no se ha lavado.  6.- Señorita MELINA ROXANA MATO VELIZ, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950027797, de 13 años de edad, de ocupación estudiante, domiciliada en el cantón Jujan; quien al rendir su testimonio sin juramento de ley, conforme lo indica el Art. 127 del Código de Procedimiento Penal,  en compañía de su padre, el señor Luis Eduardo Mato Culumbus, a quien se lo designo curador para los efectos de esta diligencia, al interrogatorio la adolescente dijo: Presidente: ¿Puede indicarnos que fue lo que paso ese día? R/ Él era mi novio, yo iba a la casa de él, ahora un día me quede ya ahí con él, me quede por diez días con él y mi papá lo cogió preso. P: ¿Usted lo hizo coger previamente? R/ Sí. P: ¿Usted lo quería? R/ Sí. P: ¿Lo quiere todavía? R/ No, ya no. P: Señor fiscal. FISCAL: ¿Señorita presente en esta audiencia, su fecha de nacimiento usted recuerda? R/ El 8 de enero del 2001. P: Díganos el nombre de su enamorado? R/ Joel Ezequiel Vargas Medina P: Díganos en esta audiencia si usted tuvo relaciones con Joel Ezequiel Vargas Medina. R/ No. P: A la fecha 31 de enero del 2014, ¿Con quién se fue usted? R/ Joel Ezequiel Vargas Medina P: ¿A dónde se fue? R/ A la casa de él. P: ¿Tenía usted algún otro enamorado? R/ No. P: ¿Este tiempo que estuvo usted fuera de su casa con quien estuvo? R/ Con Joel Ezequiel Vargas Medina. P: ¿Díganos si usted tuvo relación con otra persona? R/ Sí. P: ¿Díganos en esta audiencia si su papa puso alguna denuncia por su desaparición? R/ Si. P: Su papá logró a tener en conocimiento el nombre de su enamorado? R/ No. P: ¿Conocía donde vivía su enamorado? R/ Tampoco. P: ¿A dónde fue recuperada usted? R/ Por la casa de Joel Ezequiel Vargas Medina. P: ¿Recuerda que fecha fue recuperada usted y entregada a sus padres? R/ El 10 de febrero del 2014. P: ¿La fecha en que usted se fue de su casa? R/ El 31 de enero del 2014. P: ¿Las relaciones sexuales que usted mantuvo fueron antes o después de irse de su casa? R/ Antes. Presidente: Desea contra interrogar. Abogado Defensor.-  P: ¿Ha manifestado ya usted a este tribunal que no ha mantenido relaciones con él, cuéntenos el trato de usted hacia el cómo ha sido, desde cuando usted lo conoce y como así usted ha salido con él, si alguna vez ha actuado con violencia hacia usted? R/ No, nunca ha sido violento. P: Cuándo usted fue a su casa o le pidió que le lleve a su casa por unos días, y quien la recibió en la casa de él, ¿Quién estaba en la casa de él? R/ La mamá.-  EL ABOGADO MARTIRES ORTIZ, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JOEL EZEQUIEL VARGAS MEDINA, EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores Jueces, señor Fiscal, que se tenga como prueba testimonial la declaración de mi representado el señor Joel Ezequiel Vargas Medina,  quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse JOEL EZEQUIEL VARGAS MEDINA, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó:  R/ “En si ella sí estuvo en la casa pero yo nunca pensé que iba a causar problema porque yo decidí ofrecerle ayuda porque ella me decía que tenía problema en la casa de ella, yo a ella le consideraba bastante porque era mi amiga, ya entonces como mi mami estaba solo yo le dije le haces compañía para que no esté sola, yo no sabía que me habían puesto denuncia, yo iba a trabajar todos los días, mi vida no cambio nada, las amigas preguntaban por ella y les decía que estaba en la casa y le iban a visitar de vez en cuando iban amigos y amigas, ese día que estuve en la casa, yo salía cuarto para las siete y llegaba cuarto para las siete o siete de la noche, todo dependía del trabajo que me tocaba, a veces me tocaba bastante y otras veces poco, pocas veces estuve con ella conversando y más yo ni dormía en la casa ya que dormía donde mi papi, mi papi vive como a dos kilómetros, mi papi vivía solo porque era enfermito y yo lo iba a cuidar no tiene quien lo ayude y solamente un hermano mío que es más pequeño, como yo nunca pasaba en la casa yo no pensé que iba a causar problema, yo nunca he estado con ella y ella lo dijo ahorita pero ya veo que ha de haber tenido novio ella y la iban a visitar y mi mami inocente le confiaba la casa, mi mami lavaba abajo ya que no le gusta usar el lavadero y ella quien sabe hacia sus cosas, yo no sé más de esto, solo ella sabe. Eso es todo lo que tengo que decir de lo que me acusan, eso es todo gracias”. P: ¿En el momento de tu detención en donde te encontrabas? R/ Mi papi me encarga una papa y voy al centro a comprarle y a lo que ya vengo, estaba el semáforo en rojo y como tengo una moto me detengo, un vigilante me ve y deja que cambie la verde y me hace parar,  y pare como yo tengo todos los papeles en regla y ahí me dice que yo soy Joel alias Machete, y me dice usted va detenido porque usted tiene secuestrado a Melina y yo le digo: si gusta valla véala, ella está en la casa y está bien. P: Ese día, ¿Qué hora era cuando te detuvieron? R/ cinco y media de la tarde. P: ¿En la noche anterior, ¿Dónde había dormido esa noche? R/ Donde mi papi, estaba durmiendo donde mi papi y de mañanita me fui y mi papi me encargo la papa y no fui a comer ese día. P: ¿Ha quedado en claro que ha habido una relación amorosa entre ustedes y no hay pecado en tener, pero cuál ha sido tu trato hacia ella en el tiempo en que estuvo en su casa? R/ Éramos novios, así de besos y besos, ella me esquiaba y yo también, yo tenía mi novia y ella decía que yo era su novio y eso era lo que a todos hacía creer para irse a vivir conmigo y así poder verse con su novio libremente. P: ¿Has dicho que el día de tu detención estabas trabajando? R/ Sí. P: Dormías donde tu papa la mayor parte del tiempo. R/ Sí. P: ¿Posterior a esto te hicieron alguna entrevista en el periodo investigativo, alguien fue a tomarte la versión de los hechos a donde te encontrabas, algún agente? R/ No, no fue nadie. Presidente: Desea contra examinar la fiscalía. FISCALIA: Díganos en esta audiencia, ¿Desde qué fecha se fue la adolecente con usted? R/ Era viernes 31 de enero del 2014. P: ¿Díganos en esta audiencia si usted tiene en conocimiento que edad tiene la adolecente? R/ La verdad que ella me decía pero yo no le creía. P: ¿Sabía que la edad de la adolecente? R/ Ahora me vengo a enterar la edad de que ella tenía trece años P: Díganos en esta audiencia, ¿Desde qué tiempo eran enamorados ustedes? R/ Fueron unos días, una semana. P: ¿Qué tiempo estuvo la adolecente con usted? R/ En mi casa diez días. P: ¿Desde qué fecha? R/ Desde el 31 de enero hasta el día miércoles que me detuvieron. P: Tiene en conocimiento si la adolecente tenia o tiene algún enamorado? R/ Sí, tenía uno, pero soy de las personas que no me interesaba, nunca le puse cuidado y a mí nunca me conversaba, si me hubiese comentado yo de ley de hubiese dicho que se vaya a su casa. P: Recuerda usted si el señor fiscal le tomo alguna declaración cuando usted estuvo detenido. R/ No recuerdo. P: Digamos, si usted tenía conocimiento si la adolecente antes de haberse ido con usted había tenido relaciones sexuales? R/ Nunca le pregunte ni sabía tampoco. - EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL PROCESADO JOEL EZEQUIEL VARGAS MEDINA, EN LO PRINCIPAL DIJO: señor presidente y señores jueces de este tribunal, de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía presenta su alegato en los siguientes términos. En esta audiencia señores jueces del tribunal se ha probado con los testimonios rendido por el denunciante, de la ofendida, de los señores policías aprehensores, del agente investigador, del perito de reconocimiento del lugar de los hechos y de la perito médico legal de las circunstancias en que la adolecente NN de trece años de edad el día 10 de febrero del 2014 a las diecinueve horas aproximadamente fue recuperada en el domicilio del hoy acusado Vargas Medina Joel Ezequiel con quien la adolecente ha manifestado en esta audiencia que mantenía una relación sentimental de enamorados lo cual ha sido corroborado por el hoy acusado que también ha manifestado que la adolecente también era su enamorada, en este periodo de tiempo del 31 de enero del 2014 al 10 de febrero del 2014 en que la adolecente estuvo con el hoy acusado, se ha probado también mediante el informe médico legal que la adolecente ha tenido relaciones sexuales, la adolecente tiene trece años de edad un mes a la fecha de haber sido recuperada, por lo que con las pruebas testimoniales y documentales se ha logrado establecer el abuso sexual cometido en su contra por parte del hoy acusado Vargas Medina Joel Ezequiel el mismo que había realizado el acto con conciencia y voluntad, el lugar de este abuso sexual se ha ubicado conforme investigación realizada en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos practicado por el ingeniero Carlos Freire Montoya describiendo el lugar como el recinto Poco a Poco jurisdicción del cantón Jujan en donde había sucedido este delito sexual, la adolecente de trece años de edad había consentido posiblemente en este acto pero esto no libera de responsabilidad al hoy acusado por cuanto se determina la edad de la adolecente que tiene fecha de nacimiento 8 de enero del año 2001 y la adolecente estuvo aproximadamente diez días en el domicilio en donde se habría producido el acto sexual, el lugar como lo manifesté ha sido plenamente descrito por parte del perito de reconocimiento del lugar de los hechos, la fiscalía considera que en esta audiencia se ha presentado tanto como prueba documental la fotocopia de la denuncia, el informe del reconocimiento médico legal el cual ha sido fundamentado por la perito Doctora Dorina Elizabeth Aloga, se ha presentado como prueba documental el parte de declaración de la adolecente, se ha presentado el informe de investigaciones que fue ratificado por el señor cabo primero de policía Ronald Cruz Araujo policía investigador, se ha presentado como prueba documental el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y ha rendido su testimonio el ingeniero Carlos Freire Montoya perito quien ha practicado este informe, de igual forma se ha presentado el parte de detención del hoy acusado Joel Ezequiel Vargas Medina elaborado por los señores agentes de policía que han comparecido al manifestar su parte de detención como son el cabo primero de policía Fabián Bermeo Salvatierra y el cabo segundo de policía Héctor Fernando Arguello Arias con lo que la fiscalía determina que efectivamente la fecha de nacimiento de la adolecente NN es 8 de enero del 2001 y que la fecha en la cual se trasladó fuera de su domicilio a la casa del hoy acusado que ha sido el 31 de enero del 2014 hasta el 10 de febrero del 2014 en que ha sido recuperada tiempo durante el cual ha mantenido relaciones con su enamorado, se ha establecido que su enamorado es el hoy acusado Joel Ezequiel Vargas Medina, por lo que la fiscalía considera que en esta audiencia señores jueces se han producido las pruebas necesarias materiales, testimoniales, documentales que conlleva a la debida etapa procesal esto es que se ha probado la materialidad de la infracción, la violación sexual cometida en contra de la adolecente NN de trece años de edad delito que se había cometido desde el 31 de enero hasta el 10 de febrero del 2014, de igual forma el nexo causal que señala el artículo 88 del código de procedimiento penal en esta audiencia quedo establecido por las pruebas aportadas por la fiscalía por cuanto el delito se realizó en las fechas señaladas que ubica al hoy acusado Joel Ezequiel Vargas Medina en el lugar de los hechos por eso señor presidente la fiscalía acusa al ciudadano Joel Ezequiel Vargas Medina del delito tipificado y reprimido en el artículo 512 numeral 1 del código penal que trata de la violación sexual en correspondencia con el artículo 42 del mismo cuerpo legal por lo que solicito se declare la culpabilidad del hoy acusado Joel Ezequiel Vargas Medina y se le condene a la pena correspondiente, hasta aquí la intervención de la fiscalía señor juez. EL ABOGADO MARTIRES ORTIZ VALDEZ, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO JOEL EZEQUIEL VARGAS MEDINA, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL  DIJO: Señor presidente desde el inicio de este proceso hemos visto como la fiscalía no ha podido destruir la inocencia de mi defendido, su estado de inocencia garantizado por la constitución, hemos visto de que desde el mismo momento de su detención no fue detenido en delito flagrante, fue detenido trabajando y la niña recuperada un poco antes, pero que no dice nada con respecto a la flagrancia en primer lugar, en segundo lugar señor presidente observamos en el expediente que no se practicó en realidad el reconocimiento del lugar de los hechos, porque al decir del señor ingeniero perito asignado por la fiscalía para hacer esa diligencia el lugar era muy lejos nos dijo en esta audiencia y se le fue imposible acudir al lugar para poder determinar lo que hizo fue el reconocimiento del lugar de la detención lo cual era en el destacamento de policía del cantón Jujan, sin embargo vemos que de las pruebas aportada por la fiscalía observamos de que existe la materialidad de una infracción consumada en tiempo pasado así lo ha revelado la versión de la Doctora médico perito que practico el examen oportunamente y que revela una desfloración antigua es lo que tengo en mis notas aquí, esto se soporta con la misma versión de la persona presuntamente afectada la menor de edad de que manifiesta de que no tuvo relaciones sexuales con mi defendido, que si bien ella si ha tenido relaciones pero ha sido en tiempo pasado quizás con un ex novio que ella obviamente  no revelo su nombre porque es algo íntimo, algo de ella que no está obligada a decir, entonces a confesión de parte como lo dije al principio de mi intervención relevo de pruebas, hemos exigido la presencia de la persona afectada o presuntamente afectada para que justamente nos aclare estas cosas en esta audiencia, ya nos aclaró justamente la menor de que no tuvo relaciones con mi defendido consecuentemente esos dichos se compaginan claramente con el examen médico que dice de que el himen es elástico  y presenta una desfloración antigua eso lo dice claramente como le decía este elemento sin embargo es un elemento objetivo que prueba quizás la materialidad de la infracción, pero no prueba la participación de mi defendido dentro de este hecho, este elemento no es suficiente el artículo 88 del antiguo código penal que es con el que estamos trabajando ahora por ser un hecho anterior al COIP que está vigente, nos habla claramente que para que los indicios hagan presumir la existencia de una infracción tienen que ser varios unívocos y que conlleven a una misma realidad que permita que el juzgador tenga una certezas de que efectivamente esa infracción no solamente que se cometió, sino que fue ocasionada por la persona que se está procesando, consecuentemente y para no extenderme más señor presidente le solicito que se confirme la inocencia de mi defendido porque pese a todos los elementos que se han aportado no se ha comprobado de que efectivamente el haya sido la persona que provoco aquellas lesiones que presentan las partes íntimas en la persona presuntamente ofendida y que ha declarado en esta audiencia de que no ha sido ofendida por mi defendido a pesar de haber sido su novia, he aportado también elemento de prueba suficiente que demuestran también la clase de persona que es mi defendido, una persona trabajadora que nunca ha estado inmiscuido en un problema de esta naturaleza, que a pesar de sus veinte años que tiene no ha tenido problema con la justicia consecuentemente no podemos ni siquiera insinuar la responsabilidad por el hecho de haber tenido una relación amorosa que es lo único que se ha comprobado en esta audiencia, señor presidente con todos estos elementos le solicito en sentencia confirme el estado de inocencia  de mi defendido y ordene su libertad, es todo señor presidente. Presidente: La fiscalía solicita la réplica. FISCALIA: En esta audiencia señores jueces la fiscalía ha presentado como prueba documental el informe pericial del reconocimiento médico legal practicado a la adolecente NN suscrito por la Doctora Aloga, también se ha presentado como prueba en la entrevista a la Doctora Loga el día del examen médico legal de la adolecente se encontraba en un examen físico general de límites normales de aparente calma relatando fácilmente los hechos, efectivamente en esta entrevista de la médico legal a la adolecente que le practica el examen nos dice en el acápite cuatro nombres del presunto agresor y nos manifiesta conforme consta en el informe y la Doctora lo ha ratificado que el agresor se llama Joel Ezequiel Vargas Medina, dirección actual del presunto agresor: recinto Poco a Poco cantón Jujan, edad: veinte años, descripción física: hombre de talla mediana contextura delgada de tés trigueña ojos color negro cabello negro, la fecha en que ocurrió fue el 31 de enero del 2014 se va con su enamorado a la casa de él a donde quedo hasta el día de hoy que mantenía relaciones sexuales respectivamente con el presunto agresor desde la fecha 2 de febrero del 2014 esto es lo que consta en el informe médico legal y lo ha ratificado la señora perito médico legal en el examen general en la región anal manifiesta y lo ha dicho la Doctora en esta audiencia que presenta un desgarre irregular reciente paralelo a los pliegues anales ubicados a las doce según las maniguetas del reloj, esfinge anal fácilmente dilatable penetración anal en las últimas veinticuatro horas, también consta esto dentro de las conclusiones y recomendaciones que nos dice que tiene un himen muy elástico fácilmente dilatable y presenta signos de desgarro antiguo incompleto a las cuatro según las maniguetas del reloj desgarre irregular reciente paralelo a los pliegues anales a las doce según las maniguetas del reloj fácilmente dilatable, lo efectivamente nos determina que efectivamente hubo una relación en delito flagrante y que el agresor del abuso sexual ha sido identificado con los nombres del hoy acusado. CONTRA EXAMEN ABOGADO DEFENSOR: Ante la réplica del fiscal señor presidente manifiesto que es conocido en derecho de que todas las pruebas deben ser ratificadas en el tribunal lo dice la ley, se ha probado en este tribunal que en efecto la versión de la menor tiene un  valor probatorio, lo que la menor haya manifestado anteriormente quizás bajo que medios de presión, aquello no tiene valor alguno lo dice la constitución, aquella versión asustada por la presión del padre de la familia, ahora que ha pasado el tiempo vemos que la menor se ha presentado en este tribunal a decir la verdad de los hechos vemos que esta es la prueba que es válida para este tribunal, debe ser válida para este tribunal, la confesión justamente de la menor que manifestó ya  de que no mantuvo relaciones con mi defendido, entonces aquellos es irrelevante, las pruebas practicadas anteriormente en el proceso carecen de valor probatorio si no son efectivamente presentadas y exhibidas precisamente en esta etapa del juicio, ahora es cuando la menor se ha presentado para decir la verdad de los hechos, retrocedo a la flagrancia que también ha manifestado la fiscalía de que el informe médico dice que las lesiones han sido producidas dentro de las veinticuatro horas anteriores es negativo señor presidente considero señor presidente que se debe desechar por cuanto la detención de mi defendido se produce ni siquiera en el domicilio sino en la calle, en su lugar de trabajo y aquel día lo ha manifestado aquí bajo juramento él no durmió en su domicilio donde tenía asilada a la menor junto con su madre, que él aquel día lo ha dicho aquí bajo la gravedad bajo juramento que él durmió en casa de su padre porque se encontraba enfermo, no se ha rebatido aquello y por ello es aquello que tiene el carácter y valor de prueba señor presidente, consecuentemente le solicito se confirme la inocencia de mi defendido y ordene su libertad como corresponde y se deseche la petición fiscal que es de acusarlo por un delito que jamás ha cometido, es todo señor presidente, dejo a su sano criterio sé que la experiencia judicial de cada uno de ustedes pues hará de que haga un análisis minucioso ya que la verdad histórica ha sido traída aquí del hecho por parte de la misma persona que se siente ofendida, espero pues sus sanos razonamientos y juicio en este proceso.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89).  QUINTO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE VIOLACIÓN; y así tenemos: El delito de violación se encuentra tipificado en el Art. 512 del Código Penal que dice: “Es violación el acceso carnal, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, la introducción, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos:1o.- Cuando la víctima fuere menor de catorce años; 2o.- Cuando la persona ofendida se hallare privada de la razón o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse; y, 3o.- Cuando se usare de violencia, amenaza o de intimidación.”; dentro del Capítulo II “Del atentado contra el pudor, de la violación y del estupro”; Título VIII “De la rufianería y corrupción de menores”; Libro II “De los delitos en particular”. GOLDSTEIN, manifiesta, que violación es el acceso carnal con persona de uno u otro sexo ejecutado mediante violencia real o presunta (GOLDSTEIN, Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Astrea, Pág. 931). Según la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la violencia sexual debe entenderse como las acciones de naturaleza sexual que se cometen contra una persona sin su consentimiento, las cuales comprenden la invasión física del cuerpo humano y pueden incluir actos que no involucren penetración o contacto físico (Informe Temático de la CIDH, Acceso a la Justicia para mujeres víctimas de violencia sexual en Mesoamérica, 2011. Párrafo 5). El Dr. Ernesto Albán Gómez (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 364), señala: “El bien jurídico protegido es la libertad sexual; es decir, el derecho de las personas a decidir libremente sobre sus relaciones sexuales, respetando por su puesto el mismo derecho de los demás. La Constitución lo ha consagrado específicamente en el Art. 66 No. 9, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 9. El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientación sexual.”. Dentro de este marco general, la libertad sexual tiene un doble alcance: positivo, disponer libremente de su cuerpo para efectos sexuales, y negativo, capacidad de negarse a la ejecución de actos sexuales no deseados. La doctrina señala adicionalmente que el Derecho Penal protege la indemnidad o intangibilidad sexual, en el caso de personas que por sufrir alguna incapacidad mental, no comprenden el sentido y los efectos de los actos sexuales, para consentir en su ejecución.”; objeto que también comprende al de los niños, niñas y adolescentes. Los núcleos o verbos rectores son: a) “el acceso carnal”, con introducción total o parcial del miembro viril, por vía oral, anal o vaginal; o, b) “la introducción”, por vía vaginal o anal, de los objetos, dedos u órganos distintos del miembro viril. Tanto el sujeto activo como el sujeto pasivo del delito, puede serlo cualquier persona. El Dr. Xavier Zavala Egas (Dr. Xavier Zavala Egas, El delito de violación, Pág. 27), señala que en la violación no existe consentimiento, el sujeto activo ejecuta el acto sexual sin la aquiescencia del ofendido, es por eso que las circunstancias determinadas en el Art. 512 del C.P. siguen el patrón antes mencionado. Se requiere necesariamente dolo; es decir, el agente actúa con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). La doctrina, en temas de carácter sexual, es reiterativa en sostener, que los delitos sexuales se comenten en la clandestinidad, en reserva y sin testigos, por ello, el primer testimonio rendido por la víctima es suficiente para arribar a una sentencia condenatoria, como lo expresa el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 182-184, expresando: …“No obstante, la declaración de la víctima como única prueba de cargo puede, en algunos casos, constituir prueba testifical suficiente para destruir la presunción de inocencia…; y añade el referido tratadista que …“La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. Por otro lado, se admite que dicho testigo único pueda ser la propia víctima o perjudicada por el delito.”; de igual opinión es Muñoz Sabaté (MUNOZ SABATÉ:, L., Técnica probatoria. Estudio sobre las dificultades de la prueba en el proceso, Praxis, Barcelona, 1983, pp. 250-251), al decir que, lo verdaderamente relevante no es tanto su número sino la denominada potencia sindrómica que tenga el indicio en función de su capacidad indicativa. Por lo que “En los delitos sexuales el criterio de apreciación de la prueba es mucho más amplio que en otra clase de delitos, porque se considera que muy difícilmente o nunca existirá prueba directa, testigos presenciales u otra de medios de convicción, las reglas de la sana crítica contempladas en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, permiten al juzgador hacer una apreciación inteligente, a base del criterio que guía el acontecer común de las cosas, unida a la experiencia y la lucidez del juzgador, norma que guarda relación con lo preceptuado en el Art. 192 de la Constitución Política (actualmente Art. 169 de la Constitución de la República), que con mucho realismo declara que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades...” (Segunda Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia, Resolución del juicio penal Nº 442002 en contra de Jesús Pastor Atiz Pinchao, el 20 de noviembre del 2002, publicado en la Gaceta Judicial serie XVII Nº 12). Por las circunstancias en las cuales se presentan los delitos de violencia y abuso sexual, cobra especial importancia la prueba indiciaria; aquella que se puede definir en el campo de los delitos sexuales como la inferencia razonable sobre hechos probados que se conectan entre sí para generar conclusiones inequívocas de ciertos aspectos referenciales sobre el delito, pero que se muestran como elementos subjetivos necesarios para probar directamente hechos mediatos de la conducta reprochable (El estándar de la prueba indiciaria en los casos de violencia sexual ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Carolina Rodríguez Bejarano. Artículo informe de avance de la investigación titulada: “Medidas de reparación simbólica ordenadas por la CORTE IDH en el caso colombiano” adscrita al Grupo de Investigación en Derechos Humanos Reconocido por la Universidad Libre-Seccional Pereira. Semillero de Derecho Procesal 2011). Por lo que Manuel Miranda Estrampes (Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal; citado por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, dentro de la causa penal No. 334-2011), señala: “Se debe señalar que la experiencia que ofrece la praxis judicial nos enseña como en multitud de ocasiones frente a la posición del acusado o procesado que niega rotundamente los hechos delictivos que se le imputan, se alza la declaración de la víctima u ofendido por el delito como única prueba incriminatoria; planteándose, entonces, el problema de la virtualidad probatoria de esta declaración para destruir la verdad interino de inculpabilidad en que consiste la presunción iuris tantum de inocencia: es decir, si dicha declaración de la víctima puede considerarse como prueba de cargo adecuada para motivar una sentencia condenatoria. Nuestro Tribunal Supremo, en reiteradas resoluciones, viene admitiendo que la declaración de la víctima constituye un elemento probatorio adecuado o idóneo para formar la convicción del juzgador y apto, por tanto, para poder destruir la presunción iuris tantum de inocencia, incluso, en aquellos supuestos en que sea la única prueba existente, atribuyéndose el valor o la condición de mínima actividad probatoria de cargo legítima. Su admisión como prueba de cargo tiene lugar, fundamentalmente, en relación a los delitos contra la libertad sexual, en base, entre otras consideraciones al marco de clandestinidad en que suelen consumarse tales delitos que hacen que el testimonio de la víctima tenga carácter fundamental al ser, en la mayoría de las ocasiones, el único medio para probar la realidad de la infracción penal”. SEXTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que bien es cierto no existen dudas del respecto al juicio de disvalor del acto,  si hay dudas razonables respecto del juicio de disvalor del sujeto por lo siguiente: En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos los testimonios de los señores, que fueron solicitados por la fiscalía, siendo los siguientes: 1.- DRA. DOINA ELISABETA LOGA, (perito médico legal), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: que al realizar el examen físico general se observa un estado emocional de aparente calma, la menor relata con facilidad los hechos, no se observa lesiones a nivel de extremidades cefálicas tórax, miembros superiores y miembros inferiores, al realizar el examen ginecológico se encuentra un himen muy elástico fácilmente dilatable que presenta signos de desgarro antiguo incompleto a las cuatro según las maniguetas del reloj, al realizar el examen proctológico a nivel de la región anal se observa un desgarro irregular reciente paralelo a los pliegues anales ubicados a las doce según las maniguetas del reloj, el esfinge anal fácilmente dilatable, penetración anal en las últimas veinticuatro horas; (…) que la fecha de nacimiento es el 8 de enero del año 2001, en el momento de la experticia médica la menor presentaba la edad de trece años un mes. (…) que al hacer la entrevista a la menor ella manifiesta que se fue de la casa con su enamorado a la casa de él donde se quedó hasta la fecha en que se practicó el examen, 10 de enero del año 2014, mantiene relaciones sexuales con el presunto agresor desde la fecha del 2 de febrero del año 2014, no manifiesta signo de agresión, no manifiesta presión por parte del presunto agresor. (…) que el nombre de la persona con la mantuvo relaciones sexuales y que manifiesta ser su enamorado Joel Ezequiel Vargas Medina joven de aproximadamente veinte años de edad. (…) 2.- MELINA ROZANA MATO VELIZ, (ofendida), quien al rendir su testimonio sin juramento, conforme lo indica el Art.  127 del Código de Procedimiento Penal del Código de Procedimiento Penal, dijo: (…) a las preguntas del Fiscal, en lo medula contestó: (…) El era mi novio, yo iba a la casa de él, ahora un día me quede ya ahí con él, me quede por diez días con él y mi papá lo cogió preso. (…) Es Joel Ezequiel Vargas Medina.  P: ¿Díganos en esta audiencia si usted tuvo relaciones con Joel Ezequiel Vargas Medina? R/ No. P: A la fecha 31 de enero del 2014, ¿Con quién se fue usted? R/ Joel Ezequiel Vargas Medina P: ¿A dónde se fue? R/ A la casa de él. P: ¿Tenia usted algún otro enamorado? R/ No. P: ¿Este tiempo que estuvo usted fuera de su casa con quien estuvo? R/ Con Joel Ezequiel Vargas Medina. P: Díganos si usted tuvo relación con otra persona. R/ Sí.   P: ¿Díganos en esta audiencia si su papá puso alguna denuncia por su desaparición? R/ Si. P: Su papa logro a tener en conocimiento el nombre de su enamorado. R/ No. P: ¿Conocía donde vivía su enamorado? R/ Tampoco. P: ¿A dónde fue recuperada usted? R/ Por la casa de Joel Ezequiel Vargas Medina. P: Recuerda que fecha fue recuperada usted y entregada a sus padres. R/ El 10 de febrero del 2014. P: ¿La fecha en que usted se fue de su casa? R/ El 31 de enero del 2014. P: Las relaciones sexuales que usted mantuvo fueron antes o después de irse de su casa. R/ Antes. (…). 3.- CBOP. DE POLICÍA RONALD PATRICIO ARAUJO CRUZ, (agente investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: (…)  P/ En esta audiencia díganos si, ¿Usted estaba delegado para realizar la investigación por el presunto abuso sexual a la niña N.N de 13 años de edad?   R: Así es estaba delegado por la fiscalía. Yo fui al lugar de los hechos, es una villa de hormigón armado, el lugar no tiene casa aledañas poca iluminación, el lugar tiene matorrales y vía vecinales y la única manera de acceder es a pie y no había más vecinos a su alrededor.  Se llama Recinto Poco a Poco, del cantón Jujan.   P/  ¿Tomo usted declaraciones al elaborar su informe?  R: Si, al procesado, al padre de la menor perjudicada. P/ De la investigación que usted elaboro ¿Qué  investigaba usted?  R: Se verifico los antecedentes del procesado en cuanto no tiene antecedentes solo lo que al momento se estaba procesando, el padre que indicaba que al momento de recuperar a su hija ya no quiere saber más del tema, en tal caso prefiere mantenerse a la distancia y no saber del proceso que se sigue. P/ ¿Qué delito investigaba usted?  R: Un delito de violación.  P/ La persona que habría cometido este delito ¿Cuál  era sospechosa en este delito?  R: El señor Vargas Medina Joel Ezequiel.   P/ ¿Se encuentra aquí  presente?  R: Así es. Es el señor que se encuentra sentado allá.  La menor tenía 14 años. (…). 4.- Igualmente el testimonio del ING. Carlos Alberto Freire Montoya, quien bajo juramento de Ley, ante el tribunal manifestó que: (…) P/ ¿A dónde se trasladó usted para cumplir con esta diligencia?   R:  Fui hasta el sitio que según el parte de detención se efectuó la captura del señor esto es en el Comando de Policía en el Cantón Alfredo Baquerizo de Jujan en la avenida Jaime Roldos a una cuadra de la avenida principal una cuadra antes del puente hacia Babahoyo donde está el semáforo a mano izquierda donde es el comando de policía ahí es donde se efectuó la detención según el parte el sito especifico donde se presume que haya ocurrido el hecho no fue posible constatarlo porque trate de comunicarme con el denunciante el señor Mato Columbus a un número telefónico que proporciono a la fiscalía y el me indico que no conocía el sitio entonces no hubo la facilidad para concurrir al sitio.   P/ En este caso ¿Qué delito se estaba investigando?   R: Presuntamente violación es lo que denunciaron  P/ ¿Conoce usted a la persona que estaba procesada en este caso?  R: No, solo el nombre nada más. P/ ¿Cómo  se llama?  R: Joel Ezequiel Vargas Medina.- Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, se llega a la conclusión que existen DUDAS RAZONABLES, respecto a la responsabilidad del sujeto; por cuanto si bien es cierto se probó el acceso carnal o la cópula de la adolescente Melina Roxana Mato Véliz, quien a la fecha de 31 de Enero del 2014, tenía más de 13 años de edad, y en este sentido la legislación penal ecuatoriana sanciona a las personas que con su conducta ponen en peligro o lesionan la integridad sexual de los que aún se encuentran en desarrollo de sus capacidades físicas, intelectuales, emocionales, psicológicas, afectivas, sexuales (niñas, niños y adolescentes); pero esto no quiere decir que el juzgador deba apartarse de la observación de principios como el de seguridad jurídica y sobre todo del hecho innegable que, para imponer una pena, debe haber certeza absoluta de que se ha probado conforme a Derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado; y, por cuanto en el proceso sub júdice, del propio testimonio de la víctima, en este caso de la adolescente identificada como N.N, quien a la pregunta de la fiscalía que: P: ¿Díganos en esta audiencia si usted tuvo relaciones sexuales con Joel Ezequiel Vargas Medina? R/ “No”. (…), P: ¿Díganos si usted tuvo relación con otra persona? R/ “Sí”. P. Puede decir el nombre de la persona con la que tuvo relaciones sexuales? R/ “No, es algo muy reservado, es algo mío, no estoy obligada a decir su nombre, o sí.” (…),  P: Las relaciones sexuales que usted mantuvo con esa persona fueron antes o después de irse de su casa. R/ Antes. (…)P: Ha manifestado ya usted a este tribunal que no ha mantenido relaciones con él, cuéntenos si alguna vez él ha actuado con violencia hacia usted. R/ “ No, nunca ha sido violento.”; pues de lo que se colige que  no se probó que el procesado Joel Ezequiel Vargas Medina, haya tenido el acceso carnal con la referida adolescente, peor aún que este acceso carnal hubiera sido cometido utilizando la fuerza o algún tipo de violencia; tal como se desprende del propio  testimonio de la ofendida, en la audiencia oral de Juzgamiento, etapa en donde se practica la prueba,  en este caso de la adolescente Melina Roxana Mato Véliz, quien manifiesta claramente.  Lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; sin embargo, tampoco se debe extralimitar el “Ius puniendi” del Estado; y por lo tanto, comparado con el testimonio de la médico legal Dra. Doina Loga,  quien indicó que al momento de realizarle la entrevista -que forma parte del informe médico legal-, a la adolescente N.N (nombre protegido), quien se encontraba acompañada de su papá le indicó el nombre de su posible agresor a quien identificó como Joel Ezequiel Vargas Medina; así como del testimonio del Cbop. de Policía Ronald Patricio Araujo Cruz, quien le receptó la entrevista a la adolescente N.N (nombre protegido), por delegación fiscal en calidad de agente investigador, quien indicó que realizó la misma acompañada del papá de la adolecente antes indicada, donde identificó haber mantenido relaciones el procesado JOEL EZEQUIEL VARGAS MEDINA, pero que ella se había ido a su casa voluntariamente porque eran enamorados y que Joel jamás la obligó a nada; dichos testimonios que analizados bajo el amparo del principio jurídico de unidad de la prueba, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; éstos testimonios se constituyen en DISCORDANTES Y CONTRADICTORIOS; en LO QUE SÍ COINCIDEN LOS TESTIMONIOS tanto de N.N (nombre protegido), Cbop. de Policía Ronald Araujo Cruz; que la referida  adolescente se había escapado por su propia voluntad de su casa, y AL MANIFESTAR LA PROPIA VÍCTIMA QUE NO HA MANTENIDO NINGUN TIPO DE CONTACTO SEXUAL CON EL PROCESADO JOEL EZEQUIEL VARGAS MEDINA, SINO CON OTRA PERSONA, DE QUIEN NO QUISO REVELAR SU NOMBRE PORQUE ES SU DERECHO A SU PRIVACIDAD, QUE EL PROCESADO JAMAS HA EJERCIDO NINGUN TIPO DE VIOLENCIA SOBRE ELLA;  lo que es corroborado incluso por el procesado al momento de rendir su testimonio rendido al tenor del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; esto es, como un medio de defensa y de prueba a su favor; por lo tanto, QUEDA LA DUDA RAZONABLE ACERCA DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO. Ergo, no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). SÉPTIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del Procesado JOEL EZEQUIEL VARGAS MEDINA, del delito de VIOLACIÓN; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia reservada de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, por no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del sujeto, en este caso del Procesado JOEL EZEQUIEL VARGAS MEDINA; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.513.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JOEL EZEQUIEL VARGAS MEDINA, ecuatoriano, 20 años de edad, de ocupación Mecánico, de estado civil soltero, instrucción secundaria, domiciliado en Recinto Poco a Poco del cantón Jujan; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas; por lo que incluso en audiencia se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Abg. Carlos Churta Rodríguez, Fiscal interviniente, ni del Abg. Martires Ortiz Valdez, Defensor Particular.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.