EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00727
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de Mayo de 2015
Hora: 11h28
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Estafa (Art. 186 primer inciso del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MENDEZ ALVAREZ XAVIER EUSEBIO
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz: En cuanto a la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Mi representado me ha manifestado que ha cometido un error llevado por la desesperación ya que le han detectado una enfermedad en el cerebro y tiene que operarse. Le solicito dicte una medida cautelar diferente a la prisión preventiva.
MENDEZ ALVAREZ XAVIER EUSEBIO:    
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Estafa tipificado y reprimido en el Art. 186 primer inciso del COIP, en contra del aprehendido MENDEZ ALVAREZ XAVIER EUSEBIO. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva del procesado. Se va a iniciar una investigación por la falsificación de sellos y documentos públicos. Solicito medidas de protección a favor del denunciante y de las víctimas.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tiene que alegar, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención de los sospechosos. El señor fiscal ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del ahora procesado MENDEZ ALVAREZ XAVIER EUSEBIO, por el delito de Estafa tipificado y reprimido en el Art. 186 del COIP, y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 15 de mayo del 2015, a las 16h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado MENDEZ ALVAREZ XAVIER EUSEBIO.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas hasta tres días antes de la realización de la audiencia. La fiscalía ha solicitado la prisión preventiva del procesado, por lo que estando reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP se acoge el pedido de la fiscalía y se ordena la prisión preventiva en contra del ahora procesado.- Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Se ordenan las medidas de protección solicitadas por el señor fiscal en esta audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO