EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00727
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de Junio de 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Estafa (Art. 186 primer inciso del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PEOCEDIMIENTO DIRECTO – PROC. ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MENDEZ ALVAREZ XAVIER EUSEBIO
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz: en cuanto al hecho que se ha acusado al señor MENDEZ ALVAREZ XAVIER EUSEBIO  debo mencionar que he conversado con él, quien me ha manifestado que desea someterse al procedimiento abreviado, a quién se le ha explicado los efectos y consecuencias de la misma. Solicito se acoja la petición de procedimiento abreviado. Solicito que la reparación integral a la víctima sea acorde con el perjuicio.
MENDEZ ALVAREZ XAVIER EUSEBIO: Pido disculpas por el hecho que cometí, cometí un hecho muy grave, lo hice por motivo de mi enfermedad y de necesidad con mi familia, tengo mis hijos pequeños, nosotros no contamos con ningún beneficio monetario y eso me llevo a cometer este acto. Consiento libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, la abogada me ha asesorado sobre los efectos y consecuencias de someterme al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, no he sido presionado de ninguna naturaleza. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado se iba a acoger a un procedimiento abreviado. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que la defensora público ha acreditado a la persona procesada haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba a su favor el parte de aprehensión, el print de pantalla, el documento que utilizaba el procesado para con engaños aprovecharse de los denunciantes simulando hechos falsos, perjudicando el patrimonio de los denunciantes, documento de la contraloría general del estado supuestamente, en el que se aprecia un sello todo lo que es falso, la denuncia del señor Miguel Ivan Arroba Reinoso, la versión de Yuzony Dayanara Ramirez Naranjo y Nicole Allison Vivanco Monar, la pericia a la evidencia encontrada al procesado, el informe investigativo, la pericia de audio video y afines, documentos del SRI. Solicito una vez que se ha escuchado el procesado quien ha aceptado la culpa, se declare la culpabilidad del procesado MENDEZ ALVAREZ XAVIER EUSEBIO. La pena que sugiere la fiscalía es de 36 meses de prisión.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 36 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado MENDEZ ALVAREZ XAVIER EUSEBIO lo declaró culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art 186 del COIP, esto es Estafa, y le impongo la condena de 36 meses de privación de libertad, el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, a manera de reparación a las víctimas, Saltos Ortiz Mónica Susana, Miguel Ivan Arroba Reinoso, Yuzony Dayanara Ramirez Naranjo y Nicole Allison Vivanco Monar, el pago de cincuenta dólares de los estados unidos de norteamerica a casa uno de ellos. Se dispone la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO