PARTE EN CONTRA No. 746-2012.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido #52.504, viniendo a mi conocimiento que el día 01 de mayo del 2012 a las 10h55 aproximadamente, en las calles 29 ava., y Chambers en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSD-9952 por incurrir su  conductor RAMÓN ANTONIO NAPA CHICA, en lo que dispone el Art. 145 Literal C) que expresa: “quien condujere un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el patio del Centro de Retención Vehicular de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal C), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 03 de mayo del 2012, el mismo que fue admitido al trámite de Ley a través de providencia de fecha 11 de mayo del 2012, la misma que fue notificada el mismo día, a las 15h45, procediéndose a convocar a la audiencia de Juzgamiento de contravención “muy grave” la misma que se realizó el día 15 de mayo del 2012, las 11h20, conforme lo determinado en el Art. 178.1 de la ley de la Materia; diligencia a la que comparecieron las partes intervinientes. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: El contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el Acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el Agente de Tránsito Walter Jiménez, manifestando: Que se ratifica en todo el contenido del parte de vehículo retenido; que el día de los hechos se encontraba haciendo operativo de control de conductores que conducen automotores con licencia de categoría diferente, por lo que procedió a detener la marcha del vehículo del conductor impugnante, quien conducía el automotor tipo camión-furgón, de placas GSD-9952, le pidió la documentación que lo habilite conducir este tipo de vehículo, fue ahí que se dio cuenta que tenía licencia tipo B, la misma que no lo faculta conducir este tipo de camión de carga, por lo que le realiza la respectiva citación  llevándose de inmediato retenido el vehículo; CUARTO: Consta de autos el testimonio rendido por el contraventor en la que manifiesta que desde hace tiempo atrás conduce este tipo de automotores, que lo hace por subsistir ya que necesita trabajar, que no hay en la actualidad cursos para obtener licencia para conducir este tipo de automotores. Su abogado defensor alega que al momento de resolver se le aplique lo estipulado en el artículo 76 numeral 5, de la Constitución de la República del Ecuador, que contempla: “En el caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobe una norma que contenga sanciones, le aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. Es decir se le aplique lo estipulado en el artículo 141 literal y) de la ley de la materia, que contempla una sanción más benigna que favorece a su representado; QUINTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, se puede colegir que el contraventor RAMÓN ANTONIO NAPA CHICA, el día de los hechos, adecuó su conducta en lo estipulado en el Art. 145 lit. C) de la Ley de la Materia, esto es, conducía su vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para este tipo de automotores, pero conteniendo la Ley de la Materia otra norma de similitud a la antes invocada, esto es la contemplada en el Art. 141 literal y) que expresamente manifiesta: “El que conduce un vehículo diferente al autorizado en el tipo de licencia al que le corresponda” será sancionado con el quince por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 4,5 puntos en su licencia de conducir. Para efecto de la sanción que establece esta norma y considerando que la parte contraventora ha colaborado sin resistencia a la aprehensión de su automotor, que no es reincidente en este tipo de contravenciones, situación que se constituye en atenuante a su favor, por lo que en aplicación del principio universal de Indubio-pro-reo se lo sanciona de conformidad a lo previsto  141 literal y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que dice: “el que condujere un vehículo diferente al autorizado en el tipo de licencia que le corresponda”, norma que es aplicable por su similitud con lo prescrito en el Art. 145 lit. c) de la ley invocada. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de RAMÓN ANTONIO NAPA CHICA, portador de la Cédula de Ciudadanía #1312197930 de conformidad con lo establecido en el Art. 141 literal y), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa equivalente al quince por ciento (15%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por la propietaria del automotor, la reducción de 4,5 puntos en su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSD-9952 a su legítimo propietario, previa formalidades legales.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.