EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2018-00833
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 11 DE MARZO DEL 2018
Hora: 20H30 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES Art. 380 Inciso 1 COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal:  Abogado Franklin Flores  Catuto
Casilla judicial: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   BONIFAZ MORAN EMANUEL ALEJANDRO 
Abogado defensor:  Alcocer Herrera José Luis  (PARTICULAR )
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otro  EL ABOGADO LAMOTA ZAMBRANO RAMON, en representación de la víctima el señor Villacis Córdova Haward Orlando, el mimo que manifiesta: Solamente que me allano a lo manifestado por la fiscalía y que se considere el inciso 5 del Art. 380 COIP:       


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
Abogado Vicente Francisco Vega Moran, defensor particular del aprehendido BONIFAZ MORAN EMANUEL ALEJANDRO. Expone. Los presupuestos legales se han cumplido por lo que no tengo nada que objetar en esta parte. En virtud de lo manifestado por la Fiscalía no tengo más que alegar solo que se acoja lo manifestado por la fiscalía, esto es que se aplique lo estipulado en el Art. 522 numerales  1 y  2 del COIP.  Solicito que las comparecencias sea una vez por semana, solicito que se le dé la libertad a mi defendido.
. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Fiscal Abogado Franklin Flores  Catuto. Al ciudadano aprehendido se le han respetado sus derechos constitucionales, por lo que solicito que se califique la flagrancia, el día 11 de marzo del 2018, a las 00h10, aproximadamente, en circunstancias en que el automóvil de placas GRP-01178, conducido por el señor BONIFAZ MORAN EMANUEL ALEJANDRO, quien circulaba por las calles Gomez Rendón en sentido Oeste Asia el Este y por el carril derecho y que antes de llegar a la intercepción formada con la calle Lizardo García, estrella su parte Frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del auto de placas GSA-6020 conducido por el señor Israel Jonathan Farías Yaguar que en esos momentos se encontraba momentáneamente detenido la marcha de su vehículo sobre la calzada de las calles Gomez Rendón   en sentido Oeste-Este y en el carril derecho por enfrentar la luz roja del dispositivo electrónico regular del tránsito  Semáforo, consecuencia del impacto el automóvil de placas GQO0218 conducido por el señor Hawar Orlando Villacis Córdova, que en esos momentos se encontraba enfrentando el semáforo de la luz roja, existen también personas lesionadas, un conductor herido. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, acta en la cual se le han leído los derechos constitucionales al detenido, informe de reconocimiento médico legal, informe de prueba de alcotest, la versión libre y voluntaria del agente de la ATM, el informe técnico pericial de avalúos de los vehículos, con estos  antecedente solicito señor Juez se dé inicio a la instrucción fiscal en contra de BONIFAZ MORAN EMANUEL ALEJANDRO, por el delito de Art. 380 No. 3 y 5 del COIP. la presente instrucción fiscal se someterá un procedimiento directo. Con respecto a las medidas cautelares, solicito las medidas cautelares del Art. 522 No. 1 y 2 del COIP., y la prohibición de enajenar el vehículo, de placas  GRP-0178.
JUEZ: 
Las partes han dicho que se le han respetado los derechos constitucionales al aprehendido BONIFAZ MORAN EMANUEL ALEJANDRO, en razón de aquello se califica la flagrancia y la legalidad de la detención del aprehendido Se reúnen los requisitos del Art. 640, se sustanciará esta instrucción fiscal mediante el procedimiento directo, la audiencia se realizará el día 21 de marzo del 2018, a las 16h00, la que se llevará a efecto en una de las Salas de la Unidad Judicial Pernal Norte 2, en el Centro Comercial Albán Borja de Guayaquil, En cuanto a las medidas cautelares se ordena las establecidas el  Art. 522 No. 1 y 2, para lo cual se ordena remitir los respectivos oficios a la Oficina de Apoyo Migratorio,  el procesado comparecerá ante este juzgador el día 14 de marzo del 2018, la segunda presentación la realizará minutos antes de la audiencia; si no se resolviera su situación jurídica se presentará cada 15 día, se ordena la enajenación del vehículo de  placas GRP-0178, por lo que oficiará a la CTE. Se ordena la inmediata libertad del detenido BONIFAZ MORAN EMANUEL ALEJANDRO. Se previene a los sujetos procesales la presentación de sus pruebas en el tiempo oportuno. En cuanto a los vehículos que se encuentran retenidos quedan a orden de la fiscalía quien ordene sus peritajes correspondientes y la devolución a quien justifique su legítima propiedad. Las partes queden legalmente notificadas con la resolución tomada en esta audiencia.     
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señora Secretaria, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CESAR MENDOZA  CANDELARIO 
SECRETARIO