Guayaquil, martes 12 de febrero del 2019, las 09h28, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 21 días del mes de marzo de 2018, a las 16h00, se instaló la diligencia en la que se encontraba presente el procesado BONIFAZ MORAN EMANUEL ALEJANDRO, acompañado por su abogada COLOBON CABEZA AMPARO JAZMIN, la Fiscalía General del Estado a través de la Abg. Maribel Haro Haro. La diligencia fue suspendida y reinstalada el día 10 de septiembre de 2018 a las 9h55. Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: En esta primer parte señor Juez cabe indicar las circunstancias que determinan la responsabilidad y la materialidad de la infracción del hoy procesado, siendo así que el automóvil de placas GRP-0178, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Bonifaz Moran Emanuel con licencia No. 0922599998 tipo “B”ANT que circulaba por la calle Gómez Rendón en sentido Oeste hacia el carril derecho y que antes de llegar a la intersección formada con la calle Lizardo García, estrella su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del automóvil de placas GSA-6020 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Israel Jonathan Farías Yaguar con licencia No. 0921690046 tipo “B” ANT  encontrándose al momento detenida la marcha de su vehículo sobre la calzada de la calle Gómez Rendón en sentido Oeste- Este y en el carril derecho, por frenar por la luz roja del dispositivo electrónico regular del tránsito (semáforo) a consecuencia del impacto el automóvil GSA- 6020 el vehículo es desplazado hacia adelante y se estrella con su parte frontal tres tercios contra la parte posterior tres tercios del automóvil de placas GQO-0218. DEFENSA DEL PROCESADO BONIFAZ MORAN EMANUEL ALEJANDRO: A lo largo de esta audiencia se va a comprobar la total inocencia de mi defendido, porque en primer lugar se ve que mi defendido ya ha cruzado el pare por la mitad de la calle, y que por la otra calle viene la supuesta víctima a exceso de velocidad y lo impacta a mi defendido producto del mismo arrastrándolo hasta el domicilio, mi defendido ha llegado a un acuerdo con los dueños del domicilio, es por esto señor Juez que a lo largo de esta audiencia voy a demostrar que no hay los daños materiales a la señorita Rita Maldonado y que las lesiones no podrán ser comprobadas, vuelvo a manifestar que mi defendido ha llegado a un acuerdo con las victimas.- 3.1.1.-ACUERDOS PROBATORIOS: FISCALIA: a) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLTEST realizada por el Dr., Rafael Aycart Avellaneda. b) INFORME PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES realizado por el Ab Marco Gaibor Muñoz. c) RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL realizado a Diana Avilés Rosero, Farías Yaguar Israel, y Villacis Córdova Yaguar Orlando por el perito de turno MD. Rafael Aycart Avellaneda. - 3.2 PRACTICA DE PRUEBAS: FISCALIA: FISCALIA: Con lo establecido en el Art. 615 del COIP, se recepte el testimonio de la víctima el señor Israel Jonathan Farías Yaguar, quien comparece y bajo juramento dijo, ecuatoriano, casado, de 32 años de edad, instrucción primaria, ocupación chofer, domiciliado en las calles Los Ríos entre San Martin y Letamendi, las circunstancias señor Juez fueron que el día 11 de marzo del 2018, cuando ocurrió el accidente yo iba con mi esposa a guardar el carro cuando yo estaba detrás de otro vehículo esperando el cambio de semáforo, de un momento a otro sentí el impacto, me habían chocado, es cierto que ya hemos llegado a un acuerdo para la reparación de los daños con la otra parte.- La Fiscalía solicita el testimonio del agente de tránsito. TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO CARLOS JIMÉNEZ CALVA. - ecuatoriano, bachiller, agente de la ATM, domiciliado en la ciudadela Renacer manzana 33 villa 16. Procedí a avanzar rápidamente ya que nos notificaron que era un accidente grave en el que estaban involucrados tres vehículos, la fecha del accidente no lo recuerdo, pero en el parte dice el 11 de marzo de 2018, los conductores identificados fueron tres, BONIFAZ MORAN MANUEL ALEJANDRO, ISRAEL JOHNATHAN FARIAS YAGUAL y JAGUAR ORLANDO VILLACIS CÓRDOVA; el señor BONIFAZ MORAN conducía un automóvil de placas GRP0178, las circunstancia de una colisión de tres vehículos de alcance, el que chocó fue el señor Bonifaz, impactó a los otros dos vehículos en la parte de atrás, el señor Bonifaz impactó al vehículo de placas GSA6020 y al de placas GQO0218, el antes mencionado estaba en estado etílico por el olor que emanaba, se procedió a ponerlo a buen recaudo en la patrulla porque el señor estaba medio reacio, entonces, se encontraba junto al personal policial, las calles del accidente fueron Gómez Rendón y Lizardo García. DP: Que ocurrió cuando usted llegó al lugar de los hechos. A: Cuando llegué al lugar de los hechos, el señor Bonifaz se encontraba presente y al momento, se encontraba sin querer colaborar y la Policía Nacional me colaboró para subirlo al patrullero para ponerlo a las órdenes de la Autoridad competente. FISCALÍA: Solicita el testimonio del perito. TESTIMONIO DEL SARGENTO PERITO BARRAGÁN VERA JORGE. - 54 años, ecuatoriano, casado, secundaria, agente de tránsito en el departamento de la OIAT en calidad de perito investigador, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo calle Leopoldo Gordón 201 y Cristóbal Colón. Investigué un accidente tipo de estrellamiento, el lugar de los hechos fue en Gómez Rendón y Lizardo García, dentro de la investigación no recuerdo a los participantes, pero en el informe se encuentran los señores BONIFAZ MORAN MANUEL ALEJANDRO conductor del vehículo de placas GRP0178, ISRAEL JOHNATHAN FARIAS YAGUAL del auto de placas GSA6020 y JAGUAR ORLANDO VILLACIS CÓRDOVA del vehículo de placas GQO0218. Cuando llegué al lugar, encontré el semáforo que estaba trabajando normalmente, señales de doble vía, de peatones, líneas entre cortadas, separación de carriles y de calzada. La dinámica del accidente, cuando llegué, entreviste a los conductores al señor ISRAEL JOHNATHAN FARIAS YAGUAL y al señor JAGUAR ORLANDO VILLACIS CÓRDOVAS, se determinó que el participante uno se encontraba en estado de haber ingerido licor se pasaba la calzada de la calle Gómez Rendón que es de sentido este-oeste en sentido derecho, con la velocidad no permitida en este radio urbano, el participante dos quien se encontraba con normalidad conduciendo su vehículo, con la marcha detenida por la calzada de Gómez Rendón en sentido este-oeste y por el carril derecho, el participante tres, estaba normal, también se encontraba con la marcha detenida por la calzada de la misma calle y en el mismo sentido, también había una persona que viajaba en el móvil dos, se determina que la colisión el participante uno con su capacidad disminuida por su ingesta de alcohol, desatiende la conducción, por lo que no se percata de la detención del móvil dos, impactando la parte frontal tres tercios del móvil uno y la parte posterior tres tercios del móvil dos, hecho acontecido de la zona A. Tengo un gráfico para su mayor ilustración. La causa basal se determina que el participante uno con su capacidad automotriz disminuida por la ingesta de alcohol, desatiende momentáneamente la conducción de su automóvil y no se percata de la presencia del auto dos, por lo que se origina el accidente. En la causa concurrente, el participante uno, no iba a una velocidad permitida en este radio urbano, la fundamenté por la conducta y daños materiales. Infracción accesoria, determino que el móvil uno circulaba con matrícula 2016 y con placas no originales.- 3.3.- PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALÍA.- 1.- Informe investigativo realizado por el agente JORGE BARRAGÁN VEGA; parte de accidente de tránsito realizado por Jiménez Jorge; acuerdos probatorios llegados con la defensa del procesado de los informes técnicos periciales de los vehículos de placas GSA6020, presenta un avalúo de $4000, el vehículo de placas GQO0218, presenta un avalúo de $1,500 dólares y el de placas GRP0178, un avalúo de $3500 dólares. Los mismos realizados por el Sargento Fajardo, también se tenga en cuenta el contenido del informe del reconocimiento médico legal que también se lo hizo en los acuerdos probatorios, lo realizado a los ciudadanos Farías Yagual Israel por el Dr. Rafael quién determinó una incapacidad física para el trabajo de 3 días, también realizada por el mismo delito a DIANA AVILÉS ROSERO determinando 1 a 3 días de incapacidad. Realizadas las pruebas psicosomáticas a los tres involucrados del accidente, encontramos que los dos salen negativo y para el señor Bonifaz Moran, da positivo para la prueba psicosomática y alcotest con 0,79 gramos de alcohol.-DEFENSA DEL PROCESADO: Pruebas documentales, tenemos los certificados de honorabilidad, declaración juramentada que justifico donde tiene su domicilio el señor Bonifaz, adjunto certificado de matrimonio, certificado de nacimiento de sus hijos y también certificado donde el procesado no ha tenido problemas con la ley, adjunto también la fe de presentación que tenemos desde la primer audiencia de flagrancia en la que mi defendido tenía que presentarse.-3.2. ALEGATOS FINALES: FISCALIA: Fiscalía en el transcurso de esta audiencia y la instalada la anteriormente ha podido comprobar la  existencia del delito, con los acuerdos probatorios respecto a los daños materiales que presentan los vehículos inmersos en este accidente, los mismos realizados por el Sargento Aguirre quien determina el avalúo, monto que contienen cada vehículo producto de un accidente de tránsito ocurrido el 11 de marzo de 2018, valores que superan los dos salarios básicos del trabajador en general, también ha comprobado la existencia del delito con el testimonio del agente de la ATM, el parte de accidente de tránsito, manifestando el lugar y cómo ocurrieron los hechos donde se identificó a los conductores y los vehículos. Ha manifestado que tomó contacto con el procesado, el mismo que se encontraba con aliento de licor. En cuanto a la responsabilidad del procesado, ha comparecido a rendir su testimonio el señor Barragán Vera, quien en esta audiencia ha manifestado la dinámica del accidente, manifiesta que la causa basal es porque el participante uno por su capacidad automotriz disminuida y con ingesta de alcohol desatiende momentáneamente la conducción de su automotor, por otra parte la aproximación del móvil dos que es donde se produce el accidente. Manifiesta que existe una causa concurrente y es que el participante uno, conduce a una velocidad no permitida al radio urbano, indicando que la causa basal se da por la capacidad psicomotriz disminuida del procesado y ha sido comprobado por los acuerdos probatorios de la prueba psicosomática y la del alcotest, donde se determina que el procesado tenía 1,79 gramos del alcohol que da como positivo la cantidad que supera lo permitido en el reglamento y en la ley. También compareció a dar su testimonio el conductor del vehículo de placas GSA6020 que es el ciudadano Farías Jaguar, quien indicó que fue impactado en la parte de atrás de su vehículo y que tenía detenida la marcha esperando el cambio de luz del semáforo producto de esto impactó a otro vehículo que estaba delante de él. La Fiscalía ha podido comprobar la existencia de la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado, quien conducía en estado etílico y que producto de aquello, provoca el accidente según lo establecido en el Art. 264 del Reglamento de Tránsito, por lo tanto, el ciudadano infringió su debido deber objetivo de cuidado que le correspondía, además infringió la ley de Transporte Terrestre, tránsito y seguridad vial, donde estipula que no se puede conducir automotores o vehículos si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a lo establecido. Con toda la prueba practicada, amparada a lo dispuesto en el Art. 195 dela CRE, en poder demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del ciudadano procesado, acusa en calidad de autor directo de acuerdo a lo determinado en Art. 42 Núm. 1 Lit. A de COIP por haber adecuado su conducta en el Art. 580 Inc. 3 y 5 del COIP, solicitando a su autoridad que se declare su culpabilidad y que se le baje los puntos a su licencia de conducir, la pena y la reparación integral de los vehículos que sufrieron daños materiales. ALEGATOS FINALES DEFENSA DEL PROCESADO BONIFAZ MORAL EMANUEL ALEJANDRO: Respecto a los daños materiales desde el principio hemos querido llegar a un acuerdo con los las partes, se ha tenido señor juez la voluntad, logrando llegar a un acuerdo con uno de los afectados, el señor Farías Córdova Israel, respecto al otro dueño del vehículo se conversó pero no se llegó a nada..- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRANSITO CON ALCOHOLEMIA, tipificada en el Art. 380 inciso 3ro y 5to del COIP, lo cual se ha podido determinar con el testimonio del agente civil de tránsito Jorge Calva Jiménez, quien relato las circunstancias de la infracción que se encuentran también detalladas en el parte de aprehensión No. 12896 del 11 de marzo del 2018, a las 00h10. Siendo que el automóvil de placas GRP-0178, servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Bonifaz Moran Emanuel con licencia No. 0922599998 tipo “B”ANT que circulaba por la calle Gómez Rendón en sentido Oeste hacia el carril derecho y que antes de llegar a la intersección formada con la calle Lizardo García, estrella su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del automóvil de placas GSA-6020 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Israel Jonathan Farías Yaguar con licencia No. 0921690046 tipo “B” ANT  encontrándose al momento detenida la marcha de su vehículo sobre la calzada de la calle Gómez Rendón en sentido Oeste- Este y en el carril derecho, por frenar por la luz roja del dispositivo electrónico regular del tránsito (semáforo) a consecuencia del impacto el automóvil GSA- 6020 el vehículo es desplazado hacia adelante y se estrella con su parte frontal tres tercios contra la parte posterior tres tercios del automóvil de placas GQO-0218.- Asi mismo se ha podido comprobar la existencia de los daños materiales en los vehículos de placas GSA6020 con un avalúo de $4000, el vehículo de placas GQO0218, presenta un avalúo de $1,500 dólares y el de placas GRP0178, un avalúo de $3500 dólares. Los mismos realizados por el Sargento Fajardo, también se tenga en cuenta el contenido del informe del reconocimiento médico legal practicado a Farías Yagual Israel por el Dr. Rafael quien determinó una incapacidad física para el trabajo de 1 a 3 días, y  a Diana Avilés Rosero se determinó incapacidad de 1 a 3 días. La concentracion de alcohol en la sangre del procesado BONIFAZ MORAN MANUEL ALEJANDRO al momento del accidente fue de 1,79 G/L, prueba que fue practicada por el médico perito Rafael Aycart.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo del procesado BONIFAZ MORAN MANUEL ALEJANDRO, al haber adoptado una conducta desaprobada socialmente cuando conduce el vehículo de placas GRP-1778, bajo efectos del alcohol con una concentración que supera el máximo permitido por la ley.- En cuanto, a la responsabilidad del procesado. La responsabilidad penal del procesado se encuentra probado con  el testimonio de la agente de la OIAT, Jorge Barragan Vera, quien detallo como  causa basal que el procesado BONIFAZ MORAN MANUEL ALEJANDRO, conductor del vehículo GRP-1778, con su capacidad psicomotriz disminuida por la ingesta de alcohol, desatiende momentáneamente su atención a la conducción del automotor, y no se percata la presencia y aproximación hacia el móvil GSA-6020, originándose el accidente.- En conclusión se logra colegir  que el procesado  asumió la responsabilidad ya que aumentó deliberadamente el riesgo permitido. En los delitos de tránsito, no existe el dolo, nadie sale con intenciones de causarle dañar a alguien, estos delitos se dan por la culpa pero en este caso observamos la culpa consciente cuando el procesado decisión conducir el vehículo bajo ingesta de alcohol, siendo que la ley expresamente lo prohíbe cuando se superan los límites, elevándose el riesgo de accidentes de tránsito, como ocurrió en el presente caso.- En virtud de aquello y siendo que este juez alcanza el convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia material de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado dentro del delito acusado por la Fiscalía, y en uso de mis facultades: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, de nombres BONIFAZ MORAN MANUEL ALEJANDRO, declarándoselo responsable y por ende culpable penalmente  en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 380 Inc. 3 y 5 del COIP, por lo que en consecuencia de aquello, se le impone la pena privativa de libertad de 45 días y la multa determinada en el Inc. 3 del art. 380 del mismo cuerpo legal, esto es la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir aumentados en un tercio, esto en concordancia con el Art. 380 Inc. 5. En cuanto a la reparación integral, este juzgador al no tener documentación sobre los rubros que persiguen las víctimas de las lesiones además de que estas no tienen una incapacidad superior a tres días, va a determinar en equidad que la reparación para las víctimas lesionadas producto del accidente de tránsito, sea de $100 dólares a cada una de las víctimas:  Ana Avilés Rosero, Jaguar Orlando Villacis Córdova e Israel Jonathan Farías Yagual. La defensa ha señalado que ha presentado documentación con respecto a un acuerdo reparatorio para el vehículo de placas GSA - 6020, en virtud de aquello este juzgador ordena como reparación integral a los daños de los vehículos, siendo que debería cancelar un monto de $4.000,00 dólares a favor del propietario del vehículo GSA-6020, el valor de $1.500,00 a favor del propietario del vehículo GQO-0218, valores determinados en este juicio y adicionalmente también se ha verificado que el vehículo GRP0178, no pertenece al sentenciado actualmente sino a una tercera persona, por lo que se ordena la reparación de ese vehículo por el monto asignado de $3.500,00 dólares a favor del propietario de dicho vehículo. Estas reparaciones van a tener que ser practicadas en un máximo de 30 días desde que se ejecutoríe la sentencia.- Ejecutoriada que este la sentencia se ordena oficiar a los Agente Capturadores de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para que localicen y capturen al sentenciado BONIFAZ MORAN MANUEL ALEJANDRO, y sea puesto a mis órdenes para ejecutar la pena privativa de libertad de 45 días.-  Las partes quedan notificadas de esta decisión judicial. Actúe la Ab. Ytza Navarrete Canales secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.