VISTOS: En audiencia  preparatoria de juicio del  04 de septiembre del 2019, la señora Ab. Miriam Neira Reinoso,  Fiscal de lo Penal del Guayas, realizó dictamen  acusatorio en contra de Kevin Andrés Villena y Diego Ricardo González Plaza  en calidad de autores  directos, al tenor del artículo 42 numeral 1, literal a del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancias Nos. 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral, ante el señor Juez de la Unidad Judicial de Penal Sur, Valdivia, Ab. Oswaldo Dávila Gabino, quien  dictó Auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados en el mismo grado y por el mismo delito. Suspendiendo el proceso para el procesado Kevin Andrés Villena Tapia por encontrarse prófugo.- Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con fecha  09 de marzo del 2020 dictó sentencia Ratificatoria de la Inocencia a favor de Diego González Plaza y  ha procedido a sustanciarla y con fecha 21 de diciembre del 2021 y 14 de marzo del 2022  a celebrar la audiencia de juicio.- La audiencia de juicio se celebró  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
 
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- DE LA FISCALÍA: En su alegato de apertura AB KAREN KINCHUELA, alega: asesinato ocurrido el 30 de agosto del 2015, Veintimilla Jonathan, en las calles 18 y la e, a media cuadra de la casa del occiso, cuando este se fue a ver el futbol en eta dirección, llegaron cabeza de zanahoria y xxx y sacaron un arma y dispararon al hoy occiso, el señor Padre Carlos Julio Veintimilla, que estaba en las calles 18 y la g, donde puso observar que los dos jóvenes venían en una moto, el señor Kevin Villena estaba manejando y diego González atrás de pasajero, el procesado es reconocido por Julio Veintimilla como la persona que participó en este hecho delictivo, como la persona que conducía la motocicleta el día de los hechos, , la fiscalía demostrará este delito .-
5.2.-DE LA DEFENSA: Kevin Andres Villena Tapia representado por  la Ab. Emma Diocmi Orellana Tapia alega que a las 13h30 del día 30 de agosto del 2015 perdió la vida Jonathan Veintimilla y se llamó a juicio a dos personas entre estos a Kevin Villena, dicen que el padre del occiso vio que sacaban de entre sus ropas una arma y que los reconoció que estuvo a unas cuadras del hechos, en virtud de lo manifestado en el transcurso de la audiencia se demostrará su inocencia.-
SEXTO.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes:
6.1.- TESTIMONIALES: Recepción de los testimonios de las siguientes personas:
6.1.1.- CHRISTIAN ALBERTO  CHAMORRO RÍOS, CABO SEGUNDO
Manifiesta: realizó un parte informativo sobre una novedad suscitada en las calles D y 18ava, moradores nos alertaron que se escucharon disparos en esas calles y fuimos al sitio, Luis Mejía Rodríguez nos informó que dos ciudadanos vestidos de blanco en una motocicleta le había disparado a su sobrino que fue llevado al hospital, le dispararon el 29 de agosto del 2015.-
Cuando indicó Luis Mejía que lo trasladaron al hospital avanzó otro patrullero a ese sitio, la unidad del suburbio 4, Cabo S Guadalupe José Luis  miembro de la policía es que le informan sobre las heridas.-.-
Se acompaña una fotografía de una casa pro desconocemos si ahí fue el suceso.-
6.1.2.- CARLOS EDUARDO GUANOQUIZA JARAMILLO, CABO PRIMERO
Indica: INVESTIGADOR: realicé las investigaciones dentro de una instrucción fiscal, el  12 de abril del 2019 por asesinato del señor Jonathan Veintimilla Jiménez, hubo una denuncia de Veintimilla Viviana Isabel por el delito de asesinato el día 30 de agosto de 2015, en la 18 y la E, se tomaron las versiones de Veintimilla rodríguez Carlos Julio, quien indicó que a la altura de las calles 18 y la f mientras en caminaba vio una motocicleta con dos sujetos, que el conductor de la motocicleta  es Kevin Villena y el pasajero es Plaza, los que pasaban en esta eran los causantes de disparar a su hijo, que este estuvo con Campoverde Stalin Germán, con Nunura y Campoverde Pincay Jorge Richard el día de los hechos, que al llegar al lugar encontró a su hijo tendido en el suelo, se les tomó la versión a Campoverde que estuvo con Carlos Veintimilla de sobrenombre tornillo, que efectivamente estaban libando  no observó lo que pasó sino que escuchó los disparos, Mendoza dijo que estuvo con estos ciudadanos y la víctima,   escuchó los disparos y no vio nada. En el informe consta que me entrevisté con varios moradores que dijeron conocerlos a estos y que eran personas peligrosas, que se reunían en un lugar que se llama la pista. El occiso Veintimilla no tenía antecedentes, en el sistema González Plaza tenía 4 detenciones por robo, el procesado actual tenía pendiente una boleta de captura.
Villena Tapia Kevin Andrés tenía una orden de captura como ya lo dije, tiene una salida por el puente Rumi chaca hacia Colombia,  31 de agosto del 2015, dentro del informe consta una gráfica del señor Veintimilla Carlos Julio donde indica la posición en la que él estaba cuando vio pasar a Kevin Villena como conductor y González como pasajero, que estuvo casi en la esquina y  una fotografía del lugar donde estuvo el occiso.-
El señor Carlos Veintimilla es quien indicó que la gente que estaba en el sector le dijeron ellos son refiriéndose a las personas que se trasladaban en la motocicleta, no dieron nombres, pero este los reconoció y dio quienes eran, en la gráfica se observa que los hechos fueron sobre la 18 Sólo se tuvo la versión del padre.-
6.1.3.-  SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, SUBOFICIAL SEGUNDO PASIVO.
Expresa: es perito balístico de unos indicios balísticos, retirados del centro de acopia, de una vaina percutida 9mm, tres balas 9mm, una bala que es tipo especial, hueca expansiva, un cartucho 9mm, de la otra escena del occiso Jonathan Veintimilla, dos fragmentos de bala,  una de la bala hueva expansiva, estas tres balas presentan concordancia y continuidad y el fragmento encamisadas, fueron disparadas por una arma industrial del mismo calibre. En la primera escena tenemos 3 balas deformadas, disparadas por la misa arma.-
6.1.4.- CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANO, SARGENT SEGUNDO
Declara:  que realizó la inspección ocular Técnica de reconocimiento del lugar y objetos, tiene relación con la muerte de Arturo Veintimilla, a las 14h30 del 30 de agosto del 2015, dos lugares el primero lugar es , el primer lugar  es una escena abierta modificada en el Distrito Portete, circuito Cisne, sub Circuito 2, sobre la calle 18 y calle Paltas o 39, frente a la vivienda 1205, existe una vivienda de una sola plata de color amarillo, techo de zinc; el segundo: está constituido sobre la calle buena fe, adyacente a la calle Catarama, en la vivienda 206, en donde se observa una vivienda de hormigón armado, con techo de zinc, color beige. También participó en el levantamiento de cadáver de Jonathan Arturo Veintimilla Jiménez, el mismo que tiene ocho heridas circulares similares a las producidas al paso de un proyectil de arma de fuego.- También hizo el reconocimiento de los indicios encontrados en el lugar de los hechos que consisten en varias vainas percutidas,  balas deformadas.-
6.1.5.-JORGE DAVID GUASHPA YUQUIEMA, CABO SEGUNDO
Dice: realicé la pericia de reconocimiento de los hechos, 1902207,  el día 10 de abril del 2019, fuimos con la señora Fiscal en las calles 18ava entre la E y la F, el lugar es una escena abierta en el circuito Portete, en el sur de esta ciudad de Guayaquil.-Existe un inmueble de hormigón, pintada de amarillo con techo de zinc  dos puertas metálicas negras.-
Suspensión de parte de la fiscalía.-
6.1.6.- WILLIAM  TEODORO QUINAPALLO PAREDES, SUBOFICIALS SEGUNDO
Declara: Se realizó un informe No.023-2016 IVIS,  de IVIS de fecha 15 de febrero del 2016, este informe consiste en la relación que tienen los diferentes indicios balísticos que existen y que fueron encontradas en un hecho de asesinato de Veintimilla Jonathan, se localizó en el protocolo de autopsia una bala, éstas y las encontradas en un domicilio en la calle 18 entre las calles E y F,   tanto la bala y las evidencias encontradas en el domicilio del occiso fueron disparadas por una misma arma pero desconocida. Informe balístico No.067-2015 e relaciona con el mío.-  Los detalles del lugar se encuentran en la inspección ocular de los hechos.-
6.1.7.-  LUIS DANIEL ROBLES ESCOBAR, CABO PRIMERO 
Indica: se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, por disposición de fiscalía,  el día 14 de octubre del 2015, a las 14h00, en presencia del señor Fiscal y el Ab. Ángel Carriel Soria, nos trasladamos a las calles Salinas y Paltas , conocida como la 18ava y la e, se constó que estas calles son vías de primer orden, doble sentido de circulación peatonal y vehicular, se observó en este sitio una inmueble de color amarilla, que tiene una cerca con una estructura metálica que tiene una cubierta de zinc y un pequeño cerramiento de caña guadua, se observan las direcciones de las calles y su nomenclatura, en una fotografía se observa la intercepción de las calles, en la lámina dos se encuentra la parte frontal de dicho inmueble. Como conclusión el lugar existe, en la ciudad de Guayaquil, frente al solar 1205, a pocos metros de la calle Paltas.-
6.1.8.- MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, DR. 
Manifiesta: Realicé una pericia de autopsia médico legal, el 30 de agosto del 2015, de Jonathan Arturo Veintimilla Jiménez, causa de muerte fue por infarto agudo de miocardio, Shock hipovolémico, laceración arteria aorta, pulmón, hígado, fractura coxal, heridas por penetración paso de proyectiles  disparados por armas de fuego,  manera de muerte violenta, de tres a seis horas tiempo de muerte.  Saco una bala y quedó ingresada como cadena de custodia.-Tenía diez heridas, orificios de entrada seis y de salida cuatro, la principal causa de muerte es la pérdida de sangre
6.1.9.-SOLEDAD ALEXANDRA PEÑAHERRERA COLINA, SARGENTO SEGUNDO
Expresa: realizó el levantamiento del cadáver y un parte informativo.- Jonathan Arturo Veintimilla Jiménez es el fallecido. En el año 2015 me encontraba laborando en la ciudad de Guayaquil y ese día estaba de turno 24 horas en levantamiento, el 30 de agosto del 2015, por medio de la central de radio, me indicaron que vaya al hospital Guayaquil para que levante un cadáver de la persona ya mencionada, fui a las 16h00, esta persona había fallecido como a las 15h00, acudió también otro grupo de personas, que verificaron  algunas cosas, me entrevisté con el señor Carlos Veintimilla Rodríguez, quien se identificó como padre el occiso, en el hospital manifestó que su hijo salió a ver el partido de futbol en las 18 y la e, donde habitaba con la madre, su hijo estuvo viendo el partido y unos moradores le indicaron  que estaba huyendo unos sujetos que acaban  de escapar los sujetos que le dispararon al hijo y que él los vio pasar cuando se dirigía a la casa de un hermano suyo, se percató cuando huían de la moto, eso me dijo en la entrevista, dijo que eran cabeza de zanahoria y otro conocido como Diego, que los vio cuando huían,, con esto se lo trasladó para que rinda su versión en la oficina de Diñase. Cuando llegó al hospital Guayaquil su hijo había llegado sin signos vitales, pero los sujetos e habían ido del lugar, que en horas de la mañana su hijo había tenido una discusión con diego, que en la tarde llegó y le disparó a su hijo. Cabeza de zanahoria se llama Kevin Andrés Villena Tapia y el otro era Diego González Plaza.-
En el parte informativo se anexo el levantamiento del cadáver y la versión del padre del occiso, el día 30 de agosto a las 14h00 su hijo Jonathan Veintimilla Jiménez salió a ver una partido de futbol a media cuadra de su domicilio, dos sujetos en una moto, con los alias cabeza de zanahoria y diego habían sacado armas de sus prendas de vestir y le dispararon a su hijo y como se estaba dirigiendo donde un hermano los alcanzó a ver cuando huían, pasaban por la esquina de la 18 y que en ese momento un vecino  le indicó que los coja porque lo mataron a su hijo, su hijo fue trasladado al hospital  y llegó sin signos vitales.- Indagó donde vivían estas personas y que luego averiguó los nombres- compañeros policías que fueron al lugar de los hechos realizaron indagaciones y llegaron a los domicilios de los presuntos autores, pero que no los encontraron, en la mañana había tenido una pelea con diego en una de las canchas de futbol y que luego de esto su hijo fue a esa casa donde estuvo viendo el partido de futbol. Se le preguntó al padre del chico con qué ropa andaban las personas que huían, dijo que andaban de blanco, se le presentaron las fotografías para ver si los reconocían y dijo que si los podía reconocer porque eran del sector, que los vio de frente cuando huían, a cabeza de zanahoria lo conocía desde hace bastante tiempo porque iba a jugar futbol, A Diego dijo que también lo conocía. Que su hijo tuvo una pelea en la mañana con Diego.- González Plaza Diego tenía una orden de captura.-  La hermana del occiso presentó la denuncia.- El parte informativo se lo realizó en la flagrancia, el 30 de agostodel 2015.-
6.1.9. TESTIMONIO ANTICIPADO DE CARLOS JULIO VEINTIMILLA RODRIGUEZ
Dice  lo que pasa es sobre mi hijo que lo asesinaron el 30 de Agosto del 2015, vivía en la 24 y la g, a la 13h30 iba donde mi mama, ya no vive, ella tenía cáncer y por eso falleció, me iba donde mi mama, cuando iba por la 19 escuché unos 3 disparos , viro para el norte y  oigo 3 f=disparos más, venía una moto con dos ocupantes vestidos de blanco, el que manejaba la moto es Kevin y Diego iba atrás, con una pistola que la llevaba en la mano, me gritaron, mi hija había corrido a ver lo que le pasaba a su hermano y lo llevó al hospital Guayaquil, me dijeron que Kevin y diego lo mataron, como no moría se bajó y diego le disparó nuevamente tres tiros, mi hijo estuvo tomando con Jorge Campoverde y Carlos que dije que era Quinteros, pero me había equivocado de apellido y otro Campoverde, cuando les preguntaron negaron haber visto, estuvieron tomando cerveza en la casa de Hugo Villegas, porque ahí venden cerveza, les pregunté pero me dijeron que no vieron./  en el callejón de la L iba caminando y los vi a Kevin y Diego. Es Kevin Andrés Plaza Cevallos o Tapia que es cabeza de zanahoria y el otro Diego. El qué mató a mi hijo, Diego tenía un lunar en la cara. En la mañana había tenido una pelea, Jhonatan Arturo Veintimilla Jiménez se llamaba mi hijo.-
6.2.- DOCUMENTALES:-  el señor Fiscal presenta los documentos con los que justifica su aserto.-
SEPTIMO.- PRUEBA DE LA DEFENSA:
7.1.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO KEVIN ANDRES VILLENA TAPIA 
Dice: ser  ecuatoriano, de 27 años de edad, estado civil soltero,  instrucción secundaria, me dedicaba a vender comida con mi mama, domiciliado en la calle Ch entre la 13 y la 14,  con cédula de ciudadanía No.0923818701.
Luego de que la señora Juez ponente le hiciera conocer que puede rendir su testimonio que es un medio de defensa o prueba a su favor y también podría acogerse al derecho constitucional del silencio y no incriminarse, decidió acogerse al derecho del silencio.-
7.2.- DOCUMENTAL  entrega copia de la sentencia emitida por este Tribunal en la que se ratifica la inocencia del otro procesado y que fue ratificada por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.-
OCTAVO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA: 
8.1.- DE LA FISCALÍA: Alega: se trajo a conocimiento el asesinato de Jhonatan Veintimilla Jiménez. dentro de esta audiencia testificó  el agente Altamirano que realice la inspección ocular y enseñó las fotografías, donde se encontraron las evidencias, las vainas y balas que fueron recogidas,  testificó él señor Jorge Guashpa Yuquilla que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, así como el agente Robles Escobar Luis Daniel quien hizo el reconocimiento en las calles 18 ente la E y la f, se demuestra la materialidad de la infracción el Dr. Tayupanta realizó la autopsia del hoy occiso, que fue una muerte violenta que tuvo 10 heridas, en diferentes trayectorias ./ Respecto a la responsabilidad del procesado, testimonio  de Rios Cristian que  indicó la novedad que dos personas con vestimenta blanca había disparado a una persona, William Quinapallo hizo la relación balística de las vainas encontradas en la casa del occiso  y la bala sacada del cuerpo de  Veintimilla cuando se hizo la autopsia, que salieron de una misma arma.  Testificó el agente Guanoquisa quien realizó el informe investigativo, que la denuncia presenta Viviana Hermana del occiso, se refirió al lugar de los hechos y se refirió al señor padre del occiso Veintimilla xxx, quien dijo que vio cuando huían los causantes del hechos, que fue aviso por los moradores que ellos fueron los que asesinaron a su hijo, el día de hoy se realizó el testimonio de soledad Peñaherrera, quien hizo el levantamiento del cadáver y que entrevistó al señor padre del occiso Carlos Julio Veintimilla Rodríguez,  quien indicó que su hijo estuvo viendo un partido de futbol y que le dispararon, que los autores huyeron en un moto, que los vio cuando huían, que al uno le decían cabeza de zanahoria y alias Diego, que él se iba a la cabeza del hermano, que los conocía de vista, que estos hechos se dieron porque estuvieron en la cancha por un impase entre el hoy occiso y diego, que los observó vestidos de blanco, se reprodujo al testimonio de Carlos Julio Veintimilla Rodríguez,  que a su hijo lo asesinaron que escucho 3 disparos cuando iba por la 19, que vio pasar a los procesados en una moto , que Diego tenía un arma en la mano, que conocía a cabeza de zanahoria que es Kevin Villena Tapia, que iban en una moto negra, que los vio, que viven por el sector, que son personas, se resaltó en este testimonio a qué distancia estaba y lo dijo que escuchó tres disparos y luego tés más, que los vio y dibuja en un papel cómo es el sector, que quien manejaba la moto es Kevin Villena, la fiscalía con esta prueba lo acusa como con autor, Art. 42, No.3 del delito establecido en el Art.   140 No.2, 4 y 6 del COIP,  solicito que se acoja el pedido de fiscalía.
8.2.-.-DEFENSA: Alega que:   La prueba presentada por fiscalía se encuentra el testimonio del agente Chamorro, investigador, quien lo realiza cuatro años después, indicó que se realizó el hecho el 29 de Agosto del 2015, no tiene nada que ver con el hecho que ocurrió el 30 de Agosto del 2015, los testigos presentados por fiscalía como el Dr. Miguel Tayupanta, quien indicó que  hubieron diez disparos y que no se pudo hacer comparación por que no encontraron ninguna bala en el cuerpo del occiso, el testimonio del padre del occiso quien indicó que escucho seis disparos. Y contradice lo que dijo el Dr. Tayupanta, que indicó por un problema que tuvo su hijo en la mañana es que ocurrió el hecho acontecido, existe duda de que si conocía o no el hecho, no existe ningún testimonio de moradores del lugar. El testimonio de Guanoquisa indica que los vainas y la bala es de una sola arma, al uno de los procesados se le ratificó su estado de inocencia, si se considera esta investigación, no puede haber dos personas que disparen con una sola arma. No hay prueba que indique que el hoy procesado sea responsable.-Existe una persona fallecida, pero no se ha probado la responsabilidad, se ratifique su estado de inocencia.
 
NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-
10.1.- El señor fiscal acusó a  Diego Ricardo González Plaza como autor directo del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el 140, Incs. 2,4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal.-
10.2.- De conformidad  con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, esto es la  materialidad del hecho y la responsabilidad de la persona procesada.-
10.3.-  La materialidad  de la infracción se prueba con los testimonios de Soledad Alexandra Peñaherrera Colina, Sargento Segundo, quien realizó el levantamiento del cadáver  de Jonathan Arturo Veintimilla Jiménez, el 30 de agosto del 2015, por medio de la central de radio, me indicaron que vaya al hospital Guayaquil para que levante un cadáver de la persona ya mencionada, fui a las 16h00, esta persona había fallecido como a las 15h00, concuerda con el testimonio del señor  Dr. Miguel Anderson Tayupanta Alban,  quien practicó la autopsia médico legal  al fallecido que se llamó   Veintimilla  Jiménez Jhonatan, el 30 de agosto del 2015,  la causa de muerte fue un infarto agudo de miocardio, shock hipovolémico, laceración arteria aorta, pulmón, hígado, fractura coxal, heridas por penetración de proyectiles disparados por arma de fuego, son seis heridas de entrada y cuatro de salida.-El señor  Carlos Luciano Altamirano Altamirano, Sargento Segundo quien practicó la inspección ocular Técnica del lugar y objetos, tiene relación con la muerte de Arturo Veintimilla, a las 14h30 del 30 de agosto del 2015, dos lugares, el primer lugar  es una escena abierta modificada en el Distrito Portete, circuito Cisne, sub Circuito 2, sobre la calle 18 y calle Paltas o 39, frente a la vivienda 1205, existe una vivienda de una sola plata de color amarillo, techo de zinc; el segundo: está constituido sobre la calle buena fe, adyacente a la calle Catarama, en la vivienda 206, en donde se observa una vivienda de hormigón armado, con techo de zinc, color beige. También participó en el levantamiento de cadáver de Jonathan Arturo Veintimilla Jiménez, el mismo que tiene ocho heridas circulares similares a las producidas al paso de un proyectil de arma de fuego.- También hizo el reconocimiento de los indicios encontrados en el lugar de los hechos que consisten en varias vainas percutidas,  balas deformadas. También los testimonios de los agentes Jorge David Guashpa Yuquilema, cabo segundo y Luis Daniel Robles Escobar que realizaron el reconocimiento del lugar de los hechos, en las calles 18ava entre la E y la F.- Segundo Jacinto Vizuete Sanchez, Suboficial Segundo Pasivo, que realizó la pericia balística, de una vaina percutida 9mm, tres balas 9mm, una bala que es tipo especial, hueca expansiva, un cartucho 9mm, de la otra escena del occiso Jonathan Veintimilla, dos fragmentos de bala,  una de la bala hueva expansiva, estas tres balas presentan concordancia y continuidad y el fragmento encamisadas, fueron disparadas por una arma industrial del mismo calibre y el testimonio de  William  Teodoro Quinapallo Paredes, Suboficial Segundo, que realizó el informe balístico Ivis sobre la relación que tienen los diferentes indicios balísticos que existen y que fueron encontradas en el sitio del asesinato de Veintimilla Jonathan, se localizó en el protocolo de autopsia una bala, éstas y las encontradas en un domicilio en la calle 18 entre las calles E y F,   tanto la bala y las evidencias encontradas en el domicilio del occiso fueron disparadas por una misma arma pero desconocida.
10.4.- Según el diccionario  de Derecho Penal y Criminología, 2ª edición actualizada y ampliada, de Raúl Goldstein, homicidio es “la muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando que ésta ofrezca signos indudables de humanidad por más deforme o monstruosa que parezca; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que ocasione la muerte, es decir que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por ley ni por las circunstancias del caso….Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido el autor para privar de la vida a la víctima…”.- Carrara en su obra Programa de Derecho Criminal. Parte especial lo define como “Muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre”. Fidel rojas Vargas, en su El Delito de Preparación, Tentativa y Consumación, primera edición, editorial Biblioteca Nacional de Perú,  capítulo de la Consumación del delito en la parte especial, Pág. 561, dice: “En términos generales, es la ciencia médica quien aporta las bases científicas que sirven para determinar, desde perspectivas jurídicas los límites de la vida y el comienzo de la muerte. Lo cual, no le quita al Juez su facultad constitucional de valor también ese dato científico dominante, a efectos de decidir o, mejor aún, de optar por el mejor criterio en lo que es su competencia, al existir posiciones no unánimes sobre el momento que fija la muerte,  máxime si se toma en cuenta que la ciencia no tiene conceptualizaciones cerradas o apodícticas, que no es un conjunto de dogmas de construcciones inamovibles que impidan nuevas lecturas sobre lo que haya que entender por término de la vida y consiguientemente por la existencia de la muerte, como elemento objetivo del homicidio. Un mal entendido criterio de seguridad jurídica sostenida por algunos autores, no puede racionalizar que por razones de no contradicción argumentativa los jueces están obligados a seguir un criterio de tesitura debatible. Un segundo desatinado argumento, en perspectiva diferente que sustenta el fetichismo de los productos de la ciencia, olvida que ésta no se compone de verdades absolutas sino de aproximaciones contratables y superables,  que los paradigmas evolucionan y con ellos también los conceptos que lo integran…”.-  
10.5.- Sobre la responsabilidad del procesado   Kevin Andrés Villena Tapia, la Fiscalía presentó los testimonios de la Agente soledad Peñaherrera que hizo el levantamiento del cadáver de Jonathan Veintimilla y un parte sobre el hecho, informando que cuando hizo el levantamiento del cadáver se encontraba el padre del fallecido Calor Julio Veintimilla Rodríguez,  el mismo que le hizo conocer que no estuvo en el lugar de los hechos, pero que conoció que su hijo tuvo un altercado en la mañana en la cancha con Diego González y que en la tarde se fue a ver el futbol donde su tío con unos amigos en la 18 y la F y llegaron dos personas en moto, vestidos de blanco y le dispararon hasta asesinarlo que huyeron en la moto, que esto se lo hicieron conocer, pero que él iba camino a la casa de su hermano por la 19ava y escuchó primero tres disparos y luego otros tres y vio que venía una moto con dos ocupantes vestidos de blanco y que los moradores del sector le dijeron esos vienen matando a tu hijo, que al uno lo conocía como pelo de zanahoria y el otro Diego, que son de su sector , esto es concordante con el testimonio anticipado del señor Carlos Julio Veintimilla quien indicó exactamente lo mismo que le indicó a la  agente ya mencionada, que él oyó los disparos y le dijeron que los dos que iban en la moto eran quienes lo habían matado a su hijo, que se trata de Diego González Plaza y Kevin Villena Tapia; también se encuentra el testimonio del agente investigador Carlos Eduardo Guanoquiza Jaramillo, Cabo Primero, indicando que se tomó la versión del padre del fallecido, quien indicó que a la altura de las calles 18 y la f mientras en caminaba vio una motocicleta con dos sujetos, que el conductor de la motocicleta  estos eran  Kevin Villena y el pasajero es Plaza, los que pasaban en esta eran los causantes de disparar a su hijo, que este estuvo con Campoverde Stalin Germán, con Nunura y Campoverde Pincay Jorge Richard el día de los hechos, que al llegar al lugar encontró a su hijo tendido en el suelo, se les tomó la versión a Campoverde que estuvo con Carlos Veintimilla de sobrenombre tornillo, que efectivamente estaban libando  no observó lo que pasó sino que escuchó los disparos, Mendoza dijo que estuvo con estos ciudadanos y la víctima,   escuchó los disparos y no vio nada. En el informe consta que me entrevisté con varios moradores que dijeron conocerlos a estos y que eran personas peligrosas, que se reunían en un lugar que se llama la pista. El occiso Veintimilla no tenía antecedentes, en el sistema González Plaza tenía 4 detenciones por robo, el procesado actual tenía pendiente una boleta de captura.  Que no  se presentaron a rendir  sus  testimonios Campoverde Stalin Germán, Nunura y Campoverde Pincay Jorge Richard, que se dice estuvieron con el occiso en el momento que se cometió este hecho criminoso. En el Derecho Procesal Penal la carga de la prueba relaciona directamente al principio de inocencia, la decisión más allá de la duda razonable y el principio de in dubio pro reo, y siendo quien efectúa la persecución penal el titular de la carga probatoria, la valoración judicial de los resultados de esa actividad, condenar o absolver, será severamente exigente, más allá de la convicción que inicialmente pudieron haber generado elementos investigativos. Pero, ¿qué entendemos por la decisión más allá de la duda razonable? Toda vez que la resolución de aquellas dudas que aparece a favor del procesado tiene alta importancia en el proceso penal, más aún cuando se entrelazan con el principio constitucional de presunción de inocencia hasta constituir parte de éste; esta necesidad proviene de la necesidad histórica de terminar con lo que se llamó la absolutio ab instancia, o el estado de semiculpabilidad, ante la duda que no otorgaba pese a ella la absolución.
El Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial establece el denominado PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL que indica: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución. De la actuación probatoria testimonial de cargo cumplida por Fiscalía, respecto del procesado  Kevin Andrés Villena Tapia este Tribunal no encuentra verificada la exigencia establecida en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Y, del análisis de dichos testimonios, específicamente de quienes afirman haber sido testigos presenciales y que andaban con los ahora fallecidos, se determina que adolecen de evidentes y profundas contradicciones que no permiten acoger dichos testimonios como válidos para considerar verificada la responsabilidad de este procesado y por ende, se mantiene incólume su estado de inocencia. Recordemos que el juzgador no puede dividir una prueba testimonial incongruente en lo que considera puede sostener una verificación de responsabilidad y lo que no, es decir, en otras palabras, tomar lo que estima válido y desechar lo que invalida el testimonio, puesto que esas falencias restan credibilidad al acto testimonial probatorio en sí, como un todo. En contraposición, los testimonios de descargo respecto de este procesado, en nuestra consideración, son concordantes y exponen una situación jurídica que impide ubicarlo en el ámbito de la responsabilidad penal sobre el hecho acusado, situaciones de orden probatorio y valorativo que conlleva invariablemente a la generación de duda razonable y, por tanto, corresponde, por imperativo mandato normativo orgánico penal, constitucional y de Derechos Humanos, establecer que no se puede sino confirmar ese estado de inocencia, ante la falta de convencimiento del juzgador, esa determinada falta de certeza. 
Cesare Beccaria, en su obra “De los Delitos y de las Penas” refería que el sistema penal antiguo no tenía mayor interés en la prueba de la verdad, sino más bien en la prueba del delito, razón por la cual justificadamente rechaza estas acepciones de semiculpabilidad o pena por sospecha, ya que no se puede entender que el ser humano ante el derecho penal sea semi inocente o semi culpable, semi absuelto o semi condenable. En correlación señala Francisco Tomás y Valiente en su análisis “In dubio pro reo, libre apreciación de la prueba y presunción de inocencia” que si bien el principio In dubio pro reo históricamente ha constituido una regla de benignidad para el juez o un criterio de la actividad judicial probatoria para declarar la responsabilidad penal, al ser elevada la presunción de inocencia al rango de derecho fundamental en la Constitución, desecha la condena en duda porque establece el hecho inicialmente cierto de que todo hombre es inocente. Así se prohíbe una condena dubitativa debido a que la carencia de certeza no llena las exigencias sustanciales de culpabilidad de tal forma que el in dubio pro reo es parte del núcleo esencial de la presunción de inocencia.
DÉCIMO SEGUNDO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado –no existe disvalor de consumación– asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”.
DÉCIMO TERCERO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a declara KEVIN ANDRES VILLENA TAPIA, ecuatoriano, de 27 años de edad,  estado civil soltero, instrucción secundaria, comerciante de comida, domiciliado en la calle Ch entre la 13 y la 14,  con cédula de ciudadanía No.0923818701, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, que al tenor de lo dispuesto en el artículo 608 del Código  Orgánico Integral Penal, no surten efectos irrevocables para el tribunal cuando contradicen la realidad probatoria, por lo que, consecuentemente, LE CONFIRMA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Se deja sin efecto las medidas cautelares dictadas en su contra.- Se declara que las denuncias presentada por  Isabel Veintimilla y Carlos Julio Veintimilla no son maliciosas ni temerarias.- Se hace un llamado de atención a la psicóloga que acompaña al señor Carlos Julio Veintimilla Rodríguez, en su testimonio urgente, puesto que en la exhibición del mismo se observó que no permitió o dio paso a las preguntas que hacían las partes procesales, es decir que interfirió en su testimonio.-   Publíquese y notifíquese.
 
 
 
 
 
 