Guayaquil, lunes 9 de marzo del 2020, las 09h15, VISTOS: El 04 de septiembre del 2019, en audiencia preparatoria de juicio,   la señora Ab. Miriam Neira Reinoso,  Fiscal de lo Penal del Guayas, realizó dictamen  acusatorio en contra de Kevin Andrés Villena y Diego Ricardo González Plaza  en calidad de autores  directos, al tenor del artículo 42 numeral 1, literal a del delito tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancias Nos. 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral, ante el señor Juez de la Unidad Judicial de Penal Sur, Valdivia, Ab. Oswaldo Dávila Gabino, quien  dictó Auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados en el mismo grado y por el mismo delito. Suspendiendo el proceso para el procesado Kevin Andrés Villena Tapia por encontrarse prófugo.- Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio, con fecha  07, 17 de enero, 13 de febrero y 02 de marzo del 2020.- La audiencia de juicio se celebró  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:

PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIONES FÁCTICAS: 
5.1.- DE LA FISCALÍA: En su alegato de apertura el señor fiscal interviniente en la audiencia, Abogada blanca Noblecilla, sostuvo  que demostrará los hechos conocidos por denuncia presentada por la señora Isabel Veintimilla, se conoció que  en la parroquia Febres Cordero, en las calles 18 y la E,  el día  30 de agosto del 2015, aproximadamente a las 13h30,  dos personas llegaron en una moto y dispararon a su hermano Jonathan Veintimilla Jiménez, quien falleció. También presentó denuncia  Carlos Veintimilla Rodríguez, quien  indicó que por averiguaciones personales conoció que  quien había matado al hoy occiso es Diego González Plaza, persona de malos antecedentes, quienes según sus averiguaciones llegó con otro sujeto en una moto negra a la 18 y la E, donde se encontraba su hijo Jonathan, se bajó Diego González con un arma y le propinó varios disparos a su hijo, quien se trató de poner de pie y nuevamente le disparó, huyeron y su hijo fue llevado al hospital donde comprobaron su deceso. Que luego se conocieron los nombres de los dos que participaron en este hecho Diego Ricardo González Plaza y  Kevin Andrés Villena Tapia, que está prófugo.- En esta audiencia probará la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Diego González  Plaza.-
5.2.-DE LA DEFENSA: Diego Ricardo González Plaza representado por el señor Ab. David Estacio Medina, alega lo siguiente: no tiene participación dentro de los Hechos, el procesado el día 30 de agosto del 2015, aproximadamente a las 13h30, se encontraba en su domicilio, no salió de su domicilio hasta horas de la noche, porque había estado hospitalizado en un centro de salud por problemas renales, lo conoce a Kevin Villena por ser del sector, no tiene nada que ver y eso se probará.-  
SEXTO.- EVACUACIÓN DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: A petición de la fiscalía, como prueba anunciada en la audiencia preparatoria  de juicio, se practicaron las siguientes:
6.1.- TESTIMONIALES: Recepción de los testimonios de las siguientes personas:
6.1.1.- CARLOS EDUARDO GUANOQUIZA JARAMILLO, CABO SEGUNDO
Manifiesta: que realizó una ampliación de  las investigaciones. Dentro del informe investigativo consta la delegación de fecha 15 de enero del 2019,   el señor se entrevistó Stalyn Campoverde y Jorge Campoverde, quienes le informaron que Diego González Plaza, les había dicho que si iban de testigos los mataba. La versión de Stalyn  Campoverde, entre otras cosas manifestó que luego de hacer deporte se fue a una tienda a tomar una cerveza y luego llegaron Carlos Mendoza y Carlos Veintimilla con sobrenombre tornillo, el señor Campoverde Ramírez Stalyn Germán se trasladó con Jorge Campoverde hacia una tienda a fin de consumir cerveza, luego llegó Carlos Mendoza, luego llegó Veintimilla Jonathan, luego llegó la motocicleta con dos sujetos quienes realizaron disparos contra Jonathan Veintimilla;
También consta la versión de Carlos Mendoza Nunura, quien dijo que se iba a cobrar una dinero, cuando vio que los señores Stalin y Jorge estaban en una tienda, se acercó y le brindaron un vaso de cerveza,  llegó Jonathan, de pronto llegó una motocicleta y realizó disparos contra este último, no dijo quiénes eran, los tres ciudadanos dijeron que no reconocen a los ciudadanos que realizaron los disparos. Jorge Richard Campoverde dijo que coincidió con Campoverde Stalyn y estaba Jonathan Veintimilla, que recibió unos disparos y quedó sangrando. Frecuentaban el sector por que practicaban deportes, luego de disparar habían huido por la calle f. Yo fui al lugar de los hechos y muestra una fotografía. El señor Jonathan Veintimilla no registraba ninguna detención en su contra. El señor Diego González tiene detenciones en su contra, cuatro por robo y una por existencia de  este delito, tenía una orden de captura del 2019.- El procesado tenía dos motocicletas a su nombre y otra HP. Al consultar en la página de la función judicial,  tiene varios procesos en su contra. Villena Tapia Kevin Andrés, presentaba una orden de detención en el 2019. Villana Tapia había salido del país hacia Colombia.- El señor Veintimilla Rodríguez Carlos testigo que vio pasar la motocicleta con el procesado a una cuadra de donde se dieron los hechos.- No realizó el levantamiento de cadáver, el hecho fue el 30 de agosto del 2015, en las calles 18ava y la E, el occiso estaba la morgue del hospital Guayaquil, en las calles 29 y Galápagos.- Consta en mi investigación la entrevista al padre del occiso, quien reconoció a los ocupantes de la motocicleta. Identificó a cabeza de zanahoria que es Kevin Andrés Villena y a Diego Ricardo González plaza.- El padre de la víctima Veintimilla Rodríguez Carlos Julio indicó que  fueron los ciudadanos Campoverde Stalyn , Carlos Alfredo  Mendoza Nunura y  Jorge Campoverde con su hijo Jonathan, que se encontraban en la tienda, cuando llegó la moto y le dispararon al hoy occiso,  en el instante de los hechos no se encontraba el padre de la víctima.- A las personas que  entrevisté les pregunté si los reconocían a los que dispararon y dijeron que no.- Los testigos se refirieron a una motocicleta pequeña, no se pudo certificar si era la motocicleta del procesado.-  En la versión del padre de la víctima, que una vez en el lugar de los hechos se entrevistó con los testigos y ellos les dijeron que si decían algo los matarían.-
6.1.2.-  testimonio urgente de  CARLOS JULIO VEINTIMILLA RODRIGUEZ
Declaró: ¨…me iba donde mi mamá y escucho uso disparos, crucé la calle llegó a la 18 y la g, viro para el norte, oigo tres disparos más, veo una moto con dos personas vestidas de blanco, era Kevin, son del barrio, pasaron al lado mío, Kevin iba manejando a moto y Diego iba atrás, con una pistola en la mano, no me imaginé que venían disparando a mi hijo, en eso que voy por el camino;  mi hija al oír los disparos fue a ver al hermano y paró un taxi,  lo llevó al hospital, como al dar los tres disparos y no moría regresaron a dispararle otra vez, eso me lo conversaron. Mi hijo estaba tomando con Jorge Campoverde y el otro Campoverde, que había puesto a Carlos Quintero, porque  no conocía  su apellido, ellos habían engañado que no estaban en la esquina,  ellos dijeron que con los disparos habían virado la cara y no lo habían visto, le conversaron lo que pasó.  Un tío de mi hijo es que vende cerveza, estaban ahí, las personas no quieren decir lo que vieron. Ellos salieron y me los encontré en el callejón de la f, lo vi a cabeza de zanahoria y a Diego, es Diego Ricardo González Plaza. Hace cuatro años que no lo veo debe estar más gordo, tiene un lunar, yo no sabía lo que habían hecho, sino lo boto de la moto. Yo puse la denuncia. Él estaba jugando futbol y se habían pegado golpes, regresó a la tarde donde jugaban vóley y le quitó la vida, afuera de donde bebían está la cancha. Mi hijo se llamaba Jonathan Veintimilla. Ese joven que está detenido, desde la muerte de mi hijo fue detenido en Colombia a los tres meses, a raíz de ese tiempo, desde septiembre a noviembre él estuvo libre, pese al asesinato. Ahora me han ido a buscar, pienso que va a quedar en lo mismo y tengo miedo que me pase algo, porque lo que comienza se termina, ellos son personas de alta peligrosidad, estoy peleando por lo de mi hijo, la vida de las dos personas, es fácil que cojan un teléfono y mandan a limpiar, el que está libre pasa en un carro y me da la vuelta.  Yo no vi, porque si veo capaz soy de hacerme matar. El procesado tiene algunas detenciones, muerte  sólo la de mi hijo. Yo ya no vivo ahí, el abuelito de Kelvin me andaba buscando y mi hermano le ha dicho que no vivo ahí, mi familia se desbarató.  Yo estaba con una mala conducta porque la señorita estaba a favor de Kelvin, y me decía que no me reconocía que no me había visto y por eso no me tomaba la versión. Yo cruzaba la 19avs y la G , hay una tienda y escuche unos disparos y vi que venían esos dos tipos,  estaba a dos cuadras y media,  la información fue de los mismos tres, Carlos, Jorge  Campoverde y el otro también es Campoverde,, le dicen el chileno; a Carlos le dije dice que pasó y ellos me dijeron que no, les pedía que me acompañen a la policía no quisieron, ellos son muchachos y no quisieron ir.- La moto venía avanzando frente a mí, estaba el callejón y viraron,  de la esquina de donde yo iba habrán unos diez metros, a la moto la misma distancia.  Viviana Veintimilla Jiménez, veo que ella lo trepa a mii hijo en u taxi y l llevo al hospital Guayaquil, quiso salvarla la vida; mi hija vivía a una cuadra del lugar donde sucedieron os hechos, en la esquina sucedió eso y ella vive en la otra esquina.- Carlos Alfredo Mendoza Nunura, no Jorge Richard Campoverde Pincay, él si vive al lado de mi mamá, a Stalin  Campoverde si le dicen chileno. Mi hijo tenía 32 años, pintaba carros, ahí lo veía en la 24 y la H, frente a un colegio. I hijo jugaba pelota en la pista en el Cisne 2, donde está el Cristo del consuelo, lo buscaban para ir al campo y por donde lo mataron es donde más jugaba. Yo me enteré de la pelea que tuvo en la pista y con Diego se había golpeado con Diego, siempre peleaba por la pelota.  Soy padre despreocupado, me había dicho que tenía problemas, con unos hijos de puta, pero me dijo tranquilo, Ud. no se va a meter en ese problema y yo en vez de hacer algo, no hice nada.- Cuando sucedieron los hechos me puse a investigar, así conocí los nombres recientemente, solo conocía como cabeza de zanahoria, la moto era negra, 
A diego reo que lo conocía
6.1.3.-   DR. MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN
Realicé una pericia de autopsia médico legal, el 30 de agosto del 2015, de Jonathan Arturo Veintimilla Jiménez, causa de muerte fue por infarto agudo de miocardio, Shock hipovolémico, laceración arteria aorta, pulmón, hígado, fractura coxal, heridas por penetración paso de proyectiles  disparados por armas de fuego,  manera de muerte violenta, de tres a seis horas tiempo de muerte.  Saco una bala y quedó ingresada como cadena de custodia disparos a larga distancia más de 80mcentímetros.-Tenía diez heridas, orificios de entrada seis y de salida cuatro, la principal causa de muerte es la pérdida de sangre
6.1.4.-  SOLEDAD ALEXANDRA PEÑAHERRERA COLINA, SARGENTO SEGUNDO
Manifiesta: Que realizó el levantamiento de cadáver de Jonathan Veintimilla Jiménez,  porque trabajaba en la unidad de la Dinased, estuve de turno de levantamiento de cadáveres, el 30 de agosto del 2015, a las 16h00 recibimos una llamada que avancemos al hospital Guayaquil, que había un posible fallecido por proyectiles de arma de fuego, en el área de la morgue de dicho hospital estaba el hoy occiso, presentaba varias heridas de arma de fuego en varias partes del cuerpo. Se le hizo una entrevista a Carlos Veintimilla, dijo que su hijo fue a ver un partido de futbol en el cisne en las calles 18 y la e, que él se estaba trasladando donde un hermano cerca de dónde fue el incidente, observó que pasaban los ciudadanos pelos de zanahoria y diego, y moradores del sector dijeron cógelo cógelo que van matando a tu hijo, cuando lo llevaron al hospital llegó sin signos vitales.- Se le tomó una versión al papá del occiso ara obtener los nombres de los sospechosos, indica que su hijo estaba en la 18 y la e, y llegaron estos sujetos, se le mostraron fotografías de estos sujetos y los reconoció plenamente, se hizo un informe preliminar y se solicitaron boletas con fines de investigación. Se obtuvo las direcciones domiciliares de los sospechosos y cuando se allanaron los domicilios ya no estuvieron en ellos.- Estaba identificado uno de los sospechosos como Diego y moradores del sector nos ayudaron con los nombres completos pero no se quisieron identificar por temor.- En el momento que acudí al levantamiento del cadáver otros compañeros estuvieron en el sitio y con el alias que dio el señor, dieron con los nombres de los sospechosos, cabeza de zanahoria es Kevin Villena y diego se llama Diego Ricardo González Plaza, en la mañana habían tenido un altercado Diego y el hoy fallecido.- El hecho fue a las 15h00 y el levantamiento se hizo a las 16h00,  en el levantamiento constan los nombres de cabeza de zanahoria y a Diego, cuyos nombres ya lo expresé.- Me entrevisté con el padre del occiso, Carlos Veintimilla, con la denunciante no.-   Adjunté el levantamiento, el protocolo de autopsia y la versión de Carlos Veintimilla. Si consta la copia de la denuncia de la señora Viviana Veintimilla, pero no me entrevisté con ella, se trabaja en conjunto el investigador y dos compañeros La denunciante no dio mayo información, ella se fue a poner la denuncia en la fiscalía, mientras nosotros estábamos con el papá, la denuncia tiene como hora, las 17h00. El padre llegaba  al lugar, cuando los vio a los sospechosos, el señor los conocía con los alias y a uno lo conocía a uno como Diego;  con los nombres se consiguieron fotografías de estos, diego tenía una boleta pendiente,  la fotografía que se la exhibe es cabeza de zanahoria  y la otra es de Diego, estas son sacadas del sipne, esta persona está dentro de la sala.- Dijo el señor Veintimilla que él iba a visitar a un hermano, cuando observó que pasaban los señores en la motocicleta y las personas gritaban cójanlo, cójanlos. Dijeron que llegaron en una moto y diego había procedido a bajarse y disparar al hoy occiso y luego salieron en la moto. El informe preliminar se lo hizo el 31 de agosto del 2015, debo recalcar que en la Dinased cuando existe un herido por arma de fuego se actúa en flagrancia con personal de ayuda, yo hacía el levantamiento del cadáver mientras los otros recababan información, se realizaron allanamiento, no se dio con el sospechoso, se lo buscaba a Diego. Diego tenía antecedentes y se verificó que tenía una boleta, vive en la 12ava y la Ch, están en la mismo sector.-  
6.1.5.-  SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, SARGENTO PRIMERO
Expresa: que realizó la pericia balística, de una vaina percutida 9mm, res balas 9mm, de estas tenemos una bala que es tipo especial, hueca expansiva, un cartucho 9mm, de la otra escena del occiso Jonathan Veintimilla, dos fragmentos de bala,  una dela bala hueva expansiva, estas tres balas presentan concordancia y continuidad y el fragmento encamisadas, fueron disparadas por una arma industrial del mismo calibre; el otro fragmento encamisado de hueca expansiva.-
6.1.6.-  CARLOS LUCIANO  ALTAMIRANO ALTAMIRANO, CABO PRIMERO
Declara: es un informe de inspección ocular de los hechos, del reconocimiento del lugar. El domingo 30 de agosto del 2015, fuimos con el equipo del USM, en el distrito Cisne, adyacente a la calle Paltas, frente a la vivienda 1205.- El cadáver tenía  varios orificios circulares similares a las producidas por el proyectil de arma de fuego, en algunas partes del cuerpo, tenía el occiso varios tatuajes, tenía puesto un pañal.- En reconocimiento de objetos, se dividió el lugar en dos, en el lugar 1 se encontró una vaina percutida, que tenía en el culote SB 9 10, en la calle salinas a dos metros de la pared, una bala deformada en la misma calle; un encamisado de bala en  la puerta metálica, un orificio circular en la puerta.-  En el lugar número dos, un cartucho color fucsia, en su culote que se ve SB 9 10, una mochila, manchas de color rojo al borde de la pared 1205.- Se aplicaron las técnicas abierta y cubierta, los objetos fueron recogidos y embalados.- Se recogieron 6 indicios en el lugar número 1 y  en el segundo lugar
6.1.7.-  JORGE DAVID GUASHPA YUQUILEMA, CABO SEGUNDO
Dice: hice el reconocimiento del lugar de los hechos, el día 10de abril del 2019, a las 10h00, en la 18ava entre la E y la F,  se hizo la fijación fotográfica, es una escena abierta, en el sector sur, circuito Portete, subcircuito Cisne. Es un sitio poblado, con vías de primer orden.- Es in inmueble de hormigón armado, de color amarillo, con techo de zinc, tres ventanas  y dos puertas metálicas de color negro.-
6.2.- DOCUMENTALES:-  el señor Fiscal presenta los documentos con los que justifica su aserto.-
OBJECIONES: La defensa objeta las versiones de que en audiencia tienen valor los testimonios no estas. Pido la exclusión de la informe Ibis, de agente Quinapallo que no vino a rendir testimonio.  Objeto el testimonio anticipado del señor Veintimilla rodríguez, porque no fue escuchado en su totalidad, en dicho testimonio en atención al 4 No. Lo actuado contrarios a la constitución no tendrá valor probatorio, la psicóloga que acompañaba no le daba a conocer las preguntas, se vulnera el derecho a la defensa, pido la exclusión.- 
SEPTIMO.- PRUEBA DE LA DEFENSA:
7.1.1.- STALYN GERMÁN CAMPOVERDE RAMIREZ
Manifiesta: Yo si conocía a Jonathan Veintimilla Jiménez, era mi conocido, el día 30 de agosto del 2015, a las 14h00 aproximadamente estaba con un amigo tomando una cerveza, Jorge Campoverde y Carlos, Jonathan Campoverde se acercó y se alejó, cuando se le brindó un vaso de cerveza se acercó.  Estábamos tomando unas cervezas y el señor Veintimilla se acercó, recibió el vaso y se alejó, él estaba en otra cosa, a los diez minutos, escuchamos una moto que llegó y empezamos los disparos, yo corrí a mi domicilio y después me entero que lo habían matado, yo no me entrevisté con Carlos Julio Veintimilla. No recuerdo nada, porque estaba distraído, conversando, lo único que hice fue correr.  Estaba de lado porque estaba sirviendo la cerveza, escuche que llegó la motocicleta, si rendí mi versión en la fiscalía, un agente fue a dejar una citación.-  Nunca me ha visitado por el señor González, ni nadie ha ido a coaccionarme ni amenazarme. No vi nada de lo que pasó, ni cómo estaban vestidos, no regresé al lugar de los hechos, afuerita ve la gente amontonada y dijeron que lo habían matado, no conozco a nadie con esa referencia de cabeza de zanahoria.-  Estábamos parados, no sé si Jorge estaba acuclillado o parado, pero  si estaba parado porque estaba sirviendo,  no visualicé la moto,  estaba de lado sirviendo, el hoy occiso luego del vaso de cerveza se alejó de nosotros, unos tres o cuatro metros, no pude ver cuántos era, salí corriendo,  mi casa está a una cuadra, corrí a mi casa, yo vivo unos veinte años en el sector.- Era conocido el occiso,  él jugaba allí y casi todo el tiempo lo veía pasar, los veinte años, si jugaba yo a veces, no siempre, no los conoce a esos señores González ni Villena.- 
7.1.2.- JORGE RICHARD CAMPOVERDE PINCAY
Dijo: Jonathan Veintimilla era conocido del sector, el día de los hechos estuve con unos compañeros, nos fuimos primero a jugar pelota, Stalin Campoverde, llegamos como a las once y nos tomamos una cerveza y luego llegó Carlos Mendoza y llegó luego el hoy occiso, le pidió una cerveza al tío de él, yo estaba con el celular agachado, no asaron ni cinco minutos, cuando sucedió eso, me quedé con la cabeza agachada. Estuve con Stalin jugando pelota en la pista de la 11, de 10h00 a 11h00, cuando estuvimos no hubo ningún problema, no lo vi al procesado ahí. Cuando fue victimado el señor estaba de metro y medio a dos metros,  llegaron en una motocicleta, las llantas chillaron, fueron varios disparos,  yo estuve con la cabeza agachada porque estuve con el teléfono y del miedo, el señor Carlos Veintimilla padre del occiso no estuvo ahí, estuvimos Carlos, Stalin y luego el occiso.-Toda mi vida he vivido en el sector, le pone a la vista las foto que constan en el informe, la señora Fiscal, indica que estaba en la esquina de la casa, sentado en el tronco que hay ahí, Stalin también estaba sentado, el señor Mendoza estaba parado, el occiso estaba a dos metros de donde yo estaba, llegó él y en unos cinco minutos fue todo, mis amigos corrieron y yo me quedé ahí.- 
7.1.3.- CARLOS ALFREDO MENDOZA NUNURA
Dice: lo veía a Jonathan Veintimilla porque peloteaba por el sitio, el día de los hechos me estaba tomando unas cervezas soy maestro soldador y trabajo en Mocache, mi jefe vine en la 19 y la G, vi unos amigos que estaban tomando una cerveza y cruzamos unas palabras, les dije que estaba trabajando en Mocache, me fui a cobrar y regresé, el hoy fallecido llegó y pidió una cerveza, una biela, llegó pidió  una cerveza y la dejó tirada, estábamos sentados por la puerta, la bicicleta la cogí y la puse más allá por donde se orina,  le brindamos una cervezas, estaba a dos metros de ese sitio, estaba de espaldas llego una moto y dispararon ante eso corrí, soy una persona nerviosa, Yo vivía casi a media cuadra, ahora vivo más adelante, yo corría a la casa donde mi mamá. Yo llegaba de viaje de Mocache, cada veinte días venía y salí porque iba a cobrar donde mi jefe.  En la noche lo vi al padre del fallecido como a las ocho de la noche, yo estaba en mi casa. Si estuve en la fiscalía rindiendo una versión. No he sido amenazado por nadie.- Un policía nos notificó para que rindamos la versión.- Jonathan Veintimilla vivía a una cuadra de mi casa, iba a pelotear por el sitio, no era mi amigo, era conocido. Estaban Stalin y Jorge,  cuando llegó Jonathan yo ya estaba ahí, como recién llegaba estuve parado; Jorge creo que estaba sentado, estábamos sólo los tres cuando llegó el hoy occiso dejó tirada la bicicleta en el portal, él se puso de frente a nosotros, todo fue rápido, chillaron las llantas y dispararon, corrí, yo estaba asustado, me notificó un policía, yo no juego pelota, nunca. No sé quién será cabeza de zanahoria.-
7.1.4.- TESTIMONIO DEL PROCESADO DIEGO RICARDO GONZALEZ PLAZA
Dice: 30 años, soltero, bachiller, comerciante ambulante, domiciliado en la 12 y la CH, católico.- Expresa: el 30 de agosto del 2015, estaba en mi domicilio cuando escuchas que llegaba la policía al frente, era como las cuatro o cinco de la tarde, que había sucedido un asesinato, cuando vi los policías y todo, estaba en la 12 y la ch, el hoy occiso nunca tuvo ningún tipo de acercamiento a mi, no lo conocía , no era mi amigo, yo nunca asistí a la pista, tengo entendido que el tío de él, don Villena, incuso él dice que no me ha visto, que yo no vi, mi Abogada era la señora Ivonne González Fabre, y delante de ella se lo dijo a la Fiscal, yo no he tenido ningún inconveniente con él. A la una y treinta de ese día yo taba en mi domicilio porque yo estaba pasando unos problemas de salud, de los riñones, estaban mis primos, porque hubo una reunión en casa, estábamos jugando Play, yo no salía ese día de mi domicilio, yo me enteré más tarde de ese muerto, cuando se veían los policías y mucho movimiento, mi mamá vive pasando la calle, la policía fue a su casa, yo vi desde la ventana y pregunté qué pasaba por qué se metían dónde mi mamá, y mi hermano dijo que me estaban culpando a mí, yo no salía como ya lo dije, si me están culpando de algo, peor voy a salir. Como soy comerciante estaba esperando mejorarme para ir a comprar unos jeans a la frontera. Yo fui ingenuamente a de mi nombre para pasar a Colombia para poder ingresar a ese país y allí me dijeron que tenía  un inconveniente por un teléfono, era por una causa distinta a esta, tenía una orden de captura.   A los señores Campoverde no los conozco. Yo no podía ese día jugar estaba con descanso médico.-  A cuadra  y media vive Villena Tapia Kevin, siempre le he dicho Kevito.- Le pone la señora Fiscal a la vista una versión rendida en Fiscalía, nunca tuve un acercamiento, no lo traté, lo pude haber visto, nunca conversé con él.-  el hecho fue a unos ocho metros, cruzando la calle. De la casa de Kevin al lugar de los hechos unas ocho o diez cuadras.- Al día siguiente me detuvieron en la frontera, por otro caso.- A Jonathan Veintimilla ni al señor Veintimilla Rodríguez no los conozco. No tenía motocicleta, Kevin Villegas no tenía moto tampoco. Cuando los policías llegaron me enteré que me estaban involucrando.- en la noche salí con medicamentos para ir a Colombia, el padre el fallecido dice que nos vio, pero es mentira, dice que en el barrio saben que quien lo mató es un policía.-
7.2.- DOCUMENTAL  la Defensa presenta certificado de la CTG  en el que se indica que la motocicleta de la que fue propietario el procesado e el 2014, y por no haber sido retirada entró en proceso de chatarrización.-
OCTAVO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA: 
8.1.- DE LA FISCALÍA: Alega : habiéndose realizado las investigaciones se recogió información de primera mano, el día 30de agosto del 2015, la agente dijo que ya tenían identificado a Kevin y al hoy procesado, que a Villena Tapia le decía cabeza e zanahoria,  luego de hacer su informe ejecutivo pidió las órdenes de prisión para estas personas, por varias versiones rendidas en el despacho el señor Carlos Julio Veintimilla Rodríguez dice que se trasladaba donde su hermano y que por el sector vive su ex conviviente y que vecinos del sector le gritan cógelo cógelo que esos mataron a tu hijo,  el indica que vio y reconoce plenamente al hoy procesado, porque es del sector, porque vio a su hijo con él, considerando el testimonio rendido por  el procesado, vive en la misma calle donde se dieron los hechos,, dice no conocer al hoy occiso,  pero en su versión dice que sí, el testimonio de la Agente colina nos hace conoce que éste procesado fue reconocido desde el primer momento y que fueron a su casa, que no estuvo allí, que a pocas horas fue detenido en la frontero con Colombia , por un delito de robo, ya que no se había hecho oportunamente la audiencia de formulación de cargo, que con el testimonio del médico Miguel Tayupanta, que realizó el protocolo de autopsia se prueba que es una muerte violenta, que murió por heridas de proyectiles de arma de fuego. Que estuvo con cuatro personas, que dicen en sus testimonios que no vieron. La inspección ocular técnica, realizada por el cabo Altamirano, que indica dónde se dieron los hechos, y la gente no colaboró con la justicia, se dio el reconocimiento de los hechos, se colige que la persona que realizó los disparos  de Jonathan Veintimilla Jiménez  es el hoy procesado Diego Ricardo Gonzalez Plaza, conjuntamente con la persona que conducía Kevin xx, lo acusa en el grado de autor, 140, 2,4 y 6 del COIP, una reparación integral no menor a 30.000,00.-
8.2.-.-DEFENSA: Alega que:   la prueba tiene la finalidad de probar la materialidad de la misma y la responsabilidad del procesado, no está en debate lo que aconteció el 30 de agosto del2015, donde perdió la vida el señor Jonathan Veintimilla Jiménez, se realizó un informe balístico,  la prueba de Ibis, esto sirvió para probar la materialidad de la infracción. La Fiscalía intenta probar la participación del procesado, con el testimonio anticipado del padre del fallecido y de la agente Soledad Peñaherrera Colina, quien hace el levantamiento del cadáver y tomó datos y le dijeron que fue el hoy procesado , la denunciante es la hermana del difunto, que vivía a una cuadra del lugar de los hechos, que traslada a su hermano al hospital, no estaba el señor Carlos Julio Veintimilla Rodríguez, que es quien identifica al hoy procesado, hasta las cuatro de la tarde que se hizo el levantamiento del cadáver, la denuncia se presentó a las 17h00 y dice no conocer quienes habían participado en el hecho, pero la agente Peñaherrera ya sabía quiénes era, se han podido determinar que los testimonios son Stalyn, Richard Campoverde y Nunura, que eran testigos de la fiscalía, cuando dijeron que no podían reconocer al señor Diego ni al señor Kevin, la fiscalía prescindió de ellos, dijo la fiscalía que no venían por temor al señor Diego, pero vinieron y dijeron que no lo reconocían ni que habían sido amenazados¸ Stalyn Campoverde dice que estaba Richard Campoverde y  Mendoza Nunura con él, y la víctima, que llegó una moto y dispararon con el hoy occiso, que nunca estuvo el padre de la víctima, que la persona Viviana Veintimilla fue la que llegó a auxiliar a su hermana, dijo que estuvieron sólo a ellos y no el hoy procesado. El padre del hoy occiso rinde su testimonio anticipado no estuvo en el lugar de los hechos, a Richard Campoverde dijo que estuvo en la cancha que se conoce como la pista y no lo vio al señor Diego, que no hubo altercado alguno, que no lo pone al procesado como responsable de los disparos. El señor Carlos Veintimilla por su deseo de justicia, investiga , dijo que no los conoce y en su testimonio anticipado dice que el procesado es el responsable, los ubica como Kevin y Diego,  estas tres personas que fueron testigos presenciales no lo identifican al procesado y el padre el occiso dice que éstos le dijeron quienes fueron. Guanoquiza Jaramillo es el agente investigador y ante él rinden sus versiones, Diego González vivía cerca, tenía un problema por un teléfono de su ex pareja. Carlos Julio Veintimilla en su testimonio anticipado que no se terminó de escuchar, comenzó a indagar sobre el difunto y dijo que su hijo tenía problemas con unos manes, no le dijo con Diego González, que ya tuvo un atentado de un disparo,  la psicóloga no le hizo las preguntas, no se ha podido probar la responsabilidad del procesado, en base a la prueba testimonial practicada en esta audiencia, no existe prueba fehaciente sobre su responsabilidad, por lo que solicita se ratifique su inocencia.-  Duda.-
REPLICA: FISCAL: los testigos dijeron que no vieron nada, el uno salió corriendo, el otro sólo escucho el rechinar de las llantas de la moto, el otro tampoco vieron nada,  es decir que llegó en la moto un fantasma.-
DEFENSA: La señora Fiscal dice que los testigos no vieron nada, no saben nada,  dice que los testimonios no tienen valor, entonces: la Agente Soledad Peñaherrera dice que son estos los que le dieron los nombres de los procesados y los testigos dicen que nunca hablaron con ella. El padre del fallecido no estuvo en el lugar de los hechos.- 
NOVENO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA:  Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.-
DÉCIMO.- ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: Sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación del procesado, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada.-
10.1.- El señor fiscal acusó a  Diego Ricardo González Plaza como autor directo del delito de asesinato, tipificado y reprimido en el 140, Incs. 2,4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal.-
10.2.- De conformidad  con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, esto es la  materialidad del hecho y la responsabilidad de la persona procesada.-
10.3.-  La materialidad  de la infracción se prueba con los testimonios de:    Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, quien practicó la autopsia médico legal, de Jonathan Arturo Veintimilla Jiménez, causa de muerte fue por infarto agudo de miocardio, Shock hipovolémico, laceración arteria aorta, pulmón, hígado, fractura coxal, heridas por penetración paso de proyectiles  disparados por armas de fuego,  manera de muerte violenta. Carlos Luciano  Altamirano Altamirano, Cabo Primero, realizó la inspección ocular de los hechos,  en el distrito Cisne, en las calles 18ava y la E,  adyacente a la calle Paltas, frente a la vivienda 1205.-  En la morgue realizó el levantamiento del cadáver , el mismo que tenía  varios orificios circulares similares a las producidas por el proyectil de arma de fuego, en algunas partes del cuerpo;  Jorge David Guashpa Yuquilema, Cabo Segundo, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el día 10de abril del 2019,  en la 18ava entre la E y la F,  es decir, que el lugar existe; y,    Segundo Jacinto Vizuete Sanchez, Sargento Primero, que  practicó la pericia balística, de una vaina percutida 9mm, tres balas 9mm, de estas tenemos una bala que es tipo especial, hueca expansiva, un cartucho 9mm;  de la otra escena del occiso Jonathan Veintimilla, dos fragmentos de bala,  una dela bala hueca expansiva, estas tres balas presentan concordancia y continuidad y el fragmento encamisadas, fueron disparadas por una arma industrial del mismo calibre.- 
10.4.- Según el diccionario  de Derecho Penal y Criminología, 2ª edición actualizada y ampliada, de Raúl Goldstein, homicidio es “la muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando que ésta ofrezca signos indudables de humanidad por más deforme o monstruosa que parezca; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que ocasione la muerte, es decir que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por ley ni por las circunstancias del caso….Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido el autor para privar de la vida a la víctima…”.- Carrara en su obra Programa de Derecho Criminal. Parte especial lo define como “Muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre”. Fidel rojas Vargas, en su El Delito de Preparación, Tentativa y Consumación, primera edición, editorial Biblioteca Nacional de Perú,  capítulo de la Consumación del delito en la parte especial, Pág. 561, dice: “En términos generales, es la ciencia médica quien aporta las bases científicas que sirven para determinar, desde perspectivas jurídicas los límites de la vida y el comienzo de la muerte. Lo cual, no le quita al Juez su facultad constitucional de valor también ese dato científico dominante, a efectos de decidir o, mejor aún, de optar por el mejor criterio en lo que es su competencia, al existir posiciones no unánimes sobre el momento que fija la muerte,  máxime si se toma en cuenta que la ciencia no tiene conceptualizaciones cerradas o apodícticas, que no es un conjunto de dogmas de construcciones inamovibles que impidan nuevas lecturas sobre lo que haya que entender por término de la vida y consiguientemente por la existencia de la muerte, como elemento objetivo del homicidio. Un mal entendido criterio de seguridad jurídica sostenida por algunos autores, no puede racionalizar que por razones de no contradicción argumentativa los jueces están obligados a seguir un criterio de tesitura debatible. Un segundo desatinado argumento, en perspectiva diferente que sustenta el fetichismo de los productos de la ciencia, olvida que ésta no se compone de verdades absolutas sino de aproximaciones contratables y superables,  que los paradigmas evolucionan y con ellos también los conceptos que lo integran…”.-  
10.5.- Sobre la responsabilidad del procesado  Diego Ricardo González Plaza, la acusación de la fiscalía se fundamenta en los testimonios del denunciante Carlos Julio Veintimilla Rodríguez, quien indicó que el día de los hecho  iba donde su mamá y escuchó unos disparos, llegó a la 18ava y la g,  oyó tres disparos más, ve pasar una moto con dos personas vestidas de blanco,  quien manejaba era Kevin y atrás iba Diego González, llevando un arma de fuego en su mano. Su hijo el hoy occiso había estado tomando en la tienda de un tío con  Jorge Campoverde, Stalyn Campoverde, Carlos Mendoza Nunura, cuando llegó una moto y uno de sus ocupantes le disparó a su hijo Jonathan, que estas personas que fueron testigos presenciales  le dijeron que por los disparos, sintieron temor y no vieron quienes eran los causantes. Soledad Alexandra Peñaherrera Colina, Sargento Segundo. Que realizó las investigaciones preliminares en su testimonio dijo que realizó el levantamiento del cadáver de quien en vida fuera Jonathan Veintimilla Jiménez, el 30 de agosto del 2015, a las 16h00, en el hospital Guayaquil,  quien falleciera por heridas producidas por proyectiles de arma de fuego. Que entrevistó al padre del occiso Carlos Veintimilla, quien le informó que no estuvo en el lugar de los hechos, pero conoció que su hijo luego de un partido de futbol, fue a la tienda, en las calles 18ava y la E, donde fue interceptado y disparado por dos sujetos en una moto, que el que iba por el sector logró ver a dos sujetos en una moto, el que manejaba era Kevin y el otro el hoy procesado Diego González. Sus compañeros policías  que  estuvieron en el sitio y con el alias que dio el señor, dieron con los nombres de los sospechosos, cabeza de zanahoria es Kevin Villena y diego se llama Diego Ricardo González Plaza, en la mañana habían tenido un altercado Diego y el hoy fallecido.- También con el testimonio de Carlos Eduardo Guanoquiza Jaramillo, Cabo Segundo,  Quien realizó una ampliación de las investigaciones. Se entrevistó con los señores Stalyn Campoverde, Jorge Campoverde y Carlos Mendoza Nunura, de esto conoció que el señor Campoverde Ramírez Stalyn Germán se trasladó con Jorge Campoverde hacia una tienda a fin de consumir cerveza, luego llegó Carlos Mendoza, luego llegó Veintimilla Jonathan, luego llegó la motocicleta con dos sujetos quienes realizaron disparos contra Jonathan Veintimilla; las personas que  entrevisté les pregunté si los reconocían a los que dispararon y dijeron que no.- El análisis objetivo de tales  testimonios llevan al tribunal a la siguiente consideración: 1. El denunciante  Carlos Veintimilla Rodríguez no aporta nada adicional que no sea el establecer que el 30 de agosto del 2015, aproximadamente a las 13h30 en las calles 18ava y la E, su hijo Jonathan Veintimilla fue objeto de disparos, por cuya causa falleció, sobre la persona o personas que cometieron el homicidio solamente se limitó a decir que se lo contaron, que no vio, que cuando iba donde su mamá que es cerca de este sitio, vio pasar una moto conducida con Kevin y de copiloto Diego González, que supuestamente llevaba un arma en una mano, que los testimonios presenciales Stalyn y Jorge Campoverde, junto con Carlos Mendoza Nunura quienes son testigos presenciales, no vieron quienes son los que ocasionaron la muerte del hoy occiso .- 2. Que los agentes investigadores Soledad Peñaherrera y  Carlos Guanoquiza indicaron el sitio donde ocurrieron los hechos, la primera establece que el padre del occiso le indica quienes son los causantes de los hechos, porque se lo dijeron y que son Cabeza de zanahoria, que es Kevin Villena y Diego González, pero que los testigos presenciales al oír los disparos viraron la cara y no observaron quienes fueron. El señor Guanoquiza indica haber tomado la versión a estos señores Campoverde y Mendoza, ratificando lo expuesto por el padre el occiso que no pudieron observar quien o quienes dispararon contra el hoy occiso.- 3. Adicionalmente, a otra fiesta.- 4. El procesado Diego Ricardo Gonzalez Plaza, niega haber participado en el hecho que segó la vida de Jonathan Veintimilla, que estuvo en su casa enfermo, que se enteró luego que llegaron los policías al frente del sitio donde se encontraba, y su hermano le informó que lo estaban inculpando, que no conocía al hoy fallecido.- Los testigos presenciales Stalyn Campoverde, Jorge Campoverde y Carlos Mendoza indican que estuvieron reunidos tomando cerveza en la tienda de la esquina de las calles 18ava y la E, junto con el hoy occiso Jonathan Veintimilla, cuando llegó una moto con dos personas y le dispararon, que por el susto de los disparos trataron de resguardar su vida y no vieron quienes fueron.  No se ha establecido por parte de la Fiscalía que el acusado haya amenazado tenido un problema previo con el hoy occiso, denotando  la ninguna  animadversión que pudiera acaso ser tenida como móvil para que el acusado  González Plaza atentara contra la vida de  Jonathan Veintimilla; ni se ha podido establecer que éste haya participado en el ilícito, ni que estuvo a bordo de la moto en la que llegaron el sitio de los hechos.- 5. De conformidad con el Art. 455 del  Código Orgánico Integral Penal se impone al  Tribunal la obligación de establecer tanto la materialidad de la infracción como el nexo causal con el acusado. La existencia de la infracción, esto es la muerte violenta de  Jonathan Veintimilla Jiménez está suficientemente justificada  con el levantamiento del cadáver y el protocolo de la autopsia realizada por el  Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán.- El señor Doctor José Luis Castillo ALVA,   EN SU OBRA “La presunción de Inocencia como regla de tratamiento”, Págs. 68 y 69, dice: “…La presunción de inocencia no se opone ni es un obstáculo para la existencia de un proceso eficaz…. La eficacia del proceso penal no implica renunciar a una serie de garantías procesales, entre ellas, a la presunción de inocencia o al  derecho de defensa. El proceso para que sea justo y pueda ser válido debe cumplir con una serie de garantías procesales. No es posible que haya un proceso penal legítimo y respetuoso de un estado de derecho si es que no satisface las exigencias de la presunción de inocencia y de otras garantías y/o derechos procesales….La presunción de inocencia busca encontrar un equilibrio entre dos intereses contrapuestos: por un lado,  el interés del imputado de proteger su libertad, dignidad y los demás derechos fundamentales que le son inherentes; y, por otro lado, el interés del Estado en la persecución y represión de la delincuencia…”.- El Juez para declarar la responsabilidad de una persona, debe tener la certeza, la certidumbre de que la prueba ha llevado al enfrentamiento entre la verdad y lo que es falso, lo que se ha probado o lo que no lo ha hecho y la fiscalía no ha destruido el estado de inocente con el que está revestido el procesado  Diego Ricardo González Plaza, de manera alguna se ha probado el nexo causal del delito con el acusado.-
DÉCIMO SEGUNDO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”. 
DÉCIMO TERCERO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a declara a   DIEGO RICARDO GONZÁLEZ PLAZA de nacionalidad ecuatoriana, 30 años, soltero, bachiller, comerciante ambulante, domiciliado en la 12 y la CH, católico, ABSUELTO de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, que al tenor de lo dispuesto en el artículo 608 del Código  Orgánico Integral Penal, no surten efectos irrevocables para el tribunal cuando contradicen la realidad probatoria, por lo que, consecuentemente, LE CONFIRMA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- Se deja sin efecto las medidas cautelares dictadas en su contra.- Se declara que las denuncias presentada por  Isabel Veintimilla y Carlos Julio Veintimilla no son maliciosas ni temerarias.- Se hace un llamado de atención a la psicóloga que acompaña al señor Carlos Julio Veintimilla Rodríguez, en su testimonio urgente, puesto que en la exhibición del mismo se observó que no permitió o dio paso a las preguntas que hacían las partes procesales, es decir que interfirió en su testimonio.-   Publíquese y notifíquese. 