Naranjal, lunes 26 de febrero del 2018, las 10h15, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, en virtud del turno correspondiente, dentro del proceso contravencional No.- 09267-2018-00049, que se sigue en esta Unidad Judicial, en contra de  Luis Angel Peralta Alcivar y Juan Carlos Pluas Alcivar,  por la contravención de Primera Clase, tipificada y sancionada en el Art. 393 inciso primero  numeral 4 del Código Orgánico  Integral Penal. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juzgamiento. En virtud del Parte Policial No.- SURCP24920068, suscrito por el Cabo de Policía Cristhian Marín Sánchez, viene a conocimiento de esta autoridad que los ciudadanos LUIS ANGEL PERALTA ALCIVAR Y JUAN CARLOS PLUAS ALCIVAR, han sido detenidos en circunstancias que los agentes del orden Hamilton Mauricio Muñoz Quiroz y Jefferson David Molina Troya, se encontraban de patrullaje  y fueron alertados por el ECU 911 y se trasladaron a la altura del puente “Chacayacu”, vía las “Delicias”, y al llegar al lugar se entrevistaron con la señora Matilde Alcívar Alcívar de 52 años, la misma que les manifestó que sus hijos Luis Angel Peralta Alcivar y Juan Carlos Pluas Alcivar se encontraban discutiendo con síntomas de haber ingerido alcohol; igualmente cuando llegaron se pudieron percatar que los mencionados sujetos estaban armando escándalo en la vía pública, por lo que procedieron a detenerlos luego de leerles los derechos constitucionales. Fueron trasladados al Hospital Básico Naranjal para obtener el respectivo certificado médico. Convocada que fue a audiencia oral y pública de juzgamiento, en trámite expedito, por contravención flagrante tipificada y sancionada en el Art. 393, inciso primero, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  a la cual acudieron las partes, los detenidos  LUIS ANGEL PERALTA ALCIVAR Y JUAN CARLOS PLUAS ALCIVAR, con la asistencia de la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora Pública, el agente  aprehensor Hamilton Mauricio Muñoz Quiroz,  quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención;   en la que luego  de haberse sustanciado la misma y adoptado la resolución de manera oral, corresponde reducir la resolución a escrito,  y para así hacerlo se considera: 
PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del, articulo 398, 404 numeral 1 y numeral 6 del artículo 642 del COIP y articulo 244 y 245 del COFJ, en concordancia con la Resolución 171-2015 del Consejo de la Judicatura.- 
SEGUNDO:- El trámite dado a la presente causa es el establecido en la ley, sin que durante su tramitación se haya incurrido en violación de solemnidades sustanciales que puedan influir en su decisión, por lo que, en forma expresa se declara válido todo lo actuado.
TERCERO: Los acusados responden a los nombres de ciudadanos LUIS ANGEL PERALTA ALCIVAR, ecuatoriano, con cédula No.- 0927056317, de 27 años, con domicilio en este cantón Naranjal; y,  JUAN CARLOS PLUAS ALCIVAR, de 24 años de edad, con cédula No.- 0942036237, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas.
CUARTO:  En el desarrollo de la audiencia, el agente de policía que  levanta la infracción, Hamilton Mauricio Muñoz Quiroz, al informar sobre las circunstancias de la contravención,  inicialmente sin juramento y luego juramentado que fue en legal y debida forma, advertido de la gravedad y las penas del perjurio dice: Responder a los nombres y apellidos con los que comparece, ecuatoriano, mayor de edad,  titular de la cedula de identidad No. 1722073424, católico, de estado civil soltero, de profesión Policía Nacional, domiciliado en el  cantón Milagro, de 30 años de edad.  Con relación a la contravención que acusa señala que: mientras me encontraba de servicio a la altura de amanecida, se tomó contacto con la señora madre de los acusados LUIS ANGEL PERALTA ALCIVAR Y JUAN CARLOS PLUAS ALCIVAR, quienes  se encontraban en una actitud agresiva entre ellos, cometiendo  un escándalo en la vía pública, frente a la casa, por lo que procedimos a detenerlos, estaban en estado etílico, con muestras  de haber ingerido de licor, después de unas horas no se acordaba de nada, habían estado tomando un licor puro no sabía que  actos habían cometido, acompaño los certificados médicos. . Por su parte la defensa presentó el testimonio libre y sin juramento de los acusados LUIS ANGEL PERALTA ALCIVAR, portador de la cedula No. 0927056317, de 28 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, quien manifestó, que no recordaba absolutamente nada; y, de  JUAN CARLOS PLUAS ALCIVAR, portador de la cedula no. 0942036237, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en el sector La Delicia de este cantón Naranjal, en su declaración manifiesta: “No recuerdo absolutamente nada”. No presentan ninguna prueba documental. Concluyendo la Defensora Pública Abogada Vera Ramírez Dolores Maritza como  alegato final, que sus defendidos  no recuerdan nada de lo sucedido, se encontraban en estado de embriaguez, estaban un poco inconscientes de sus actos, han ingerido bebidas alcohólicas fuertes, por lo que la defensa considere una pena no privativa de libertad conforme el Art. 60 numeral 2 del COIP. 
QUINTO  El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'”. 
SEXTO.- La conducta atípica que se imputa a la acusada, es la contravención Penal, de Cuarta Clase, tipificada y sancionada en el Art.393, inciso primero, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “… Será sancionada con  trabajo comunitario de hasta cincuenta horas, o pena privativa de libertad de tres a cinco días, la persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero.”.   El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.”.  En el presente caso, se advierte que se acusa a LUIS ANGEL PERALTA ALCIVAR Y JUAN CARLOS PLUAS ALCIVAR,, de cometer la contravención antes descrita. La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, el verbo rector del ilícito  contravencional es realizar, cometer escándalo y que ese escándalo sea en público. Los  contraventores juzgados no han negado haberse encontrado en el lugar de los hechos, no han negado haber estado en público realizando el escándalo, en ese sentido el diccionario de la Real Academia de la lengua define al escándalo como “alboroto, griterío, vocerío, altercado, gresca”, en su testimonio sin juramento, solo han mencionado que no recuerdan nada de lo sucedido. Por lo que la prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Agente Aprehensor,  el mismo que mediante solemne testimonio ha dejado por ratificado su parte de aprehensión, y siendo el mismo Agente un servidor público, su testimonio es contundente, toda vez que el mismo afirma haber estado en servicio y que acudió al lugar de los hechos por llamada de la madre de los contraventores, a verificar que se encontraban realizando escándalo en público, testimonio que dan a esta juzgadora la certeza del cometimiento de la infracción y que  son responsables de la contravención acusada, por lo que los contraventores no han enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo además que es un hecho flagrante que se encuentra tipificado y sancionado en nuestro ordenamiento jurídico, y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal a indica: Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto...”. En la especie, se ha demostrado que los acusados LUIS ANGEL PERALTA ALCÍVAR Y JUAN CARLOS PLUAS ALCÍVAR han cometido la infracción contravencional acusada. El artículo 453 del COIP en torno a la prueba señala:  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- En la presente causa evidentemente el agente aprehensor con su testimonio ha justificado conforme a derecho, que los acusados  han cometido el ilícito contravencional acusado, por lo tanto se ha configurado tanto  la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del acusado.
SEPTIMO.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba realizada en el tratado de Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo en el tomo III pág. 147,  en el que señala: “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. El mismo autor en la Pág. 167 del Tratado De Derecho Procesal Penal, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes y la prueba aportada, al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares). En el caso sub júdice  se ha probado conforme a derecho que los acusados son responsables de la contravención acusada. Por lo que teniendo en consideración que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y justicia, consagrado en el Art. 1 de la Constitución, y siendo el Sistema Procesal un medio para la realización de la justicia conforme lo preceptúa la Constitución en su Art. 169, y que todas las personas deben respetar el ordenamiento jurídico y que no es atenuante ni agravante el encontrarse en estado de embriaguez, si no deriva de caso fortuito, ni excluye, ni atenúa, ni agrava la responsabilidad, conforme dispone el Art. 37 del COIP, la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a LUIS ANGEL PERALTA ALCIVAR, portador de la cedula No. 0927056317, de 28 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, y, a  JUAN CARLOS PLUAS ALCIVAR, portador de la cedula no. 0942036237, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en el sector La Delicia de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, de la contravención contenida en el Art 393, numeral 4  del COIP, esto es la contravención penal de Primera clase, a quienes se le sanciona  a UN DÍA S de pena privativa de libertad, el mismo que deberá cumplirlo en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general a cada uno, la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- No existen victimas por lo que no me pronuncio con la adopción de mecanismos de reparación de daños causados.- Una vez cumplida la pena, deberá recobrar su libertad. Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 