VISTOS: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia oral de Contravención llevada a cabo el día 20 de Noviembre del 2014, a las 14h50; con la presencia del señor contraventor Roberto Francisco Alzamora Benavides, acompañado del defensor Público Abogado William Orellana García, quien actúa en representación del contraventor, y la presencia del señor Agente de Tránsito Sargeto-2: Julio Cesar Serna Álava y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- Las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Alzamora Benavides Roberto Francisco conducía la motocicleta de placas HM943T, marca Suzuki de color Rojo particular, quien circulaba por la vía Duran Tambo a la altura del peaje en sentido norte sur carril derecho, se le indico que detenga la marcha ya que la placa que portaba la motocicleta no es original, al momento de solicitarle la credencial de conducir, manifestó que no tenía licencia de conducir verificando con su número de cedula en la base de dato, quien no consta como brevetado, trasladando en la RP-470 de la CTE, hasta el centro de prevención de Duran # 7 quedando detenido a órdenes de la autoridad competente.-  La motocicleta de placas HM943T, , fue trasladada por la grúa # 7 de la compañía Tech hasta el centro de Retención vehicular donde quedo en calidad de retenida. TERCERO.- Del expediente se observa: a) El parte por persona detenida número 09-00109987, de fecha 20 de Noviembre de 2014, con hora de detención 11:00, elaborado por el Agente de Tránsito Sargento-2: Julio Cesar Serna Alva, Cód. 4039; b) En la audiencia de juzgamiento por contravención, se le concedió el uso de la palabra al señor Alzamora Benavides Roberto Francisco para que exponga los motivos de su detención, me detuvieron por no tener licencia de conducir. c).En este estado se le concede el uso de la palabra a al agente que realizo la detención Sargento-2: Julio Cesar Serna Alva, quien se ratificó en el parte. d) En este estado se le concede el uso de la palabra al ab. Juan Carlos Sosa Bone para que realice sus alegaciones que en derecho le corresponda.  “Señor juez actuó como defensor público tal como lo establece el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, lo hago en nombre y representación del señor Alzamora Benavides Roberto Francisco. Señor juez solicito que al momento de resolver se tome en cuenta la Labor Comunitaria, a fin de que pueda reintegrase a tu tarea habituales”. CUARTO: Habiéndose escuchado a la defensa.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ALZAMORA BENAVIDES ROBERTO FRANCISCO, condenándolo a TRES DÍAS de prisión y al pago de la respectiva multa consistente a una remuneración básica unificada del trabajador en general; no se procede a la reducción de puntos en su licencia de conducir por no poseer, tal como está tipificado y reprimido en el Art. 386 # 1 del Código Orgánico Integral Penal. De la misma manera se ordena la devolución de la motocicleta de placas HM943T, a su legítimo poseedor o propietario.- Gírese la respectiva boleta Constitucional de excarcelación, una vez que haya cumplido la Pena de prisión establecida y hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Para efectos de notificación, intervenga el Abogado  QUICHIMBO NUÑEZ LUIS ROGELIO, Secretario encargado del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-