VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado BORBOR ORELLANA VICTOR RICARDO en la cual el señor agente fiscal abogado Franklin Saltos Haon, solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con el procesado a través de su abogado defensor público, BORBOR ORELLANA VICTOR RICARDO; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva conforme al Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión de la persona procesada; en la audiencia celebrada en fecha 07de diciembre del 2014 a las 10h12 en la que el señor agente fiscal dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el de TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN;  por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Conforme lo que determina el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalada la audiencia de juicio directo dentro del plazo que determina la ley, el señor agente fiscal de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a la persona procesada y al defensor particular acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida. TERCERO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que la procesada, a viva voz, en forma libre y voluntaria, admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor acreditó que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y el abogado defensor  la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de DOCE DIAS de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. La procesada ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. La señora Jueza por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita, doctora Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: Los datos personales del procesado son: BORBOR ORELLANA VICTOR RICARDO, ecuatoriana de 27 años de edad de estado civil unión libre con cedula de ciudadanía No. 092486529-8, de ocupación tramitador domiciliado en la Calle 13 y Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil. SEPTIMO: La presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por Izurieta Mariño Victor Hugo y Castro Claudio Jorge Antonio, quienes narraron que el día 07 de diciembre del 2014 a las 02H00 aproximadamente que dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2179-2014-12-06-P3-D-ESTEROS-DMG,  realizando operativo preventivo con el grupo motorizado, en el lugar y hora antes mencionada se percataron de la presencia de varios ciudadanos en actitud sospechosa, por lo que de inmediato se procedió realizar el respectivo registro superficial minucioso encontrando en poder del ciudadano que responde a los nombres de BORBOR ORELLANA VICTOR RICARDO de 27 años de edad, encontrando específicamente en el interior del bolsillo izquierdo de su pantalón jean color azul que llevaba puesto 01 funda plástica transparente conteniendo en su interior 379 sobres de papel manteca color amarillo, verde, lila y rojo, en cuyo interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, de igual forma se encontró varias monedas y billetes de diferentes denominaciones los ismos que se detallan en el acápite de evidencia…”. OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte de la acusada; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) El parte policial de aprehensión suscrito por los agentes de Policía que se ratifican en el contenido del mismo; b) Acta de verificación y pesaje y toma de muestras con fecha del 07 de diciembre del 2014, la misma que hace constancia que en la Bodega de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes quedan 39.5 gramos de peso neto de COCAINA, así como 33 gramos del peso de las envolturas del presente caso; c) Examen psicosomático del 07 de diciembre del 2014, en lo que en las conclusiones detallan que el reconocido BORBOR ORELLANA VICTOR RICARDO  de 27 años de edad, de sexo masculino; privado de libertad sexo masculino, al examen físico, presenta cierta palidez y resequedad de las mucosas, refiere que presenta dolor de huesos y malestar general, a su vez se presenta  visiblemente ansioso, refiere que la consumir  cocaína se queda tranquilo y el consume de heroína le quita el dolor de los huesos, refiere que consume cocaína desde los 18 años de edad 3 o 4 veces al día y que últimamente consume heroína  una o dos veces por día; se realizó un examen con fecha 07-12-2014 a las 08:18h, en las dependencias de la Unidad de Flagrancia Cuartel Modelo; Por los antecedentes y por lo antes mencionado, se concluye que el reconocido presenta una impresión diagnostica de la adicción a la cocaína y heroína, por lo que el reconocimiento valoración y tratamiento médico en un centro especializado en adicciones, en concordancia con la ley 108; d) Informe de reconocimiento de evidencia No. DCGIT1405992-FLAG, con fecha del 07 de diciembre del 2014 en el que se revisa el objeto de la pericia y se realiza la descripción de las evidencias e imágenes ilustrativas; e) Examen psicosomático No. 911-DML- 2014  de fecha 15 de diciembre del 2014, en el que detalla que el reconocido  Victor Ricardo Borbor Orellana de 27 años de edad, sexo masculino, se realizó un examen al día 15 de diciembre del 2014 en la Unidad de Peritaje Integral, se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a la droga (cocaína) por lo que se sugirió valoración y tratamiento médico en centro especializado de adicciones; f) Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos  con fecha del 13 de enero del 2015, en el que se revisa los antecedentes, el objeto de la pericia; con lo que la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, ha quedado demostrado conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la persona procesada con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la salud pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado BORBOR ORELLANA VICTOR RICARDO, ecuatoriano de 27 años de edad de estado civil unión libre con cedula de ciudadanía No. 092486529-8, de ocupación tramitador domiciliado en la Calle 13 y Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTOR  del delito de TRAFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima de dos a seis meses; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo sido sugerida por el señor agente fiscal y considerando el inciso sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “en ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal” se impone la pena de DOCE DIAS misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley, debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa el sentenciado se haya privado de su libertad. No se aplica el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa y conforme al artículo 69 de la norma antes indicada, se ordena la destrucción de las evidencias consistente en la sustancia sujeta a fiscalización. Conforme consta del parte de detención suscrito por el subteniente de policía Jorge Pablo Altamirano Giler, el procesado Borbor Orellana Victor Ricardo fue detenido en fecha 19 de marzo del 2015 a las 12H15 por boleta de detención conforme a lo establecido en el Art. 640 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, permaneciendo privado de su libertad hasta el día 25 de marzo del 2015 a las 15H00; esto es por el tiempo de SEIS DIAS; por  gozar de medidas alternativas a la prisión preventiva; siendo estas las contempladas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal, ejecutoriado el presente auto, el sentenciado deberá presentarse voluntariamente al cumplimiento de los días que le restan de la pena impuesta. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia.- Actúe el abogado Víctor Canales Culcay, secretario de esta Judicatura.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-