VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.
5705296 que ha presentado     Ganan Naunay Manuel, que fue emitida el  27 de Marzo del 2013 a las 10h15, en   la Avenida 25 de Julio  a la altura de Riocentro sur,  la misma que la confecciono el Agente de Tránsito   Néstor Aníbal Quito Asqui de código No.4934, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de        Ganan Naunay Manuel,  conductor del vehículo de placas      GIV-0958 con cedula de ciudadanía No.0601344310 , quien expuso:  Señor  Juez en circunstancias en que el  día 27  de marzo del presente año, y tengo un negocio alquilando un local  como yo vivo por allí saliendo de mi casa recogí a un amigo,  y me detuvieron con un patrullero que me vieron subir a   mi amigo, y cogieron y me llevaron al canchón, y se quedo allí .- Hasta aquí mi intervención.- TERCERO:.-Consta dentro de autos el testimonio del Agente de Tránsito de nombres Néstor Aníbal Quito Asqui  señor   juez : Me ratifico en el parte , el día 27 de  marzo pude constatar  que  le hicieron de la mano un caballero y una dama  al vehículo de placas  GIV-0958  metro más adelante se le detuvo la marcha  se le interrogo al conductor  SR. Manuel  Ganan  indico  que era unos vecinos  al preguntarle cómo se llamaba  no supo los nombres  se les interrogo a los pasajeros de nombres  Luis Gómez Collaguazo y la Sra. María Reasco Valencia  indicaron que no conocían al señor  y que él estaba realizando una carrera  hasta la Victoria  por una valor de $2,50   hasta  aquí  mi intervención    CUARTO:  Consta dentro de autos el testimonio del testigo Cepeda Remache Manuel quien manifiesta: que de este asunto lo que viene a informar que el señor es amigo conocido del barrio  y el tiene un puesto un negocio y sé que sale en las madrugadas a comprar  su mercadería en Gómez Rendón y como cristiano que somos andamos de visita  a los hogares de los que están enfermos y ocupamos el carro por  la mañana y por la tarde  y eso es todo, por cuanto al trabajo  lo tiene hace unos años , Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- QUINTO: También consta el testimonio del testigo  de nombres Ganan  Casagallo  Marco  Antonio  debo de  manifestar que vengo  como testigo   por lo que lo han cogido injustamente  yo lo conozco como mas de 30 años como comerciante   de legumbres y víveres, y lo han cogido haciendo fletes cuando en realidad no trabaja en eso, el  trabaja para sustentar a sus padres e hijos , Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.-   SEXTO: Cabe recalcar que los testigos que han comparecido son testigos que no estuvieron en el lugar, y al no haber podido desvirtuar lo manifestado por el Agente de tránsito; Así mismo en su testimonio el impugnante solo manifiesta a una persona “amigo” sin mencionar a la mujer por lo que hace creíble el testimonio del vigilante y se corrobora con las fotografías.- SEPTIMO: Lo incorporado dentro del término de prueba la certificación del señor Pastor Manuel Cepeda Remache no hace presumir a este juzgador que en el momento de la detención estaba realizando visitas en clínicas ni hospitales, tampoco concuerda con lo manifestado por el impugnante, así como también las facturas No.- 002-001-000108731,000485398, 000126834, 000273178 y 002-001-000018152 no desvirtúan los elementos discutidos en esta audiencia.   Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Ramiro Mauricio Arboleda B. Juez del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tener la certeza que el conductor    Ganan Naunay Manuel ha cometido  una contravención muy grave de tránsito contemplada en el articulo 145 literal f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dicto sentencia condenatoria ordenando  la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general ; esto es seiscientos treinta y seis dólares ($ 636,00) y la reducción de 10 puntos  a su licencia de conducir  No.0601344310 .- Se ordena la devolución del vehículo de placas       GIV-0958 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-