Juicio No. 2013-238

Juez Ponente: Abg. Diana Cueva Limones, Esp. 

VISTOS: El lunes 09 de diciembre del 2013 a las 11h01, el señor Juez del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, Cantón Durán, Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de MARTHA ELENA LEÓN RODRÍGUEZ, como presunta autora del delito tipificado y sancionado en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con al art. 42 del Código Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento de la procesada MARTHA ELENA LEÓN RODRÍGUEZ, el día viernes 07 de febrero del 2014, a las 08H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal integrado por la juez ponente en calidad de Presidenta, y las señoras juezas Dra. Martha Gavilanes Mendoza y Ab. Vanesa Vera Pinto, quien mediante acción de personal No. 868-UARH-AOR, ha sido designada en  reemplazo del Dr. Felipe Sarmiento Polo, que se encuentra con licencia por vacaciones; procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 ibídem; luego de lo cual declaró a MARTHA ELENA LEÓN RODRÍGUEZ absuelta de los cargos que se le imputaba y se le confirmó su ESTADO CO9NSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por haber abstención de acusación por parte del representante de la fiscalía; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal DR. SANTOS ARDILA ZAMBRANO, dijo: “He sido designado por la Fiscalía Provincial del Guayas para acudir a esta audiencia en la que se va a resolver la conducta antijurídica atribuida a la señora Martha Elena León Rodríguez, cuyos antecedentes y teoría del caso es la siguiente, sin antes manifestarles que con el abogado de la señora procesada hemos convenido a un acuerdo probatorio; la teoría del caso es que según parte policial que suscribieran entre otros el agente Oscar Camino, Ronald Alvarado, Armando Guamán, Edgar Ramírez, Vilma Mora, Raúl Morales, de fecha 06 de octubre del 2013, en la que manifiesta que por una orden de allanamiento concedida por el Juez Trigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, con asiento en el cantón Durán, se constituye en la falda del centro del cerro Las Cabras, mz. 45, vivienda de dos plantas, color amarillo, diligencia judicial que se dio en compañía de la fiscal de turno Dra. Fanny Castro Sánchez, una vez constituidos en dicho lugar se encontró en el interior varias evidencias que describen en el acápite de la misma, en dicho interior del inmueble se encontraba la señora Martha Elena León Rodríguez de sesenta y dos años de edad, recalcando que una vez que ingresaron, la señora antes mencionada trató de despojarse de una droga arrojándola al patio de dicho domicilio, acción que fue impedida por el personal que actuó de forma rápida y oportuna neutralizando a la misma y recalca que las sustancia blanquecina encontrada por el personal de antinarcóticos es la cantidad de un peso bruto de 10 gramos; ésta una vez que fue detenida, se legalizó la misma y se inició el proceso penal que nos ocupa y que es motivo de la audiencia prevista por vuestra autoridad”.- De su parte igualmente al plantear su teoría del caso el AB. JORGE RAMOS GUZMÁN, defensor particular, en representación de la procesada MARTHA ELENA LEÓN RODRÍGUEZ, en lo medular indicó: “En nombre de mi defendida la señora Martha Elena León Rodríguez expongo lo siguiente, con lo manifestado por el señor Fiscal que el día 06 de octubre del 2013, previo allanamiento que hicieron en el domicilio de la señora, fue aprehendida por cuanto le hallaron en su domicilio una sustancia mínima de 10 gramos, quiero exponer ante la sala que a la señora le hicieron el allanamiento en el domicilio, fue por cuanto había una denuncia de que adentro se encontraban supuestamente objetos de dudosa procedencia, es decir no hubo la intención de encontrarle la droga señalada, tan sólo se pensaba que tenía objetos de dudosa procedencia y en efecto encontraron como consta dentro del parte, evidencias que ha demostrado que son de su propiedad, los otros son artefactos en mal estado, antigüedades que ella tenía, no se encontró nada de lo que se perseguía dentro del allanamiento y se encontró con el porcentaje de gramos en la que manifestó de inmediato que ella lo tenía para su consumo”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal manifestó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa de la procesada Martha Elena León Rodríguez en cuanto a las pruebas que va a presentar en la presente audiencia, esto es: a) Acuerdo probatorio en cuanto a las circunstancias descritas en el parte de aprehensión de la procesada Martha Elena León Rodríguez; b) Acuerdo probatorio en cuanto a la existencia de la descripción de la droga en que se incautó en el domicilio de la hoy procesada, específicamente a los 10 gramos de cocaína; c) El acta de verificación, pesaje y toma de muestras; d) Acuerdo Probatorio en cuanto a la existencia de la sustancia en el reconocimiento de evidencias de los objetos encontrados en el domicilio de la procesada, específicamente de los 10 gramos de cocaína; e) El informe pericial químico realizado por la Dra. Grace Ramírez Aspiazu en la muestra que fue proporcionada para su respectivo análisis en la que confirma que es base de cocaína; aquí en este informe se encuentra aparejado un análisis practicado a la ciudadana Martha Elena León Rodríguez por el Dr. José Rodríguez Calle en la que manifiesta que amerita tratamiento ambulatorio y aconseja el mismo por un lapso no menor a tres meses.- SEXTO: La defensa de la acusada MARTHA ELENA LEÓN RODRÍGUEZ, solicita que se recepte el testimonio de su defendida: 6.1) Testimonio de la acusada MARTHA ELENA LEÓN RODRÍGUEZ, quien manifestó ser cristiana, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 090615483-6 de sesenta y dos años de edad, soltera, de ocupación varios quehaceres, domiciliada en Quito y Cerro Las Cabras, del Cantón Durán, indicando en lo principal: “A mí me da vergüenza, yo consumía por mi enfermedad de osteoporosis y sufro de la presión, debido a eso me dio este derrame, como estoy en la peni las chicas pelean mucho, de esas peleas comenzó a dolerme el cuerpo, la presión alta y comienza a llorarme la vista, siento como que se me quiere torcer y tengo que aplastarme, un dolor feo en el cuerpo porque duermo en el suelo, no tengo cama, el cemento me está haciendo daño, estoy tomando pastillas para la presión, tomo pastillas de mañana y de noche, son sesenta pastillas les pido a mis familiares que me lleven, pero lo que pasa es que los señores policías no dejan pasar, se regresan a mi casa, estoy mal porque no tengo ninguna pastilla, me da vergüenza que mi familia supiera lo que yo consumía, pero era por mi dolor, no era porque a mí me gustaba, cuando fumaba me sentía bien, porque yo repartía agua en el cerro, cobro sesenta por el tanque, con eso yo reunía para mis remedios, el agua y la luz; yo me arrepiento mil veces y pido libertad para hacerme ver”.- Así mismo, la defensa de la acusada MARTHA ELENA LEÓN RODRÍGUEZ, presentó como prueba documentales las siguientes y expresó: a) No se opone a las pruebas presentadas por el Fiscal y se adhiere a los documentos presentados del acuerdo probatorio que presentó el agente fiscal; b) Certificados de conducta; c) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; d) Que se tenga como prueba a su favor el testimonio de su defendido.- SEPTIMO: En el debate, el señor Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados a la acusada, MARTHA ELENA LEÓN RODRÍGUEZ, por su participación en el juzgado en audiencia: “Yo considero por el monto, la cantidad encontrada en el domicilio de la señora hoy procesada, de 10 gramos de sustancia sujeta a fiscalización y que habla de una pena de doce a dieciséis años, pienso que es una desproporción y estos casos yo sí considero que se deben de terminar, no en estas instancias en que el Estado ahondó a tantos recursos, tiene cuatro meses presa, creo que han sido suficientes para que ella de una u otra forma haya pagado sus culpas por tener estas sustancia, el suscrito fiscal considera en el presente caso, en mérito del informe del Dr. José Rodríguez Calle en el que manifiesta un profesional con tanta experiencia, que recomienda en su diagnóstico el uso recreativo medicinal de acuerdo a la usuaria que amerita un tratamiento ambulatorio y aconseja en un centro especializado por un tiempo no menor a los tres meses, lo que la fiscalía en aplicación a lo dispuesto en el art. 364 de la Constitución de la República y en plena armonía con lo dispuesto en los art. 66 de la Ley de Sustancia Psicotrópicas en concordancia con el art. 30 del reglamento que establece la calificación de personas dependientes y que establece el art. 364 de la Constitución, que ni un caso se podría permitir la incriminación a dichas personas e hincapié de la ley 05 reformatoria de la Ley de Sustancia Psicotrópica y la ley 72 interpretativa al Art. 105 inciso segundo de la ley de sustancia estima que es mi deber en el presente caso someterme y aplicar lo que dispone el art. 18 y 100 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo tanto la fiscalía se abstiene de acusar a la hoy procesada Martha Elena León Rodríguez, toda vez que considero que el hecho no amerita para una sentencia condenatoria del modo tal que ha sido llamada a juicio por la cantidad y circunstancia que rodea el hecho, el informe médico que se observa, toda vez que es un de profesional de la medicina con dotada experiencia; así mismo solicita la fiscalía que se le aplique la actuación como debida, tal como lo establece el art. 309 numeral 6 del Código de Procedimiento Penal…”.- Posteriormente la defensa de la acusada MARTHA ELENA LEÓN RODRÍGUEZ en el debate expresó: “En vista de lo que el señor Fiscal ha manifestado, me adhiero a sus palabras, como se ha dicho y se ha ratificado a los 10 gramos de drogas que se incautaron dentro del inmueble, considero que se debe tomar en cuenta que era el auto consumo personal de ella, eso no está penado, el art. 103 de la Ley de Estupefacientes, esto es corroborado también por el 364 de la Carta Magna, que las personas dedicadas al autoconsumo serán tratadas como enfermas; en consecuencia, en vista de que pueden observar que ella no es una mujer peligrosa, lo que hace no afecta a la sociedad, porque ella ha dicho que no está haciendo un mal a nadie, por eso considero que es una enfermedad, solicito la absolución del proceso y procesada”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DECIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios rectores del juicio, guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- UNDÉCIMO.- El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o, cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio.”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien  al actuar su prueba, advierte que no es suficiente la prueba evacuada para establecer la responsabilidad de la procesada, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar, toda vez que el fiscal justificó documentadamente que la procesada Martha Elena León Rodríguez es una persona consumidora de droga, que la cantidad de sustancia incautada en su domicilio era para uso personal, siendo ésta de diez gramos, por lo que adhirió un análisis realizado a la procesada por el Dr. José Rodríguez Calle, que manifiesta en su informe que la señora de sesenta y dos años es una persona que necesita tratamiento médico ambulatorio por no menos de tres meses, y según el testimonio de la misma procesada que señala que confirma su adicción, la misma es considerada un problema de salud pública, de conformidad con el art. 364 de la Constitución de la República que establece: “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponderá desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo de alcohol, tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas; así como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulnerarán sus derechos constitucionales”; en atención a todas estas consideraciones y por cuanto en caso de existir acusación fiscal ésta debe contener un relato preciso y circunstanciado del hecho punible atribuido, el cual constituye el marco fáctico sobre el cual se basa el juicio oral y público, por lo que la relación de hechos debe responder a los elementos mínimos indispensables del tipo penal atribuido; siendo que su ausencia implica una no acusación, tal cual como ha acontecido en el presente caso; considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país, por lo precedentemente analizado, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MARTHA ELENA LEÓN RODRÍGUEZ, de religión cristiana, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 090615483-6, de sesenta y dos años de edad, soltera, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliada en Quito y Cerro Las Cabras, del Cantón Durán, ABSUELTA de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE, en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, debiéndose levantar todas las medidas cautelares y reales que pesaren en su contra por esta causa, una vez que se ejecutoríe esta sentencia.-Por lo que se ordena que de forma inmediata se gire la boleta de excarcelación, haciéndose conocer al Centro de Privación de Libertad, Sección Mujeres lo resuelto por el Tribunal, así como al Jefe de la Policía Judicial.- Se considera que ha existido una debida actuación de la fiscalía y de la defensa.- Con costas, daños y perjuicios.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la destrucción de muestras incautadas de conformidad con lo establecido en inciso cuarto del artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo ante una de las Salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- Intervenga la secretaria del Tribunal Ab. Ángela Suárez Velásquez.-PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 