Vistos.-  La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por el Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de juez ponente y los jueces  Dr. Guillermo Valarezo Coello y Dr. Edgar Loyola Polo, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 23 de diciembre del 2014,  para conocer y resolver el recurso de nulidad y de apelación interpuesto por los señores ALONSO DANILO GRANDA MACIAS y EDISON ARTURO BUENO ZAMBRANO, de la sentencia condenatoria dictada por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, por haberlos considerado autores del delito de robo simple tipificado en el artículo  550, 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, en calidad de autores de acuerdo al artículo 42 del Código Penal.  La sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 345 del Código de Procedimiento Penal, convocó a audiencia oral,  pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada,  19 de mayo  del 2015, a las 11h35, con la comparecencia de los miembros de la sala, el abogado defensor del recurrente Edison Bueno Zambrano, el abogado defensor de Alonso Granda Macías,  el fiscal actuante en esta diligencia Abogado Gregorio López Cerezo y la secretaria relatora del despacho Abg. Sandra Álvarez Barragán que certifica lo actuado. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida: Esta Sala acoge parcialmente el recurso subido en grado y en consideración de que la sentencia ha sido emitida en base a los artículos 550, 551 segunda parte y 552 segunda circunstancia que obliga al juzgador a aplicar el máximo de la pena a los procesados, pero no limita la posibilidad de aplicación de las atenuantes, entonces la pena trae el articulo 551 segunda parte de 3 a 6 años de acuerdo con el artículo 72 se convierte de 1 a 3 años de privación de la libertad; esta sala les aplica a los procesados tres años de prisión.- PRIMERO.- COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO. – En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- ANTECEDENTES.- Sustanciando la causa, en la audiencia de fundamentación la sala paso a conocer sobre el recurso de nulidad y para el efecto se le concedió la palabra al Abg Julio Franco Flores, representante del señor Edison Bueno Zambrano, quien manifestó: No voy a fundamentar el recurso de nulidad, por lo que solicito pasar al recurso de apelación. Se le concedió la palabra al Abg. Miguel Valencia Gavilánez, en representación del señor Alonso Granda Macías, quien sustanciando el recurso de nulidad manifestó: No voy a fundamentar el recurso de nulidad. La sala ha escuchado en forma detenida los argumentos expuestos en el presente recurso de nulidad, tanto por la parte recurrente señor Alonso Danilo Granda Macías a través del Dr. Julio Franco Flores y Edison Bueno Zambrano, a través del Abg. Miguel Valencia Gavilánez, como parte de la Fiscalía a través del Abg. Gregorio López Cerezo, que luego de la deliberación correspondiente, por unanimidad ha llegado a lo siguiente. El art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, Título IX, Impugnación y Recursos, Capítulo Primero IMPUGNACIÓN.-Reglas generales.- La impugnación se regirá por las siguientes reglas: numeral 9) En caso de que el recurrente no fundamente el recurso, se entenderá su desistimiento y en este caso los abogados defensores de los recurrentes no han hecho fundamentación alguna, esta sala entiende que se ha producido el desistimiento del recurso y consecuentemente se da paso a conocer y fundamentar el recurso de apelación. En el recurso de APELACIÓN para sustanciarlo se le concedió la palabra al Abg. Julio Franco Flores, defensor del recurrente Edison Bueno Zambrano, quien se pronuncia en los siguientes términos: Mi defendido es mecánico de profesión, el tribunal no consideró las atenuantes, por aceptar el hecho cometido, pidió disculpa y perdón a la sociedad. El abogado Miguel Valencia defensor del recurrente Alonso Granda Macías, en su intervención manifestó que: En la audiencia de juzgamiento no se valoró las pruebas presentadas por la defensa, por lo que solicito modificación de la pena, debiendo imponerse una pena justa y equitativa. Continuando con el recurso de apelación se le concede la palabra al Fiscal Abogado Gregorio López Cerezo, quien manifiesta: La defensa ha manifestado se aplique una pena justa, son ustedes quien debe resolver dicha petición. Los abogados defensores de los recurrentes, hacen derecho a la duplica y piden que se considere las atenuantes y que se aplique una pena justa y equitativa.  CUARTO.-  Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: Que, en orden de dejar demostrada la materialidad y la responsabilidad de los procesado,  el Fiscal presentó como prueba testimonial: a) Testimonio del ciudadano Darwin José Campoverde Gutiérrez, en calidad de ofendido, quien manifiesta, Eran las seis y algo más, una carrera más en el día y lo vi al señor Edison Arturo Bueno Zambrano, me alzó la mano cerca de la Ferretería el Foco en la Panamericana y me dijo que le haga una carrera, ya que necesitaba comprar una banda porque su carro se encontraba averiado, fuimos a una ferretería no tenían la banda; así que deje al señor Edison cerca donde lo recogí en las calles Panamericana y Peñaranda, me dijo que le de mi numero para en media hora ir a Naranjal porque haya podía conseguir una banda; dentro de media hora me llamo y nos encontramos, fuimos conversando normalmente y avanzamos a la altura del cruce Jesús María por el cementerio se encontraba un carro parqueado un Aveo blanco, puesto luces intermitentes, me estacione frente y entonces levante el capó pero no apague el carro y había un joven sentado, éste se acerca y siento una manazo por detrás y me dijo “chucha de tu madre sigue para allá al monte”, entonces vinieron cuatro personas del monte a agredirme con puñetazos, escuché que se llevaban mi carro y como mi carro cuando se abre la puerta y al cerrarla rueda un kilómetro y si no insertas el código se apaga el carro; entonces uno de ellos gritó mata a ese “hijo de puta”, uno de ellos empezó a buscarme diciéndome gordo donde estás que el carro se apagó en el cruce, yo saque fuerzas y me tire a un arroyo de cabeza, luego de 8 o 10 minutos salí a la carretera y me paro un camión el cual me supo ayudar para llamar al 911, me vino a ayudar un policía y avanzaron hasta Churute, los cogen a dos de ellos y gracias a la policía recupere mi carro; b) Testimonio de la Policía Andrea Yadira Balcázar Loyola, quien manifiesto que: Nos encontrábamos de servicio como MOVIL 25-06, recibimos una llamada por radio que a la altura de Jesús María había sufrido un asalto un ciudadano y nos indicaron que era un vehículo gris con placa GOH-818, para lo cual estábamos patrullando la vía y aproximadamente a las 21h00 nos percatamos que pasaba un vehículo con dirección a la ciudad de Guayaquil y procedimos a la persecución para lo cual se le pidió que detuvieran la marcha, al momento que nos acercamos le pedimos la documentación y los señores nos indicaron que el vehículo había sido rentado por el señor Edison Bueno, ya que este señor iba conduciendo y el otro señor iba en la parte de atrás y dijo que era el mecánico, procedimos a hacer la revisión del vehículo y encontramos los documentos del dueño, como desde la central nos habían comunicado los datos del perjudicado, procedimos a la detención y los trasladamos hasta Naranjal para realizar el parte respectivo.- c) Testimonio del Cbop. Enrique Rafael Bustamante Cevallos, agente aprehensor, manifiesta que: Minutos antes de proceder a la detención de los hoy procesados, nos comunicaron de la Central de Radio de Naranjal que un vehículo de placas GOH-818, había sido objeto de asalto y robo a la altura de la Vía Cuenca- Jesús María, nos dieron las características del vehículo y nosotros circulábamos en la vía del Km 15 con dirección hasta Puerto Inca y nos percatamos que pasaron a una velocidad excesiva, vimos la placa y constatamos que era la misma que nos habían reportado desde la Central de Radio, por lo que dimos la vuelta y procedimos a la persecución del vehículo, le dijimos que pare la marcha a la altura del km 14, verificamos y si era el vehículo reportado como robado. d) Testimonio del Cbop.	 Luis Felipe Rosero   Chanchay, agente investigador, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, manifestó que: Las evidencias encontradas fueron: el vehículo de placas GOH-818 de color plomo y todo lo que consta en el parte policial como celulares y billeteras; la matrícula y el SOAT  a nombre del señor Coello Vaca Francisco; la experticia se realizó en la vía que conduce a la provincia del Azuay ingresando por Jesús María, es una zona abierta, poco poblada, abajo existía un área rural, vía de dos carriles de primer orden, no hay alumbrado público; El Fiscal, presentó como pruebas documentales: a) El Parte de Detención suscrito por los agentes, Cbop. Enrique Rafael Bustamante Cevallos y Policía Andrea Yadira Balcázar Loyola; de fojas 1, 2; b) Denuncia presentada por el ciudadano Darwin José Campoverde Gutiérrez; de fojas 31; c) Contrato de Compra Venta del vehículo marca Chevrolet de placas GOH-818 a nombre de Gutiérrez Ruiz María Azucena; d) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas; e) Informe de Investigaciones suscrito por el Cbop. Luis Rosero Chanchay; f) Reconocimiento del Departamento de Criminalística practicado en  el vehículo de placas GOH-818, suscrita por el agente CboP. Ángel Chela Tandapilco; h) Título de Propiedad y la Matricula que consta a nombre de Coello Vaca Francisco. Que el abogado del procesado  Alonso Danilo Granda Macías, presentó como pruebas documentales: a) Certificados de Antecedentes Penales, lo cual certifica que mi defendido no tiene causa penal vigente, pendiente ni archivada; b) Certificado de Permanencia de la Penitenciaría que certifica que mi defendido ingresó al centro carcelario el día 17 de diciembre del 2013. Que el abogado defensor del procesado Alonso Danilo Granda Macías, presentó como prueba testimonial: El testimonio del procesado Alonso Danilo Granda Macías, quien manifestó: El día 9 de diciembre me encontraba laborando en mi taller, entonces a eso de las 3 de la tarde mi cliente el señor Edison Bueno me llama para decirme que le verifique un vehículo, yo le dije que no podía en ese momento porque estaba arreglando otro carro, él me dijo que si podía ese mismo día pero más tarde y le dije bueno, nos encontramos en el Terminal Terrestre a las 15h00; entonces terminé mi trabajo y me dirigí al Terminal, nos encontramos y nos dirigimos hasta Naranjal y llegamos a eso de las 19h30, él llama a una persona y ésta le dice que no está en Naranjal si no por el lado de Jesús María y Edison Bueno le dijo que tenía un mecánico y este señor le dijo que no porque él tenía su propio mecánico que solo le lleve la banda para remolcar; entonces el señor Edison me dijo que me regrese a Guayaquil, me subí en una Cooperativa SAN, estando a la altura de Puerto Inca ya que estaba con hambre me baje a la altura de la gasolinera, me senté a comer y estuve ahí alrededor de 30 o 40 minutos, me llama mi cliente el señor Edison y me pregunta que si ya estaba viajando a Guayaquil, le dijo que había parado a comer y me dice quédate ahí ya te paso recogiendo, lo espere  entonces llego me subí al vehículo y lo note un poco nervioso, después de unos 5 minutos un patrullero nos hace parar y nos detiene porque ese vehículo estaba reportado como robado. Que el abogado defensor del procesado Edison Arturo Bueno Zambrano, presentó como prueba testimonial: El testimonio de su defendido EDISON ARTURO BUENO ZAMBRANO, quien indica: Mi profesión es taxista y cogí a un pasajero a la altura de la Atarazana y veníamos conversando, se ganó mi confianza me dijo que si me quería ganar 100 dólares para que le vaya a traer un carro que tenía en Naranjal, yo le dije que lo iba a llamar pero él me insistió y como necesitaba el dinero acepte, llegue a Naranjal y no estaba lo llame, le dije que estaba en el chifa, me dijo que el carro que quería que lleve a Guayaquil estaba en la altura de Jesús María, tome un taxi y llegue hasta el lugar, el señor estaba sentado en una piedra, me saludó y cuando estaba poniendo los lagartos con el señor Darwin, comenzó a pasar todo lo relatado por el señor Darwin, empezaron a salir de atrás del carro y lo metieron al monte; a mí me dieron un golpe en la nuca y me exigieron manejar, a la altura de Puerto Inca nos detuvo la policía. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-  Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la ley. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168 y 169 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- Finalmente le corresponde al Juzgado competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Junción Judicial  Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. Siendo el delito que se encuentra en el Capítulo II del Código Penal, artículo 550 del Robo que indica “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. En el Código Orgánico Integral Penal, nos indica en su artículo 189, primera parte, robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, queda claro que la norma que el más favorable al reo es la que se encontraba vigente al momento del cometimiento de infracción y que es la aplicada por el tribunal sentenciador. El artículo 106 del Código de Procedimiento Penal, indica “en los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída; este requisito se cumple con el reconocimiento y avaluó que se hace del vehículo marca Chevrolet Evolútión de placas GOH que le fue arrebatado a la víctima y encontrado en poder de los justiciados. La Sala observa que se encuentra demostrado la existencia material de la infracción con el testimonio del señor Darwin José Campoverde Gutiérrez, quien realiza la denuncia y establece el nexo causal entre los responsables y la infracción cometida; El Parte de Detención suscrito por los señores Cbop. Enrique Rafael Bustamante Cevallos y la Policía Andrea Yadira Balcázar Loyola, quienes relatan los hechos de la aprehensión. 2.-. El artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone de manera imperativa: Art. 19.- PRINCIPIOS DISPOSITIVO, DE INMEDIACION Y CONCENTRACION.- “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.” Perfectamente concordante con la Constitución de la República Art. 168.- La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. En cuanto al recurso de apelación la sala considera que en ésta audiencia no se han hecho impugnaciones ni reconsideraciones en torno a la materialidad de la infracción ni a la responsabilidad de los procesados ni al grado de participación que éstos han tenido en cuanto al hecho, ésta sala no tiene nada que observar al respecto y se adhiere a lo resuelto por el Tribunal sentenciador puesto que la sentencia en esos términos no ha sido impugnada, pero en cuanto a lo que se refiere a la pena se indica que una vez escuchado las posturas de las partes y analizado la sentencia subida en grado, esta Sala observa que para la dosificación de la pena el Tribunal ha hecho referencia a las agravantes contenidas en el art. 30 del Código Penal vigente al momento del cometimiento de la infracción refiriendo a las agravante 1, 3 , 4 y 9 pero sin definir exactamente  a las que se trata y la forma como llegan a esa conclusión;  falta la motivación que explique el  motivo por el cual aplica esas agravantes y además que cada numeral de estos contiene muchísimas circunstancias que pueden ser asumidas y en todo caso muchas de ellas son constitutivas de la infracción y por lo tanto no pueden ser aplicadas también como agravantes generales para efecto de impedir la conversión de la pena aplicando el art. 72 del Código Penal; Por otra parte se acoge el planteamiento de la defensa en cuanto a la aplicación de las atenuantes del artículo 29 numerales 6 y 7 acreditadas en juicio. SEXTO.- RESOLUCIÓN.- .- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción y la responsabilidad penal de los procesados. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  acoge parcialmente el recurso de apelación interpuesto por los procesados, confirmando en todas sus partes la sentencia subida en grado en cuanto se refiere a la declaratoria de culpabilidad de los procesados por haber adecuado su conducta a lo que describe el artículo 550 y sanciona el artículo 551 con el agravante calificador del artículo 552 numeral 2, todos del Código Penal, pero se reforma la sentencia en cuanto a la pena impuesta en consideración de que la misma ha sido emitida en base a los artículos mencionados  que obligan al juzgador a aplicar el máximo de la pena a los procesados, pero no limita la posibilidad de aplicación de las atenuantes a los procesados ALFONSO DANILO GRANDA MACIAS y EDISON ARTURO BUENO ZAMBRANO por lo que de conformidad con lo que establece el artículo 72 último inciso, se les impone TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-