RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son CALLE PUCHA RUDDY ANTONIO, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0923740229.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido CALLE PUCHA RUDDY ANTONIO con la asistencia de la abogada Maritza Vera Ramírez, en calidad de defensora publica, el agente de la CTE JORGE ALFONSO DOMÍNGUEZ JARA, quien elabora el parte de persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de la CTE JORGE ALFONSO DOMÍNGUEZ JARA, quien refiere: “…Que el ciudadano CALLE PUCHA RUDDY ANTONIO, conducía la motocicleta de placas HY927S Color Plateado, el mismo que circulaba por la red Vial Estatal E-25 entrada a la delicia sentido Oeste-Este se le detuvo la marcha el mismo que hizo caso omiso no deteniendo la marcha para posterior avanzar unas cuadras adelante para detenerlo pudiendo percibir aliento a alcohol al momento de solicitarle los documentos no presento licencia de conducir por lo que procedió a trasladarlo hasta la ciudad de Guayaquil, a la Florida norte ingresando al departamento de la CTE. donde el Dr. Bernardo Arias Campuzano médico legista de la CTE, le realizo el test de alcoholemia No. 48107 dando como resultado 2.1 G/L positivo quedando en calidad  de aprehendido a órdenes de las autoridades competente en los calabozos del destacamento de Naranjal, así mismo la motocicleta de placas HY927S fue trasladada hasta el CRV de Naranjal quedando aprehendida con numero de inventario 0027532 a órdenes de la autoridad competente…”.-  Por su parte el ciudadano aprehendido CALLE PUCHA RUDDY ANTONIO, se acogió al derecho al silencio…”.- Concluyendo su abogado defensor manifestó  lo siguiente: Señor Juez, la defensa sostiene que mi representado en un día anterior se encontraba en un velorio en compañía del señor Pedro Peñafiel, fue el quien le dio la motocicleta para que conduzca, solicito se le aplique labores comunitarias conforme al numeral 2 del Art. 60 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 385  numeral 3 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito, quien: Art. 385 numeral 3 .- Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un  vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo a la siguiente escala: Si el nivel del alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general,  la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código…” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:   “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes intervinientes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más al contrario ha aceptado que ha ingerido bebidas alcohólicas en una cantidad mínima, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio  rendido por el agente de tránsito JORGE ALFONSO DOMÍNGUEZ JARA, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.-SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Dr. James Iván Naranjo Carrera Juez Encargado Mediante Acción de Personal No. 12150-DP09-2016-AA de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria y declara AUTOR responsable a CALLE PUCHA RUDDY ANTONIO, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0923740229, de la contravención contenida en el art 385 numeral 3 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA DIAS la misma que la cumplirá en la Unidad de Control de Tránsito en la ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de TRES  salarios básicos unificados del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito así como la suspensión de la Licencia de conducir por 60 días,  De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga la abogado Pablo Alvarado Franco, secretario Titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-