El presente expediente de contravención se inició basándose en la denuncia presentada por Cabascango Álvarez Emerson Rodrigo y Lda. Yance Huesquel Yoconda Elizabeth quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “Es el caso señor Juez, que el día martes 29 de septiembre del año 2015, habíamos salido a realizar diligencias, y aproximadamente a las 17h20, mientras nos disponíamos regresar a nuestro hogar, en el sitio denominado Tres Postes, nuestra sorpresa fue grande al percatarnos al ver que habían hecho un muro cerca de nuestra casa, de una manera arbitraria, mas al percatarnos que el muro no permitía el libre paso de nuestro vehículo porque este estaba más alto de lo normal y rozaba la parte inferior del mismo, nos acercamos de una manera culta y educada a la señora Briones Ati Ligia Elena, quien se encontraba junto a su esposo de quien desconocemos sus nombres, y le manifestamos de favor si podían bajar un poco el nivel del muro, ya que estaba afectando al vehículo de liviano motor, pero ella cogió un tubo y de una manera agresiva gritando nos dijo “SACAME EL MURO CHUCHA DE TU MADRE Y VERAS LO QUE TE PASA”, “HIJO DE PUTA AMARILLA”, “DESGRACIADA AMARGADA”, “ERES UNA ESTERIL, QUE NI SIQUIERA LE PUEDES DAR UN HIJO A TU ESPOSO, POR ESO EL YA TIENE UNA HIJA CON OTRA MUJER” “ERES UNA CHACHUDA”, entre una serie de amenazas e insultos, ocasionándonos un daño moral, emocional y psicológico, desatando con esto serios problemas en nuestro hogar, este hecho ocurrió señor fiscal a vista y paciencia de varias personas que se encontraban en el lugar, mientras la señora Briones Ligia con más fuerza vociferaba y reafirmaba que yo CABASCANCO ALVAREZ EMERSON RODRIGO, tengo un hijo con otra mujer, es algo que no sé de dónde saca esta señora, y porque tiene que gritar delante de todos los que se encontraban presentes que mi esposa no puede tener hijos, cuando esto es algo delicado y privado que realmente le afecta a mis esposa porque hemos sufrido tanto por aquello, ella se valió de esto para hacerla sentir mal y humillarla delante de otras personas. Con estos antecedentes concurro hasta  su despacho señor Juez, para acusar como en efecto lo hago a la señora BRIONES ATI LIGIA ELENA por contravención de cuarta clase, el mismo que se encuentra tipificado en el art. 396 numeral 1 del COIP. .(..) Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 396 primer inciso, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los comparecientes, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a la parte denunciante, quien a través de su abogado defensor ENRIQUEZ TOALA SILVIO EDUARDO manifiesta lo siguiente: El día 29 de septiembre  las a 07H20 la señora YOCONDA ELIZABETH YANCE HUESQUIEL, llegaba a su hogar en el recinto Tres Postes encuentra un muro cerca de su casa que impedía el tránsito a su lugar de vivienda le pidieron a la señora denunciada que por favor quite el muro y en esas circunstancias le dice yo no voy a quitar el muro chucha de tu madre si tu quitas el muro veras lo que te pasa bajo esa circunstancia se presentó la denuncia.- Se siente muy afectada en su honor por lo tanto esto lo puedo manifestar. Como corresponde en esta etapa de la audiencia solicito se llame a las señoras EVELYN ESTHER BRAVO MIRANDA y LEMA PUMAYUGRA LUISA MAGDALENA. Por lo en acto seguido se llama a la testigo EVELYN ESTHER BRAVO MIRANDA quien manifiesta: Trabajo en una casa y el día 29 de septiembre acudí a Tres Postes donde la señora Yance Huesquel Yoconda Elizabeth a retirar unos bloques y esperando porque no llegaba, salimos en ese instante y escuchamos los gritos que le decía a la señora Yance que ella era una estéril y por eso su esposo tenía una hija con otra mujer, le decía amarillosa y repetía varias veces y le insultaba eres una hija de puta, eran las 17h20 o 17h30, yo soy de Naranjito, mi amiga se llama Magdalena. Contrainterrogatorio.- ¿dónde se suscitaron los hechos? R.- a tres casas, la casa se encuentra a tres cuadras, ¿conque ropa andaba la señora Briones Ati Ligia Elena el día que sucedieron los hechos? R.- no me recuerdo con que ropa andaba. Se le concede la palabra a la testigo LEMA PUMAYUGRA LUISA MAGDALENA quien manifiesta: Soy ama de casa y cañicultora, el día 29 de septiembre viaje a tres postes porque estoy haciendo una casa aquí en Milagro, la señora Yance llegaba en su carro escuchamos una bulla y observamos que una señora le decía si tú te atreves a tumbarme el muro veras lo que te va a pasar, eres una amargada por eso es que tu marido te pone los cachos, que es estéril no puede tener hijos, la hermana de ella era mi amiga y siempre he frecuentado donde ella, ¿ cómo es la casa de la señora Ligia Briones Ati? R.- no me recuerdo. Señor Juez,  Los testigos siempre se han referido que los hechos se dieron en Tres Postes la señora EVELYN ESTHER BRAVO MIRANDA y LEMA PUMAYUGRA LUISA MAGDALENA fueron muy coincidentes en señalar que ambas acudieron a Tres Postes donde la señora tiene su negocio de venta de bloques, al escuchar la bulla ellas salieron y escucharon las palabras en descredito y todo los señalado, de acuerdo a la prueba presentada la denunciante adecuado su conducta a la contravención señalada por proferir ofensas en descredito por lo que solicito se declare la responsabilidad de la señora BRIONES ATI LIGIA ELENA conforme lo señala la ley y se imponga una reparación integral. Hemos presentados testigos y la parte denunciada fueron declarados en forma extemporánea y con los testigos que  hemos presentado hemos probados los hechos.- a continuación se concede la palabra a la señora Briones Ati Ligia Elena quien se expresa a través de su defensor abogado. ORELLANA MENDOZA ANJELO EMILIO.- En aras y tratando de conciliar pero no se puede me permito realizar el Alegato, las cosas como dice el señor acusador en parte son realidad supuestamente había un muro pero no lo hizo mi defendida porque no tienen la capacidad económica, los carros de la señora llega con carga, el muro está en la cuadra y los carros pasan a alta velocidad las personas que trabajaban para el Consejo han puesto un muro el material con el que está el muro se utiliza para las carreteras es asfalto, Señor Juez si va y reclama en forma tranquila no iba a pasar nada pero ella va y reclama en forma enérgica. Como ha visto en cuanto a los testigos por ellos presentados son contradictorios, solicito sanción para los testigos. Adjunto los siguientes documentos, y que se declare sin lugar la demanda. Cuando  son respondidos por ambas partes no hubo infracción esto todo lo que puedo decir..-CUARTO.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que en el presente caso no se ha logrado destruir el status de inocencia de la presunta contraventora .- QUINTO.- De lo analizado y valorado en la presente audiencia la parte actora ha indicado porque interpuso la presente denuncia, esto es, por cuanto la accionada ha proferido expresiones en descredito o deshonra, este hecho no se ha probado en esta audiencia ya que las testigos que ha presentado la parte accionante no son testigos presenciales e incluso dicen desconocer las características del domicilio de la señora Briones Ati Ligia Elena que es el lugar cercano donde se encuentra el muro, además dicho muro se puede apreciar en las fotos contentivas dentro del expediente que el muro está hecho con asfalto, material que para el ciudadano común es de difícil obtenerlo, por lo que persiste la duda razonable de quien pudo haber hecho dicho muro y la actora no probo quien realizo el muro en mención; en cuanto a las presuntas expresiones proferidas en descredito de la actora ya se ha mencionado que no logro probar por cuanto los testigos eran complacientes no existió la más mínima naturalidad de describir el momento exacto de los hechos; al contrario la  accionada a través de su abogado defensor ha manifestado que las ofensas fueron proferidas tanto por la accionante como por la accionada; y, atento a lo que nos determina el art.396 numeral 1 inciso segundo  Del Código Orgánico Integral Penal “Esta contravención no será punible si las expresiones son reciprocas en el mismo acto”..(..)  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia RATIFICANDO el estado de INOCENCIA de BRIONES ATI LIGIA ELENA con cédula de ciudadanía No. 0922070693, por no cumplirse los presupuestos que establece el art. 396 inc. 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, por cuanto se ratifica el estado de inocencia no hay reparación integral que declarar, la interposición de la denuncia no tiene la connotación de ser maliciosa ni temeraria que el actuario del despacho saque copia para el archivo respectivo..- Notifíquese y cúmplase.