EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2018-00095
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de agosto de 2019
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
DR. JOSÉ COELLAR PUNIN (PONENTE)
ABG. JOSÉ POVEDA ARAUZ
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: FANNY CASTRO SÁNCHEZ
Casilla judicial: 
Acusadora Particular: HUGO ENRIQUE BONILLA LIMONES 
Abogado de la Acusadora Particular: IVONNE SUÁREZ BANCHÓN, DEFENSOR PÚBLICO
Casilla judicial: 
Procesado/s: PEDRO SANTIAGO REYES COQUE
Abogado defensor: GASTÓN ALARCÓN OBANDO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Se violan los derechos del señor Reyes Coque puesto que el tratamiento que en la misma se da es discriminatorio, puesto que las pruebas que exculpan a Jonathan Rodríguez son las pruebas que incriminan a Reyes Coque. Se recepta el testimonio del agente aprehensor, en el explica que se acercan dos ciudadanos que se identificaron como esposos y que el occiso les había sustraído un celular, las dos personas no se  movieron de la escena del crimen y eso es establecido en el mismo parte, hay un señor Valverde que establece que Jonathan carga a Bonilla y que alcanza a escuchar que me abollaste, se toman maculas de color café para remitir a Quito y que al examen de ADN no dieron conclusiones, el arma que dio la muerte al señor Bonilla no se pudo encontrar, en la misma sentencia se establece que las prendas. Solicita se revoque la sentencia y se ordene la inmediata libertad.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Los hechos ocurren el 7 de enero de 2018, a la altura de la Av. Barcelona, venían caminando el hoy fallecido y Oswaldo Rodríguez, quienes fueron abordados por el recurrente y su pareja, y entre ellos habían tenido inconvenientes anteriores, ese día se reclamaron. La familia llega al lugar constatando la muerte del señor. La pareja informó a la policía que en el lugar había una persona herida, en el sitio está Pedro Reyes Coque, la chica ya había salido corriendo y regresa con la policía, la policía verifica donde estaría el teléfono robado, se dan cuenta que lo manifestado era mentira, estaban tratando de hacer aparentar el incidente como un robo. El procesado dice que la persona que atentó contra la vida era alias tachuela. La sentencia cumple los requisitos del Art. 622 COIP. Se determinó la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Pedro Reyes Coque, llevando al médico que hizo la autopsia, que determinan  la causa de la muerte, los agentes aprehensores 	que tomaron las versiones de las personas que estaban en el lugar. Compareció el perito que hizo la inspección del lugar de los hechos. Se receptó el testimonio de Mauricio Pizarro quien indica que se encontró el día de los hechos en la 34 y Gómez Rendón al recurrente quien le contó que había apuñalado al hoy occiso. La fiscalía considera que se hizo una correcta valoración de la prueba. Solicita se confirme la sentencia en todas sus partes.

Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:
Se hace análisis de la autopsia realizada al occiso, dentro de la prueba actuada, consta el acta de levantamiento del cadáver, la materialidad no es tema de discusión. Para la responsabilidad, el testimonio de Rodríguez Corozo Jonathan quien era amigo del occiso, quien  señala que los hechos vienen desde 2016 por celos de una mujer, hubo una discusión y dice que Reyes Coque procede a realizar dos puñaladas, conjuntamente con el testimonio de Mauricio Pizarro, quien dice que le cuenta  sobre la pelea y lo ve golpeado. Se logró determinar la responsabilidad, ya que no excluyó el perfil genético del hoy recurrente. Se adhiere a lo manifestado por la fiscalía. Solicita se ratifique la sentencia.

Resolución del Juez:  
Escuchadas las alegaciones de las partes y de la revisión del proceso, la sala ha tomado una decisión manera unánime. Según las investigaciones y de los testimonios se tiene conocimiento que la víctima junto con el señor Jonathan Rodríguez Cerezo transitaban por la avenida Barcelona por el puente patria, donde  se encuentran con el recurrente como quien estaba acompañado de su conviviente, ellos discuten, Pedro Reyes Coque apuñala a la víctima y que luego le causa la muerte. El tema de la existencia material no ha sido controvertido, existe el cadáver del señor Peter Bonilla, en la audiencia rindió testimonio la Dra. Virginia Gordillo y manifestó que la causa de muerte es por hemorragia interna, esto acompañado con los testimonios de los agentes que estuvieron en el levantamiento del cadáver; en cuanto a la responsabilidad penal, el autor material es el señor Pedro Reyes Coque, el juez ha tomado como base el testimonio de Jonathan Rodríguez Cerezo, rindió testimonio los agentes policiales que participaron en el procedimiento (agentes aprehensores), quienes manifestaron que el autor material del asesinato es Pedro Retes Coque, se receptó el testimonio de Jonathan Rodríguez, testigo presencial, quien manifiesta que se toparon con el recurrente, se tranzaron a golpes y luego el recurrente le dio puñaladas, fue a avisar a los familiares, el testimonio de Mauricio Pizarro, quien dice que le contó el señor Coque que había apuñalado a Bonilla; tenemos también los testimonios de los policiales que realizaron el ADN. La sala analizando la prueba, en aplicación de los principios del COIP, hemos llegado a la convicción que el autor material es el señor Pedro Reyes Coque, por lo que, la sala rechaza el recurso de apelación y confirma la sentencia en todas sus partes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO