Guayaquil, martes 3 de septiembre del 2019, las 10h40, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. José E. Coellar Punín, en calidad de Juez ponente en reemplazo por la ausencia definitiva de la Dra. Maria Jimenez Camposano, designado mediante Acta de Sorteo de fecha 22 de mayo del 2019, Dra. Maria Gallardo Ramia y Abg. Jose Poveda Araus; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado recurrente PEDRO SANTIAGO REYES COQUE, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de fecha 15 de enero del 2019, a las 08h33. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, no existiendo omisión de solemnidad sustancial.- TERCERO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 26 de agosto del 2019, a las 09h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abogado Defensor GASTÓN ALARCÓN OBANDO, en representación del procesado PEDRO SANTIAGO REYES COQUE, quien manifestó: “…Se violan los derechos del señor Reyes Coque puesto que el tratamiento que en la misma se da es discriminatorio, puesto que las pruebas que exculpan a Jonathan Rodríguez son las pruebas que incriminan a Reyes Coque. Se recepta el testimonio del agente aprehensor, en el explica que se acercan dos ciudadanos que se identificaron como esposos y que el occiso les había sustraído un celular, las dos personas no se  movieron de la escena del crimen y eso es establecido en el mismo parte, hay un señor Valverde que establece que Jonathan carga a Bonilla y que alcanza a escuchar que me abollaste, se toman maculas de color café para remitir a Quito y que al examen de ADN no dieron conclusiones, el arma que dio la muerte al señor Bonilla no se pudo encontrar, en la misma sentencia se establece que las prendas. Solicita se revoque la sentencia y se ordene la inmediata libertad…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA FISCAL ABG. FANNY CASTRO SANCHEZ, QUIEN MANIFESTÓ: “…Los hechos ocurren el 7 de enero de 2018, a la altura de la Av. Barcelona, venían caminando el hoy fallecido y Oswaldo Rodríguez, quienes fueron abordados por el recurrente y su pareja, y entre ellos habían tenido inconvenientes anteriores, ese día se reclamaron. La familia llega al lugar constatando la muerte del señor. La pareja informó a la policía que en el lugar había una persona herida, en el sitio está Pedro Reyes Coque, la chica ya había salido corriendo y regresa con la policía, la policía verifica donde estaría el teléfono robado, se dan cuenta que lo manifestado era mentira, estaban tratando de hacer aparentar el incidente como un robo. El procesado dice que la persona que atentó contra la vida era alias tachuela. La sentencia cumple los requisitos del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. Se determinó la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Pedro Reyes Coque, llevando al médico que hizo la autopsia, que determinan  la causa de la muerte, los agentes aprehensores que tomaron las versiones de las personas que estaban en el lugar. Compareció el perito que hizo la inspección del lugar de los hechos. Se receptó el testimonio de Mauricio Pizarro quien indica que se encontró el día de los hechos en la 34 y Gómez Rendón al recurrente quien le contó que había apuñalado al hoy occiso. La fiscalía considera que se hizo una correcta valoración de la prueba. Solicita se confirme la sentencia en todas sus partes…”.- FINALIZANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO, SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA ABG. IVONNE SUAREZ BANCHÓN, EN REPRESENTACIÓN DEL ACUSADOR PARTICULAR HUGO ENRIQUE BONILLA LIMONES, QUIEN MANIFESTÓ: “…Se hace análisis de la autopsia realizada al occiso, dentro de la prueba actuada, consta el acta de levantamiento del cadáver, la materialidad no es tema de discusión. Para la responsabilidad, el testimonio de Rodríguez Corozo Jonathan quien era amigo del occiso, quien  señala que los hechos vienen desde 2016 por celos de una mujer, hubo una discusión y dice que Reyes Coque procede a realizar dos puñaladas, conjuntamente con el testimonio de Mauricio Pizarro, quien dice que le cuenta  sobre la pelea y lo ve golpeado. Se logró determinar la responsabilidad, ya que no excluyó el perfil genético del hoy recurrente. Se adhiere a lo manifestado por la fiscalía. Solicita se ratifique la sentencia…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado PEDRO SANTIAGO REYES COQUE, las siguientes: a) Testimonio de HUGO ENRIQUE BONILLA LIMONES, acusador particular, quien manifestó: “…Que los procesados le quitaron la vida a su hijo, su nuera lo llamo a decirle que los procesados habían matado a su hijo, fue al lugar de los hechos en un taxi y vio a su hijo muerto en la avenida Barcelona, los dos procesados se acusaban mutuamente de la muerte de su hijo, uno de ellos (procesados) que fue a avisar sobre el hecho a la casa decía que su hijo le habían pateado un balde a él que venía chambeando, como su hijo había tenido una plata, este señor le habría dicho a su mujer “anda a torearlo al Peter para hacerle problemas porque te está molestando”, entonces es que este señor que le dice a su hijo que por qué está molestando a su mujer, quería quitarle la plata, pero como su hijo no se dejó se fueron de puños, y lo apuñaló este señor, se enteró de esto porque su hijo le dijo lo que había sucedido, inclusive el señor que mató a su hijo había regresado y los policías le vieron los zapatos con sangre, siendo los que causaron la muerte de su hijo Pedro Santiago Reyes Coque y Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo, pero quien lo asesina es Pedro Santiago Reyes Coque. A preguntas realizadas por la defensa del procesado Pedro Santiago Reyes Coque, indicó que Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo era amigo con su hijo desde pequeño, cuando estaban drogados los dos amenazaban de muerte a su hijo, y le decían cualquier momento te mato, eso le decían su hijo cuando estaba vivo; esto sucedía cuando estaban drogados se iban de puñetes pero Peter les pegaba a los dos, inclusive una vez le dijo su hijo que uno de ellos lo quiso tirar desde el puente de Barcelona al Salado y su hijo no sabía nadar (este fue Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo), no fue testigo de la gresca. A preguntas realizadas por la defensa del procesado Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo, indicó que, quien mató a su hijo es Pedro Santiago Reyes Coque, Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo y su hijo eran amigos, el señor Rodriguez y su hijo tenían una amistad entre comillas, pues siempre lo amenazaba a su hijo con matarlo, con Pedro Santiago Reyes Coque tampoco eran tan amigos, quien le avisó a su hijo Kleber Bonilla que su hermano había muerto fue Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo, su hijo Kleber Bonilla vive en la 35 y Letamendi a cinco cuadras de donde lo mataron a su  otro hijo, cuando habló con Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo le dijo que “por qué había matado a su hijo, y éste se reía; nunca escucho las amenazas…”.- b) Testimonio de KLEBER ALEX BONILLA CUNALEMA, (denunciante), quien manifestó: “…Que el 7 de enero de 2018, a eso de las 19h45 el señor Jonathan Oswaldo Rodríguez Corozo llego a su casa ensangrentado e hinchado, indicó que lo apuñalaron a su hermano Oscar Bonilla en el puente Patria, salió con su mamá y su hermana a coger un taxi e ir al lugar de los hechos, encontró a su hermano boca arriba y acusándose entre los señores Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo y Pedro Santiago Reyes Coque de que el otro lo había matado, llegaron los policías y los detienen.  A preguntas de la Fiscalía indicó que Pedro Santiago Reyes Coque acusaba a su hermano Oscar Bonilla que le había robado un teléfono a la mujer del Reyes Coque y que habían peleado, y según los policías averiguaron en ese momento y ese teléfono se encontraba en Cuenca registrado a nombre de otra persona, por lo que era mentira; si los conocía a los procesados anteriormente y eran amigos de su hermano, pero Oscar Bonilla le decía que con Reyes Coque Pedro Santiago habían tenido problemas, y lo amenazaban de muerte; su hermano murió por un cuchillo por puñaladas en la espalda y en la nalga, solo conoció que el señor Reyes Coque lo había apuñalado. A preguntas realizadas por la defensa del procesado Pedro Santiago Reyes Coque, indicó que entre Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo y su hermano la relación era de amigos, no conoce si antes de ello (asesinato) hubo un incidente, en la versión que rindió ante el Fiscal manifestó que su hermano le había dicho en cuanto a las relaciones de amistad que tenía problemas con Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo pero esto era entre los dos. Si lo había amenazado de muerte el señor Rodriguez Corozo. A preguntas realizadas por la defensa del procesado Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo, indicó que el responsable de la muerte es el señor Reyes Coque. A una aclaración solicitada por los Jueces manifestó que el señor Rodríguez Corozo Jonathan Oswaldo estaba ensangrentado, golpeado e hinchado diciendo que a su hermano lo habían matado, y cuando él llegó al lugar encontró a su hermano en el suelo, a Pedro Santiago Reyes Coque no lo vio ensangrentado ni golpeado pero estaba manchado los zapatos con maculas de sangre. Su hermano no tenía nada en la cara, la otra persona no tenía nada, solo pintas de sangre en sus zapatos, cuando quiso esconder Reyes Coque los zapatos fue que se vio que habría participado, quien le aviso del hecho fue Rodríguez Corozo Jonathan Oswaldo decía que el otro lo había matado, y en ese momento el otro procesado Pedro Santiago Reyes Coque indicó que era la otra persona (Rodríguez Corozo), por lo que los dos se acusaban mutuamente, cuando la policía llegó lo hizo antes que él…”.- c) Testimonio de la Dra. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON, quien realizó la autopsia médico legal y quien manifestó: “…Que realizó la autopsia médico legal No. 041UMLZ82018 de fecha 8 de enero de 2018 a las 10h30, siendo la causa de muerte una hemorragia aguda interna, laceración de pulmón heridas realizadas por arma blanca, la manera de muerte es violenta, tenía dos heridas en tórax posterior y glúteo derecho.  A preguntas realizadas por la acusación particular indicó que las lesiones son solamente en tórax posterior tercio inferior y glúteo derecho.  A preguntas realizadas por la defensa del procesado Pedro Santiago Reyes Coque, indicó que en tórax posterior tercio inferior, las heridas son por detrás…”.- d) Testimonio del Sbte. DANNY FERNANDO FLORES SILVA, quien realizó el parte de aprehensión y quien manifestó: “…Que trabaja en la DINASED, llegó el 7 de enero de 2018 a las 19h15, y personal de servicio preventivo tenían retenidos a los señores Reyes Coque Pedro y Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo, estaban en la avenida Barcelona puente Patria verificando que una persona estaba herida, pero los paramédicos de la ambulancia indicaron sobre sus signos vitales de que se encontraba sin vida, el señor Pedro Santiago Reyes Coque estaba con su conviviente que era Velásquez Zambrano Tatiana Viviana, quien indicaba haber sido víctima de robo de un teléfono celular 0995469338, por parte de Bonilla Cunalema Peter Oscar y Rodríguez Corozo Jonathan Oswaldo, por lo que se produjo una riña por recuperar el cell, y el señor Peter Oscar Bonilla Cunalema había caído herido sobre la acera, se entrevistó a las personas del lugar LIMA VALVERDE CARLOS LUIS, quien indicó que mientras estaba caminando por el Puente Patria observó al occiso acompañado de Rodríguez Corozo Jonathan Oswaldo y que el ahora occiso le reclamaba “me abollaste, todo bien, me abollaste” agarrándose la parte trasera de su espalda como si estuviera herido,  después dijo el señor Lima Valverde que el occiso estaba tendido en la acera y que junto a él estaba Pedro Santiago Reyes Coque y Velásquez Zambrano Tatiana Viviana, al verificar la información del robo mediante recursos tecnológicos se verifico que este celular daba señales en el cantón Ambato en la provincia del Tungurahua, por lo que se avanzó con los ciudadanos aprehendidos hasta el Albán Borja. A preguntas de la Fiscalía, manifestó que al ser aprehendidos indicaban sobre el robo del teléfono, sobre el forcejeo y producto de ello había una herida al ahora occiso, no indicaron que o quien había realizado las heridas, se los aprehendieron a los procesados porque no existió ningún robo de teléfono, el señor Lima Valverde indicó que el occiso le reclama a Rodríguez Corozo Jonathan Oswaldo diciéndole  “me abollaste, todo bien, me abollaste”. A preguntas realizadas por la defensa del procesado Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo,  manifestó que existió la contradicción de que le habían robado y era mentira por parte de uno de los detenidos, el otro detenido según el señor Lima decía que estaba en compañía del occiso y que lo había abollado, por ello fueron detenidos siendo sospechosos en su participación del hecho, no puede determinar quien cometió el asesinato. A una aclaración solicitada por los Jueces, manifestó que al momento de llegar estaba ya en el lugar Rodríguez Corozo Jonathan Oswaldo, entre los agentes policiales de servicio preventivo estaban el señor Barragán Ramos Cristhian Rolando y Rayo Cabeza Andrés Leonardo; tomo contacto con Carlos Luis Lima Valverde, quien dijo me abollaste refiriéndose a Rodriguez…”.- e) Testimonio del Cbop. CRISTIAN ROLANDO BARRAGAN RAMOS, suscribe el parte de detención, quien manifestó: “…Que se encontraba de patrullaje como Bellavista 5 a las 19h15 fue llamado por el ECU911 para verificar a una persona herida por arma blanca a la altura del puente Patria, vieron a una persona de sexo masculino que se encontraba tendido sobre la acera, y verificaron el cuerpo presenciando huellas de sangre por lo que se llamó al 911 y se llamó al ALFA 21 que avanzo al lugar cuyos paramédicos evaluaron el cuerpo indicando que estaban sin signos vitales, llamando a criminalística y Dinased siendo que el Fiscal realizó el levantamiento del cadáver, así como fijación de huellas, se acercaron dos ciudadanos diciendo ser esposos manifestando en ese momento que el occiso se les había sustraído un cell, y cuando le preguntaban las circunstancias del robo con personal especializado estaban verificando el equipo sustraído solicitándoles a los perjudicados el número del teléfono para indicar donde podría estar, presumiendo que si había sido sustraído lo podría haber botado por la maleza, pero el registro de rastreo indicaba que el móvil estaba habilitado en Ambato provincia del Tungurahua, indagando que no parecía ser un robo sino que era otra situación, estaba en el lugar un ciudadano Valverde quien dijo que había visualizado a dos personas que minutos antes había corrido por el puente patria con dirección desde la avenida Portete a lo que es Bellavista, a la avenida Barcelona, indicando que escucho que el uno le decía al otro me abollaste, vio que pasaron corriendo, pero por la curiosidad regresó hacia donde los ciudadanos corrían al finalizar el puente se dio cuenta que la persona que se quejaba y que estaba agarrándose por la cintura en ese momento, lo ve que estaba tendido en la acera con sangre; de 10 a 15 minutos se acerca otro ciudadano posiblemente bajo los efectos de una sustancia, y en ese momento el ciudadano que había indicado lo anterior (Valverde) lo identifica como la otra persona que venía discutiendo en el puente, por ello quien decía que le habían robado (Pedro Reyes) y otra persona que apareció después (Jonathan Rodríguez Corozo) se pudo conocer lo que había pasado en realidad y por ello los aprehendieron a los dos; el ciudadano que tenía a su esposa le dijo que le habían robado el cell dos personas al otro lado del puente; producto de la pelea sale lesionado el ahora occiso, y que él les vino siguiendo conjuntamente con la esposa, por ello se le preguntó el número de cell indicando que era un Nokia de color negro, para saber si había sido arrojado dicho teléfono pero ese teléfono tenía señal en Ambato; en el lado de Portete se indicaba que la pelea era con Jonathan Rodríguez y el occiso, que Rodriguez venía sin la camiseta, y con síntomas de toxicidad, el otro procesado Reyes Coque tenía su ropa, pero con signos de haber tenido una pelea. A preguntas de la acusación particular indicó que se entrevistó con Lima Valverde, el no conocía a las personas solo se topó con ellos en el puente, iba con dirección de la avenida Barcelona a la avenida Portete, y los sujetos venían de la avenida Portete a la avenida Barcelona. A preguntas realizadas por la defensa del procesado Pedro Santiago Reyes Coque, indicó que contactó con Reyes Coque cuando se acercó con una señora indicando que eran esposos, al momento de llegar la Policía, y en primer instante dijeron que no conocían al occiso, y después la señora dijo que le había robado el teléfono; del incidente hasta cuando llegaron y tomaron contacto con las personas, fue solo cinco minutos, no recuerda si tenían ropa manchada. A preguntas realizadas por la defensa del procesado Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo, indicó que no está abalizado para realizar un examen sobre toxicología, es solo apreciación, cuando apareció el señor Rodriguez indicó que llegó a unos 10 minutos. No recuerda si la camiseta estaba en la mano, el hermano del occiso llegó a unos 40 minutos del hecho pero desconoce quién le avisó. No recuerda que en su experiencia una persona regrese al lugar de los hechos después de asesinar. A una aclaración solicitada por los Jueces, indicó que Reyes Coque aparentemente tuvo una pelea, pero esto fue porque este ciudadano dijo que había sido víctima de robo al otro lado del puente por la calle Portete, Jonathan Rodriguez estaba agitado, sin la camiseta; el señor Kleber Bonilla Cunalema llegó en unos cuarenta minutos después del hecho…”.- f) Testimonio del Cbop. PABLO ENRIQUE MOLINA MATTOS, quien realizó el acta de levantamiento del cadáver, y quien manifestó: “…Que el acta se realizó en la persona de BONILLA CUNALEMA PETER OSCAR, se señala haberse entrevistado con el señor Lima Valverde Carlos Luis y éste manifestó que aproximadamente a las 19h00 cuando se encontraba caminando por el Puente Patria observó que dos personas que son consumidores pasaban el Puente con dirección a la avenida Barcelona y uno de ellos le reclamaba al otro diciéndole “me abollaste, todo bien, me abollaste” y se cogía la parte posterior de la cintura como si tuviera una herida, luego de varios minutos al regresar el señor Carlos Lima Valverde observó que al parecer esta persona herida yacía sobre la acera muerto y junto al cuerpo estaba una ciudadana de tez blanca y un ciudadano de tez trigueña, llegó personal policial al lugar, después llega la otra persona consumidora que se encontraba en primera instancia con el occiso acompañado con familiares del mismo. Sobre el informe de investigaciones indicó, que el 7 de enero de 2018, siendo Bravo II la patrulla de levantamiento de cadáveres fue alertado por el ECU911 para que fuera al puente Patria por la avenida Barcelona y vea una persona de sexo masculino la cual aparentemente tendría una herida por arma blanca, en Alban Borja tomó contacto con el Fiscal de turno y fueron a verificar la novedad para realizar el levantamiento de cadáver, el fallecido Bonilla Cunalema Peter Oscar se dedicaba a la chamberia y pernoctaba debajo del puente, laboraba reciclando, siendo un consumidor más del sector, se conoció que el fallecido estaba retornando del puente Patria a la avenida Barcelona en compañía del ciudadano Rodriguez Corozo y el ciudadano Reyes Coque estaba caminando en dirección de la avenida Barcelona hacia el puente patria hasta la calle 44 porque iban a comer con la ciudadana Eudocia Tatiana Velásquez Zambrano, dentro de las investigaciones ella (Tatiana Velásquez) dijo que el día de los hechos estaba con su amigo Pedro Reyes en estado etílico bajo sustancias sujetas a fiscalización, estaban caminando porque el señor Reyes Coque la había invitado comer y que el fallecido estaba con Rodriguez Corozo retornando; y ella dijo que anteriormente ya existía cierta rivalidad sin explicar los motivos, pero que el señor Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo había insinuado algo al señor Reyes Coque Pedro por cuestiones que no especificó y comenzaron una gresca entre Reyes Coque Pedro y Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo, que se dieron golpes y que el señor Bonilla Cunalema Peter Oscar se mete en la pelea, ella sale a buscar colaboración y en su retorno ya lo ve al fallecido tendido en el piso a la altura de la avenida Barcelona sin signos vitales;  cuando hace el levantamiento del cadáver se había realizado la aprehensión de Reyes Coque y Rodriguez Corozo, quienes mutuamente se echaban la culpa de quien había apuñalado al ahora fallecido, el señor Reyes Coque Pedro Santiago insinuaba que el hecho fue porque presuntamente el ahora fallecido le había sustraído el cell pero cuando lo conoce la Policía al verificar sobre dicho número con el ECU911 se conoció que marcaba en otra provincia, por eso se descartó el robo, pues ese número nunca estuvo en ese evento.  Criminalística llega al sitio toma muestras de las maculas color marrón y de las prendas de vestir de Reyes Coque Pedro las mismas que enviaron para su análisis mediante cadena de custodia a criminalística Quito sección de ADN, no hizo conclusiones en el informe pues no se pudo determinar el motivo por el que se originó dicha gresca y viven debajo de los puentes. A preguntas realizadas por la defensa del procesado Pedro Santiago Reyes Coque, manifestó que con Carlos Luis Lima Valverde solo sus compañeros en la flagrancia estuvieron con él, y se receptó la versión en Fiscalía; se recomendó que a las maculas de sangre se haga la prueba de ADN a los otros elementos encontrados en el lugar. A preguntas realizadas por la defensa del procesado Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo, indicó que no hay un arma corto punzante o causante de la muerte, no se determina quien haya utilizado algún arma, hubo una riña no el robo, solo puede determinarse mediante las pericias de ADN lo que haya ocurrido. Asimismo informó sobre un Parte informativo sobre un requerimiento, indicando que lo que pidió o sugirió fue una pericia de ADN sobre las maculas de color marrón recogidas a los ciudadanos Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo y Reyes Coque Pedro Santiago, así como de la víctima Bonilla Cunalema Peter Oscar. A preguntas realizadas por la defensa del procesado Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo, manifestó que solo son sobre las muestras de macula a la víctima y a los procesados, bajo cadena de custodia fueron a los dos ciudadanos pero el solo observó las de Reyes Coque Pedro Santiago…”.- g) Testimonio del Sbte. BYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES, quien suscribió el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y reconocimiento de indicios en el lugar de los hechos, y quien manifestó: “…Que en fecha 7 de enero de 2018 aproximadamente a las 20h30, llegando al lugar fue descrita la escena como abierta, existía un cuerpo de sexo masculino en posición de cubito dorsal, se acordonó la escena y evitar la modificación de los indicios; la escena se encontraba modificada por cuanto se encontraban personas del sector, personal de policía preventiva, personal de Dinased, y posteriormente llegaron ellos; la escena No. 1 ubicado en la avenida Barcelona y Modesto Apolo Ramirez se localizó dos muestras levantadas por técnica de hisopado de dos manchas de color rojo que estaban por la acera y producidas por goteo; (fotografías que muestran el lugar de los hechos, transeúntes, que modificaban la escena antes de que ellos llegaran a protegerla), Se observa fotografías de la Avenida Barcelona y que el cuerpo estaba cubierto con una sábana color azul, se observa la posición del cadáver en cubito dorsal, al cadáver se le realizó la identificación mediante la necrodactílea y datos del sistema SIPNE, en cuanto a los indicios personal de Dinased solicitó conjuntamente con el fiscal tomar las muestras de lechos ungueales al señor Rodríguez Corozo Jonathan Oswaldo tomando dichos lechos sumillales  y que consta como indicio No. 2, libre y voluntariamente fueron entregadas las prendas de vestir de Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo (indicio NO. 3), de las cuales siendo que de la camiseta se levantó dos muestras de lechos sumillales que mantenían por impregnación como se observa de la fotografía de la toma de hisopados, así como del bue jean que tenía manchas de color rojo por impregnación y la gorra color azul, un par de zapatos color negro marca Reebook; el mismo procedimiento se realizó al señor Reyes Coque Pedro Santiago, se tomaron muestras de lechos ungueales de las 10 uñas es decir a los 10 dígitos de las manos derecha e izquierda (indicio No. 4),  asimismo se entregaron las prendas de vestir en forma voluntaria del señor Reyes Coque Pedro Santiago, se levantaron por técnica de hisopado muestras de manchas de color rojo producidas por impregnación en camiseta, pantaloneta y zapatos; se tomaron muestras de lechos ungueales del fallecido Peter Oscar Bonilla Cunalema y de sus prendas de vestir (indicio No. 7), levantándose por técnica de hisopado muestras de las manchas de color rojo por impregnación y por contacto de zapatos y pantaloneta, en estas prendas de vestir del occiso se constató desgarres textiles; después del traslado del cuerpo del occiso por parte del personal de medicina legal se realizó el examen externo del cadáver en la morgue y se localizó escoriación en la región pectoral lateral izquierda, una herida en la región inter escapular y herida corto punzante en glúteo derecho; como CONCLUSION, se detalló que el lugar de los hechos es una escena abierta modificada ubicada en la avenida Barcelona y calle Modesto Apolo Ramírez; los indicios fueron fijados, embalados y etiquetados, remitidos por cadena de custodia firmada al centro de acopio y conservación de evidencias del laboratorio de criminalística de la Zona 8, numero de cadena IOT-189-18#A y B. A preguntas de la Fiscalía indicó que tiene 5 años de servicio en criminalística, hizo un reconocimiento del lugar. A preguntas realizadas por la defensa del procesado Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo, manifestó que conforme la lámina ilustrativa No. 12 sobre los zapatos del señor Rodríguez Corozo, no son manchas de sangre sino desgaste de la estructura del zapato, no hay evidencia del goteo de sangre en dicho zapato, sobre la lámina No. 10 y 11 en cuanto al pantalón tiene manchas de impregnación, la impregnación es la que puede mantenerse en prendas de vestir o texturas de ropa, las sustancias líquidas pueden tener varios tipos de localizaciones, la Salpicadura es una acción violenta que tiene una dirección por una acción forzada, Impregnación es cuando la mancha o liquido está en un solo lugar, es como una absorción de líquido, que puede darse en un colchón, una camiseta;  en las prendas de vestir, esta impregnación pudo haber sido por contacto, como las manchas de sangre, al abrazar a otra persona existe una transferencia de dicha sangre y la otra persona puede tener una impregnación de la misma en una camiseta, etc. No puede determinar aquello sin una pericia adicional para cotejar cómo llegó la sangre o a quien pertenece la mancha, la determinación de quien realizó el acto solo lo puede hacer una pericia genética. A preguntas aclarativas de los Jueces, manifestó que se levantan las muestras de hisopado, lechos ungueales que van al centro de acopio y demás ahí se realizan las pericias genéticas, y de ADN; existen impregnaciones en las prendas de vestir como camiseta y pantalón, y en los zapatos de Reyes Coque si hubo muestras de hisopados, en los zapatos de Rodríguez Corozo no hubo muestras de hisopados porque no había manchas de color rojo.  Sobre el reconocimiento del lugar de los hechos, el agente policial manifestó que en fecha 15 de enero de 2018, a las 10h30 fue a la avenida Barcelona y la calle Modesto Apolo Ramírez que se relaciona con la inspección ocular técnica, se concluye que el lugar está en el distrito Florida circuito Bellavista, subcircuito Bellavista V, avenida Barcelona y calle Modesto Apolo Ramírez.  A preguntas realizadas por la defensa del procesado Pedro Santiago Reyes Coque, manifestó que, por versiones de los policías le indicaron que posiblemente habría ocurrido en otro lugar el hecho de sangre, mas no especificaron en dónde, no tuvo contacto con los agentes policiales el día del reconocimiento. El reconocimiento del lugar de los hechos viene descrito dentro del oficio que solicita el informe, es decir por el Fiscal…”.- h) Testimonio del Ing. EDWIN STEVEN CRIOLLO ARTEAGA, (video conferencia) perito en biotecnología y perito en genética forense, quien manifestó: “…Que el objeto de la pericia consistió en realizar a obtención de perfiles genéticos de las muestras obtenidas del fallecido Peter Oscar Bonilla Cunalema, y los indicios de la cadena de custodia # IOT-189-2018-B y la cadena de custodia IOT-189-2018 -09-A, al efecto de la cadena de custodia IOT-189-18-B elemento material de prueba # 1 que constituye un hisopado con coloración roja que según la cadena de custodia fue tomada de una mancha de la superficie de un bordillo de la avenida Barcelona; el elemento de prueba material No. 2 consiste en un Hisopado color gris tomada de la mano derecha de Rodríguez Corozo Jonathan Oswaldo; el elemento material de prueba 3 consiste en hisopado color gris tomado de la mano izquierda de Rodríguez Corozo Jonathan Oswaldo; el elemento material de prueba 4 consiste en un hisopado de coloración marrón tomado de la mano derecha de Reyes Coque Pedro Santiago, el elemento material de prueba 5 consiste en un hisopado de coloración marrón tomado de los lechos tubulares de la mano izquierda de Reyes Coque Pedro Santiago; el elemento  material de prueba 6 consiste en dos hisopados, el EMP 6.1 corresponde al hisopado con coloración marrón tomados de los lechos tubulares de la mano derecha del occiso Peter Oscar Bonilla Cunalema, el elemento de prueba material 6.2 que consiste a un hisopado color marrón tomado de los lechos tubulares de la mano izquierda del occiso Peter Oscar Bonilla Cunalema. Con cadena de custodia IOT 189-18-A tiene como elemento material de prueba 7 que corresponde a una camiseta color verde marca Nike que presenta manchas de color marrón; el elemento de prueba 8 consiste  en una pantaloneta marca Adidas; el elemento de prueba 9 consiste en un bibidi blanco con manchas de coloración marrón; el elemento material de prueba 10 consiste en un par de zapatos plomo con negro marca Nike con manchas de coloración marrón, en este elemento material de prueba se hizo un hisopado de zapato derecho como prueba 10 D y un hisopado en el zapato izquierdo como prueba 10 I; el elemento de prueba material 11 consiste en una pantaloneta color negro marca Adidas; el elemento material de prueba 12 consiste en un bóxer negro con manchas marrones; el elemento material de prueba 13 consiste en un par de zapatos negro con blanco con manchas de coloración existe un hisopado zapato derecho que consta como elemento 13.D, e hisopado de zapato izquierdo que consta como elemento 13 I; el elemento material de prueba 14 corresponde a una camiseta color azul con blanco tenía manchas de coloración marrón; el elemento material de prueba 15 consiste en un pantalón jean color azul con manchas de coloración marrón; el elemento material de prueba 16 consiste en un par de zapatos color negro a los cuales se les hizo un hisopado en el zapato derecho que consta como elemento 16.D y un hisopado en el zapato izquierdo que consta como elemento 16.I; el elemento de prueba material 17 corresponde a una gorra color azul con negro con manchas de coloración marrón. Se realizaron los cotejos de prueba entre los elementos de prueba material y la placa de cotejo del señor ahora fallecido Peter Oscar Bonilla Cunalema, obteniendo como resultado que en elemento material de prueba 1, 9 y 14 hay perfil masculino genético que no coincide con el perfil genético obtenido de la muestra del fallecido Peter Oscar Bonilla Cunalema; en el elemento material de prueba 2 y 3 se obtuvieron diferentes muestras de perfil genético y ninguno coincide con la muestra de Peter Oscar Bonilla Cunalema; en el elemento material de prueba 4, 5 y 10 derecho hay mezcla de diferentes perfiles genéticos uno de ellos coincide con el perfil genético de Peter Oscar Bonilla Cunalema, se obtuvo cuatro perfiles genético masculino, los cuales coinciden con  el perfil genético que se obtuvo en los elementos materiales de prueba 1, 9 y 14; el elemento material de prueba 6.1, Elemento de prueba 6.1, 6.2, 11, 12, 13 derecho e izquierdo y 17 se obtuvo un perfil genético masculino que coincide con la muestra de Peter Oscar Bonilla Cunalema, en el elemento material de prueba 10 izquierdo y elemento de prueba material 16  no hay perfiles genéticos; Elemento material de prueba 8 hay una mezcla de perfiles genéticos, uno de los cuales coincide con perfiles genéticos obtenidos en los elementos 1, 9 y 14; en el elemento material de prueba 7, 15 y 16 izquierdo no son aptos para cotejo. A preguntas de la Fiscalía indicó que en el capítulo conclusiones 5.3 el elemento material de prueba 4 no se excluye a la muestra de referencia (occiso) dicha prueba MP4 que eran hisopados de color marrón corresponde a los lechos funiculares de la mano derecha perteneciente al ciudadano Reyes Coque Pedro Santiago; lo que corresponde al punto 5.4 de conclusiones sobre los perfiles genéticos obtenidos en el MP5 en base a que no se excluya la muestra del occiso, son hisopados de la mano izquierda de Reyes Coque Pedro Santiago, en el punto 5.5 de conclusiones ese perfil genético EMP10 derecho corresponde a unos zapatos color plomo con negro el derecho es el hisopado del zapato derecho. No se excluye significa que coincide la muestra con la del occiso…”.- 2.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas documentales de cargo en contra del procesado PEDRO SANTIAGO REYES COQUE, las siguientes: a) Informe Pericial de Genética ADN N° SNMLCF-CTSML-P-GF-IP-062-2018, de fecha 13 de marzo del 2018, suscrito por los Peritos en Genética Forense LOURDES VELA ROMERO y STEVEN CRIOLLO ARTEAGA.- b) Parte de Aprehensión N° SURDMG4601368, de fecha 08 de enero del 2018, suscrito por el Tnte. CRISTIAN IVAN MOSCOSO CEVALLOS, el Tnte. BYRON PATRICIO VISCARRA NUÑEZ, el Sbte. DANNY FERNANDO FLORES SILVA, el Cbop. EFRAIN ORTEGA MOPOSITA, el Cbop. CRISTIAN ROLANDO BARRAGAN RAMOS, el Cbos. GALO ENRIQUE VASQUEZ MAZA, el Cbos. JUAN DAVID ENCALADA GUILLEN y el Policía ANDRES LEONARDO RAYO CABEZA.- c) Denuncia presentada por KLEBER ALEX BONILLA CUNALEMA, de fecha 07 de enero del 2018.- d) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° DCGIT1800320, de fecha 15 de enero del 2018, suscrito por el Sbte. ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES.- e) Informe Investigativo elevado al señor Jefe de la DINASED- Unidad de Muertes Violentas Zona 8, de fecha 07 de enero del 2018, suscrito por el Cbop. PABLO MOLINA MATTOS.- f) Acta de levantamiento del cadáver, de fecha 08 de enero del 2018, suscrito por el Cbop. PABLO MOLINA MATTOS.- g) Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios N° DCGIN1800019, de fecha 07 de enero del 2018, suscrito por el Sbte. ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES, el Cbop. RAUL LOPEZ ASITIMBAY y el Cbos. CESAR COLLAGUAZO QUEZADA.- h) Certificado Biométrico de los procesados JONATHAN OSWALDO RODRIGUEZ COROZO y PEDRO SANTIAGO REYES COQUE.- i) Acta de Autopsia Médico Legal N° 041-UML-Z8-2018, de fecha 08 de enero del 2018, suscrito por la Dra. MARTHA GORDILLO LEON.- 3.-) Que la abogada representante del acusador particular Hugo Enrique Bonilla Limones, se adhiere a la prueba documental, testimonial y pericial que presentó en audiencia la Fiscalía.- 4.-) Que el abogado representante del procesado PEDRO SANTIAGO REYES COQUE, presentó como pruebas de descargo a su favor: a) Testimonio de JOVANNY ALFREDO ARRIAGA MARIN, quien manifestó: “…Que el 7 de enero de 2018 a las 19h00 se encontraba debajo de un puente y estaba peleando el difunto con el señor, y se metió mojiganga a defenderlo, el otro procesado lo apuñalo al difunto una en la nalga y otro en el pulmón, él estaba debajo del puente; y después se fue. A preguntas de la defensa del procesado Reyes Coque Pedro Santiago, indicó que Mojiganga es el otro procesado (Rodríguez Corozo Jonathan Oswaldo), este altercado ocurrió en el puente Patria a lo que termina el puente, arriba del puente. A preguntas de la defensa del señor Rodríguez Corozo Jonathan Oswaldo, manifestó que no tomo contacto con los agentes aprehensores, estaba debajo del puente y ellos estaban arriba,  se vio la riña y la bulla, lo que gritaban y se agarraban a puños; Rodriguez y Corozo eran compañeros, Reyes Coque no lo conoce, Bonilla corrió y pedía ayuda, el difunto se cayó en el terminal del puente y se quedó por una tapa de alcantarilla, no es puente de pilas sino que al terminar el puente es tierra y uno se abre y se puede ver para arriba. A preguntas de la Fiscalía indicó que se encontraba debajo del puente drogado, no recibe tratamiento médico, esto lo hace dos o tres veces a la semana (drogarse), miércoles viernes y sábado, si conoce a Jonathan Rodriguez y a Pedro Reyes desde hace tiempo, Reyes Coque es cholo flaco y negrito. A una aclaración solicitada por los Jueces del Tribunal indicó que la distancia de la que estaba en el lugar de los hechos era de cinco metros, habían dos personas que estaban borrachas, mojiganga estaba subiendo el puente para irse, y este lo encontró al otro y estaban peleando pero el uno lo defendió al otro, y el otro lo apuñala por la espalda, se ve clarito porque es baranda y fue a la bajada, se abrió porque escuchó que estaban discutiendo, eso fue a las 19h00, esto fue un domingo si mal no recuerda. El día de los hechos recién había llegado y no tenía droga en su cuerpo, todo fue un rato, no lo vio cuando cayó muerto el ahora occiso, solamente que cayó a lo que termina el puente por la alcantarilla, ahí salió a ver, estaba unos en una moto y llegó los de la CTG, lo viró al ahora occiso, ahí vieron que tenía en la espalda y en la nalga las puñaladas, cuando él se fue estaban los vigilantes y una moto…”.- b) Testimonio del procesado PEDRO SANTIAGO REYES COQUE, quien manifestó: “…El 7 de enero de 2018, yo iba subiendo el puente cuando vi con la que era mi señora que estaban peleando el occiso con Jonathan y me metí, al ver eso como estaban ebrios se me vino encima el occiso y comenzó a pelear con él, Jonathan sacó un cuchillo cayeron al suelo y el difunto cayó encima de él, y el otro sacó un cuchillo y lo apuñalo, fue a ver a la Policía, junto con su chica ya que ella salió primero corriendo y yo fui atrás de ella; al regresar ya no estaba Jonathan y el occiso se encontraba en ese lugar tendido, pero para que acudan rápido las Policía mi mujer tuvo que manifestar que le habían robado el teléfono y ahí vinieron, se subieron al patrullero y llegamos al lugar de los hechos; después me detuvieron para investigación, la sangre encima de mi cuerpo es de lo que peleé, Jonathan le pega la puñalada el ahora occiso cae encima de su cuerpo y no se dio cuenta, como salió corriendo su  mujer, no cargaba puñal yo andaba con mi mujer.” A preguntas de su abogado defensor indica que él regresa con el patrullero, y su mujer fue que inventó lo del teléfono, pudo ver dos puñaladas, estaba en el piso y Peter encima de él, por ello el otro sacó el cuchillo, en su versión ante el fiscal tuvo que decirle que Jonathan no fue, para que el fiscal le ayude; entre Bonilla y Rodriguez siempre peleaban por el consumo de drogas y el reciclaje. A preguntas de la defensa del señor Rodríguez Corozo Jonathan Oswaldo, manifestó que en la versión del 2 de febrero de 2018 dijo existía una persona llamada tachuela, Jonathan le dijo que mencionara la existencia de tachuela y que este lo mató pero no existe, Jonathan lo amenazó, niega lo que ha dicho en la anterior versión. A preguntas de la Fiscalía indicó que su acompañante le inventó lo del teléfono, la policía solamente lo detuvo, la policía no sabía que había un muerto, él peleo con el ahora occiso y cayeron al suelo, con el difunto solamente lo conocía de vista, frecuentaba la pila solo, Rodriguez andaba con Peter, no conoce a tachuela. A preguntas de la acusación particular indicó que ese día ya se iba a su casa, peleo con Peter y pensó que lo estaba agrediendo cuando lo estaba defendiendo de Jonathan, el día de la pelea no escuchó los motivos. El que le faltó el respeto a su esposa en el rato de la pelea fueron los dos porque estaban pasados de alcohol, la distancia del domicilio de sus hijos hasta ese lugar de los hechos hay 8 a 9 cuadras.  A una aclaración solicitada por los Jueces indicó que su novia Viviana Zambrano, no la vio su testigo (Yovany Arreaga) porque su novia sale corriendo para el otro lado del puente, estaba peleando, pero se zafa de la pelea y corrió para el lado de Gomez Rendón hasta la 34 donde la encontró a su novia, pero se regresó con la policía en un vehículo y estaba el populacho, Rodriguez llegó en un taxi con el hermano de Peter, peleó Rodríguez a puño con Peter, el herido se quedó discutiendo que lo había abollado con Jonathan, se ve gente bastante pero no vio a Yovany Alfredo Arreaga Marín, él (procesado) va pasando y en ese momento cuando estaban peleando Peter le falta el respeto a su novia…”.- 5.-) Que el abogado representante del procesado PEDRO SANTIAGO REYES COQUE, presentó como pruebas documentales de descargo a su favor: a) Certificados de Honorabilidad.- b) Firmas colectivas en respaldo al procesado.- c) Actas de nacimientos de los hijos ADONIS ALEXANDER REYES ZAMBRANO y ASHLY NOEMI REYES ZAMBRANO.- QUINTO:  CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Con relación a la motivación el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, “…La Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica…” .- 4.-) Realizando un análisis jurídico del delito de ASESINATO y el bien jurídico protegido se determina en que el objeto jurídico de la prueba que en la especie es el derecho a la inviolabilidad de la vida. El asesinato es un delito contra las personas, y el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado por la Constitución de la Republica en el artículo 66 numeral 1 cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”; así como en instrumentos de origen internacional como la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos, San Jose, Costa Rica 7 al 22 de noviembre de 1969, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose), cuyo artículo 4 reconoce: “Articulo 4. Derecho a la Vida 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. Es un delito doloso que se configura cuando una persona mata a otra, si concurre alguna de las circunstancias contenidas en el Art 140 del Código Orgánico Integral Penal. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”.- En el presente caso, el procesado PEDRO SANTIAGO REYES COQUE, ha sido sentenciado por el delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140, circunstancia segunda del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”. Respecto a la circunstancia N° 2: “…2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”; la doctrina menciona que para que de esta circunstancia es necesario imposibilitar a la víctima para defenderse, sería constriñendo y moralmente presionándolo de forma psíquica. 5.-) Como consta del estudio de las tablas procesales se encuentra comprobada la materialidad de la presente infracción con las constancias procesales que obran en Autos, entre ellos el testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento por la Médico Legal Dra. MARTHA GORDILLO LEON, quien suscribió el protocolo de autopsia al occiso PETER OSCAR BONILLA CUNALEMA, indicando que la causa de la muerte es por una hemorragia aguda interna, laceración de pulmón heridas realizadas por arma blanca, la manera de muerte es violenta, tenía dos heridas en tórax posterior y glúteo derecho. De igual manera consta el testimonio rendido por el Cbop. PABLO MOLINA MATTOS, quien suscribió el Acta de levantamiento del cadáver, de fecha 08 de enero del 2018, quien manifestó que el 7 de enero de 2018, siendo Bravo II la patrulla de levantamiento de cadáveres fue alertado por el ECU911 para que fuera al puente Patria por la avenida Barcelona y vea una persona de sexo masculino la cual aparentemente tendría una herida por arma blanca, en Alban Borja tomó contacto con el Fiscal de turno y fueron a verificar la novedad para realizar el levantamiento de cadáver, el fallecido Bonilla Cunalema Peter Oscar se dedicaba a la chamberia y pernoctaba debajo del puente, laboraba reciclando, siendo un consumidor más del sector. Cuando hace el levantamiento del cadáver se había realizado la aprehensión de Reyes Coque y Rodriguez Corozo, quienes mutuamente se echaban la culpa de quien había apuñalado al ahora fallecido, el señor Reyes Coque Pedro Santiago insinuaba que el hecho fue porque presuntamente el ahora fallecido le había sustraído el cell pero cuando lo conoce la Policía al verificar sobre dicho número con el ECU911 se conoció que marcaba en otra provincia, por eso se descartó el robo, pues ese número nunca estuvo en ese evento.  Criminalística llega al sitio toma muestras de las maculas color marrón y de las prendas de vestir de Reyes Coque Pedro las mismas que enviaron para su análisis mediante cadena de custodia a criminalística Quito sección de ADN, no hizo conclusiones en el informe pues no se pudo determinar el motivo por el que se originó dicha gresca y viven debajo de los puentes. Dicho guarda relación con el testimonio rendido por el Sbte. ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES, quien suscribió el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios N° DCGIN1800019, manifestando que llegando al lugar fue descrita la escena como abierta, existía un cuerpo de sexo masculino en posición de cubito dorsal, se acordonó la escena y evitar la modificación de los indicios. Como conclusión se  detalló que el lugar de los hechos es una escena abierta modificada ubicada en la avenida Barcelona y calle Modesto Apolo Ramírez; los indicios fueron fijados, embalados y etiquetados, remitidos por cadena de custodia firmada al centro de acopio y conservación de evidencias del laboratorio de criminalística de la Zona 8. Así mismo consta el testimonio del perito en genética forense el Ing. EDWIN CRIOLLO ARTEAGA, quien suscribió el Informe Pericial de Genética ADN N° SNMLCF-CTSML-P-GF-IP-062-2018 y quien manifestó: Que en el capítulo conclusiones 5.3 el elemento material de prueba 4 no se excluye a la muestra de referencia (occiso) dicha prueba MP4 que eran hisopados de color marrón corresponde a los lechos funiculares de la mano derecha perteneciente al ciudadano Reyes Coque Pedro Santiago; lo que corresponde al punto 5.4 de conclusiones sobre los perfiles genéticos obtenidos en el MP5 en base a que no se excluya la muestra del occiso, son hisopados de la mano izquierda de Reyes Coque Pedro Santiago, en el punto 5.5 de conclusiones ese perfil genético EMP10 derecho corresponde a unos zapatos color plomo con negro el derecho es el hisopado del zapato derecho. No se excluye significa que coincide la muestra con la del occiso…”.- Con lo expresado en líneas anteriores por los testimonios rendidos por el médico legista y por los peritos investigadores quienes avalan lo descrito en los Informes Periciales aportados en la audiencia de juzgamiento queda demostrada la materialidad de la infracción.- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado PEDRO SANTIAGO REYES COQUE, quedo demostrada con los testimonios de los agentes aprehensores el Sbte. DANNY FERNANDO FLORES SILVA y el Cbop. CRISTIAN ROLANDO BARRAGAN RAMOS quienes manifestaron que fueron alertados por el ECU911 para verificar a una persona herida por arma blanca a la altura del puente Patria, vieron a una persona de sexo masculino que se encontraba tendido sobre la acera hoy identificado como Peter Bonilla Cunalema. Los paramédicos evaluaron el cuerpo indicando que estaban sin signos vitales, llamaron a criminalística y Dinased siendo que el Fiscal realizó el levantamiento del cadáver, así como fijación de huellas, se acercaron dos ciudadanos diciendo ser esposos  hoy identificados Pedro Reyes Coque y Viviana Velasquez Zambrano manifestando en ese momento que el occiso se les había sustraído un cell, y cuando le preguntaban las circunstancias del robo con personal especializado estaban verificando el equipo sustraído solicitándoles a los perjudicados el número del teléfono para indicar donde podría estar, presumiendo que si había sido sustraído lo podría haber botado por la maleza, pero el registro de rastreo indicaba que el móvil estaba habilitado en Ambato provincia del Tungurahua, indagando que no parecía ser un robo sino que era otra situación. Posteriormente apareció Jonathan Rodriguez Corozo, quien culpaba a Pedro Reyes Coque de lo sucedido y viceversa, por lo que proceden a la aprehensión de los ambos ciudadanos. Así mismo consta el testimonio del testigo presencial JONATHAN RODRIGUEZ COROZO, quien manifestó que se encontraba junto al hoy occiso Peter Bonilla Cunalema bajando del puente rumbo para el estadio con un balde, Reyes Coque con su esposa venían subiendo, Reyes lo molestaba a él, Reyes y Bonilla peleaban y él los separa, pero Reyes Coque le da un puñetazo en la cara y lo parte, cuando lo viene a defender Peter Bonilla saca un cuchillo Reyes de la cintura y le da una puñalada a Bonilla, la acompañante de Reyes Coque salió corriendo para arriba por el puente, cuando estaba en la vereda lo subió al bordillo, lo abrazó para tratar de alzarlo, después de cogerlo de los brazos, fue donde los hermanos del occiso a avisarles y regresó al lugar pero ya vio que le tiraban la sabana encima, de ahí lo suben al patrullero. También consta el testimonio de KLEBER BONILLA CUNALEMA (Hermano del occiso), quien manifestó que el señor Rodríguez Corozo Jonathan Oswaldo estaba ensangrentado, golpeado e hinchado diciendo que a su hermano lo habían matado, y cuando él llegó al lugar encontró a su hermano en el suelo, a Pedro Santiago Reyes Coque no lo vio ensangrentado ni golpeado pero estaba manchado los zapatos con maculas de sangre. Su hermano no tenía nada en la cara, la otra persona no tenía nada, solo pintas de sangre en sus zapatos, cuando quiso esconder Reyes Coque los zapatos fue que se vio que habría participado, quien le aviso del hecho fue Rodríguez Corozo Jonathan Oswaldo decía que el otro lo había matado, y en ese momento el otro procesado Pedro Santiago Reyes Coque indicó que era la otra persona (Rodríguez Corozo), por lo que los dos se acusaban mutuamente, llegaron los policías y los detienen. Si los conocía a los procesados anteriormente y eran amigos de su hermano, pero Oscar Bonilla le decía que con Reyes Coque Pedro Santiago habían tenido problemas, y lo amenazaban de muerte; su hermano murió por un cuchillo por puñaladas en la espalda y en la nalga, solo conoció que el señor Reyes Coque lo había apuñalado. Indicó que entre Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo y su hermano la relación era de amigos, no conoce si antes de ello (asesinato) hubo un incidente. Dicho testimonio es concordante con el testimonio rendido por el señor HUGO BONILLA LIMONES (Padre del occiso), quien manifestó que fue al lugar de los hechos en un taxi y vio a su hijo muerto en la avenida Barcelona, los dos procesados se acusaban mutuamente de la muerte de su hijo, uno de ellos (Jonathan Rodríguez Corozo) que fue a avisar sobre el hecho a la casa decía que su hijo le habían pateado un balde a él que venía chambeando, como su hijo había tenido una plata, este señor Pedro Reyes Coque le habría dicho a su mujer “anda a torearlo al Peter para hacerle problemas porque te está molestando”, entonces es que este señor que le dice a su hijo que por qué está molestando a su mujer, quería quitarle la plata, pero como su hijo no se dejó se fueron de puños, y lo apuñaló este señor, se enteró de esto porque su hijo le dijo lo que había sucedido, inclusive el señor que mató a su hijo había regresado y los policías le vieron los zapatos con sangre, siendo los que causaron la muerte de su hijo Pedro Santiago Reyes Coque y Rodriguez Corozo Jonathan Oswaldo, pero quien lo asesina es Pedro Santiago Reyes Coque. Además consta el testimonio de MAURICIO PIZARRO MARQUEZ, quien manifestó que se dirigía a su casa y se encontró a Pedro Reyes Coque en las calles 34 y Gomez Rendón quien le dijo que venía peleando con Peter Bonilla y con Jonathan Rodriguez, que le habían entrado a golpes pero que le había metido una puñalada a Peter Bonilla. Dichos testimonios y pruebas presentadas, son concordantes entre sí, por referirse a los hechos y circunstancias de la infracción, por lo tanto, admisibles para el Tribunal, siendo por lo tanto, suficientes para destruir la presunción constitucional de inocencia del procesado PEDRO SANTIAGO REYES COQUE. En cuanto a los testimonios de descargo presentado por el procesado PEDRO SANTIAGO REYES COQUE, quien manifestó que iba subiendo el puente junto a su señora Viviana, cuando vio que estaban peleando el hoy occiso Peter Bonilla con Jonathan Rodriguez, que se metió y comenzó a pelear con él, Jonathan sacó un cuchillo y apuñalo al occiso, que su señora salió corriendo y él detrás de ella; al respecto este testimonio carece de credibilidad, ya que el procesado Pedro Santiago Reyes Coque sale corriendo del lugar de los hechos, denunciando que Peter Bonilla le había sustraído el celular a su señora Viviana, lo que quedó desvanecido cuando la policía comprobó que el celular supuestamente sustraído era de la provincia de Ambato, por lo que se descartó el robo, pues ese número telefónico nunca estuvo en ese evento. La sala analizando todas las pruebas presentadas y en aplicación de los principios del Código Orgánico Integral Penal, hemos llegado a la convicción que el autor material es el señor PEDRO SANTIAGO REYES COQUE adecuando su conducta al delito de asesinato tipificado en el Art. 140 N° 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por PEDRO SANTIAGO REYES COQUE, y, confirmar la sentencia subida en grado, en todas sus partes.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-