Guayaquil, viernes 20 de abril del 2018, las 15h14, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al Art.645 COIP.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano MIZHQUIRO DELGADO JULIO CESAR,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  asi como me he cerciorado  que el aprehendido ha sido informado sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  dejando perfectamente aclarado que  si fue informado sobre sus derechos a las 0H30 por parte de la Agente Civil de Transito Maria Natividad Oquendo Echeverria,  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- He calificado la flagrancia y la legalidad de  la aprehensión del ciudadano TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: MIZHQUIRO DELGADO JULIO CESAR, ecuatoriano, con cedula No. 0950041889,  mayor  de edad.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio de la Agente Civil de Tránsito  1008 Maria Natividad Oquendo Echeverría y dice: A mí me llamaron de la Central de Radio de la ATM que había un procedimiento en las calles Av. José Maria Velasco Ibarra y Av. Barcelona, a la altura del UPC de la Cdla. Bellavista, me entregó el procedimiento el Sargento de Policía Carlos Efrén Castillo a cargo de la Unidad No.1759 indicando que se encontraba el señor Mizhquiro con alcohol y que los policías indicaron que se vaya en su domicilio, estaban reunidos tomando, le dijeron que siga su marcha, cogió su moto y se fue, nos entregaron el procedimiento no podía conducir la moto en el estado que estaba ayer, le pregunte a él si podía llamar a un familiar, me dijo que no tenía su celular, no pudo llamar a ningún familiar, por lo que hice el procedimiento respectivo, cuando lo traje a Florida Norte, el Dr. Rafael Aycart le intento hace la prueba de alcoholtest, pero al hacer la prueba se negó rotundamente, hasta que venga un familiar o un abogado, no quiso colaborar para hacer la prueba de alcotest. El Abogado Xavier Baquerizo pregunta: indique si Ud., observó en cualquier momento manejando a mi defendido el señor Julio Cesar Mizhquiro Delgado, Respondió: Yo no lo observé, el que lo observó fue el señor Sargento Carlos Castillo. c) En el expediente consta el informe  presentado por el doctor Rafael Aycart Avellaneda, Perito médico, en la que indica que el paciente  niega rotundamente a colaborar con la prueba en el momento indicado; d) exhibición de video  presentado por la Agente Civil de Tránsito Maria Oquendo Echeverría  en donde se aprecia que el aprehendido MIZHQUIRO DELGADO JULIO CESAR, se  niega a practicarse la prueba de alcotest, además, en el mismo indica que lo detuvieron a medio camino, entre otras expresiones  que no dejan dudas que iba conduciendo un vehiculo en estado de ebriedad; e)  el aprehendido MIZHQUIRO DELGADO JULIO CESAR, indica que desea acogerse al derecho al silencio.    QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- El articulo 464 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Ingesta de  alcohol y sustancias catalogadas  sujetas a fiscalización: en materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales.  En la especie, el Abogado  Xavier Baquerizo Luque en representación del señor Mizhquiro Delgado Julio Cesar, indica: “El Parte de aprehensión es referencial, el testimonio de la Srta. ACT quien elaboro el parte indica que nunca lo vio manejando a mi defendido, un video que demuestra que se negó a practicar el examen, analizando las tres pruebas esta defensa alega, si bien es cierto mi defendido ingirió licor o se presume que lo hizo al haberse negado, ese punto no hay contradicción alguna, en cuanto a la responsabilidad, la defensa va a alegar que no se ha demostrado la responsabilidad de mi defendido, toda versión alcanza la postura o eleva a testimonio para poder ser calificado como prueba, en este caso si bien es cierto tenía ingesta de alcohol, no se pude determinar que él estaba conduciendo el vehículo, debió estar en esta audiencia el policía que entregó el procedimiento rindiendo testimonio, hubiese sido prueba plena para responsabilidad de mi defendido, el policía no pudo comparecer y por lo tanto no hay testimonio, ni prueba alguna para demostrar responsabilidad de mi defendido, solicita se respete las normas constitucionales que indica que sin prueba no se puede condenar a ninguna persona por ninguna aprehensión y se establezca la inocencia de mi defendido por falta probatoria.”. Respecto a la afirmación que no se ha probado que el aprehendido Mizhquiro Delgado Julio Cesar, conducía el vehículo  al momento de su aprehensión destacando la ausencia del Sargento de Policía  Carlos Efrén Castillo Vernaza, quien fue el agente aprehensor, pero hay constancia tanto del testimonio rendido por la Agente Civil de Tránsito Oquendo Echeverría Maria Natividad,  indicó que al entregar el  procedimiento el Agente aprehensor le indicó que el conductor del vehículo de placas IM452R, está identificado como Mizhquiro Delgado Julio César, como en el  video  exhibido se puede apreciar que dice el aprehendido que lo detuvieron en medio camino, por lo tanto da la certeza que el aprehendido Mizhquiro Delgado Julio César es el conductor del vehículo  de placas IM452R,  que conducía en estado de embriaguez y que se negó a realizarse  la prueba de alcotest, por lo que se aplicará el articulo 464 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal.     De todo lo expuesto me da la certeza que el señor MIZHQUIRO DELGADO JULIO CESAR, era el conductor del vehículo que fuera detenido el 18 de abril  de 2018 a las 23H30,  por conducir el vehículo a motor  con ingesta de alcohol,  quien se negó a practicarse la prueba de alcohotest, por lo que se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez de acuerdo al 464 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal.        En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano MIZHQUIRO DELGADO JULIO CESAR, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano MIZHQUIRO DELGADO JULIO CESAR,   como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS.  Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas IM452R, por veinticuatro horas y cumplido, será devuelto  a su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-