En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF.    VISTOS: En mérito del sorteo de ley  en cumplimiento del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642  numeral 6 Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención del ciudadano FERNANDEZ PAYO GEOVANNY ARTURO.-- La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a  partes procesales en virtud del principio de oralidad,  para acto seguido se escuchó al agente aprehensor  Cabo de Policía Jonathan Geovanny Arturo Fernandez Payo quien indico que el día 27 de Octubre del 2016 a las 01h00  aproximadamente en las calles  32 y calle Puerto Lopez,  que encontrándonos de servicio como batallón 4 en el vehículo kia 1845, cumpliendo el turno de amanecida nos pudimos percatar de un grupo de personas a la altura de las calles 32 y puerto López ( calle o ) por lo cual se procedió a retirarlos del lugar, haciendo caso omiso el sr. Fernandez Payo Geovanny Arturo con cc. 092362743-4 de 30 años de edad ,mencionando "se van a  la verga yo puedo estar donde chucha me dé la gana pacos de a verga" repudiando la labor policial, procediendo a orinar en presencia de los servidores policiales vociferando "me meo y que chucha también puedo mear donde me dé la gana", se trató de retirarlo por reiteradas ocasiones, para lo cual el mostraba desinterés, arremetiendo verbalmente por varias ocasiones de forma desafiante diciendo "si quieres ven hazme retirar tú mismo" vertiendo amenazas en todo momento, a tal punto de querer agredirnos físicamente por lo cual se procedió a neutralizar la acción procediendo a su inmediata aprehensión no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numerales 2,3 y 4 de la constitución política del ecuador obteniendo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno en el cc Alban Borja, el registro de antecedentes penales con el sello de la brigada de capturadores, finalmente fue trasladado hasta la unidad judicial penal florida norte donde quedo a ordenes de la autoridad competente.- Se concede el uso de la voz al ABOGADO DEFENSOR: Intervengo por el art. 191 de la Constitución. Realizo la defensa técnica en representación del señor GEOVANNY ARTURO FERNANDEZ PAYO con cedula de ciudadanía No: 0923627434. Me he entrevistad con mi defendido y de la revisión de los documentos, ante su autoridad no tienen nada que alegar en cuanto a la detención. Mi defendido acepta que en efecto si se encontraba y al contacto con los agentes si dijo palabras disonantes, que no estaban de acuerdo con la buena conducta, solicito sea escuchado. Previa formalidades de Ley  se recibió el testimonio de forma voluntario del contraventor GEOVANNY ARTURO FERNANDEZ PAYO con cedula de ciudadanía No: 0923627434, quien indico: yo estaban tomando solo por el nacimiento de mi hijo, yo me acerque a una pared a orinar, yo le falte le pido disculpa por toda la culpa, a los señores uniformados y a usted, hoy tenía que trabajar por mi hijo. Se devuelve el uso de la voz.-ABG. DEFENSOR: Mi defendió acepta que ha tenido contacto no de una buena manera con los agentes, a quienes les ha pedido disculpa, consecuentemente tomando en consideración el art. 190 de la Constitución de la república. No se dicte medida de privación de libertad. La constitución lo permite. Mi defendido tiene una familia por quien esforzarse día a día, solicita que no se aplicación de liberad sino que se aplique una medida alternativa del art, 63 del COIP. Concluida la audiencia corresponde pronunciarse por escrito  la respectiva sentencia  para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 642 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO el tipo de contravención se encuentra prevista en el Art. 394 numeral 2 COIP “Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones” CUARTO.-CONSIDERACIONES.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la contravención penal se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante quien identifica al contraventor Fernandez Payo Geovanny Arturo  que el día 27 de Octubre del 2016 a las 01h00  aproximadamente en las calles  32 y calle Puerto Lopez, de esta ciudad de Guayaquil,  se encontraba en cumplimiento de sus obligaciones como policía nacional, se encontraban algunas personas libando por lo cual se procedió a retirarlos del lugar, haciendo caso omiso el sr. Fernandez Payo Geovanny Arturo y procedió agredir verbalmente "se van a  la verga yo puedo estar donde chucha me dé la gana pacos de a verga" repudiando la labor policial, procediendo a orinar en presencia de los servidores policiales vociferando "me meo y que chucha también puedo mear donde me dé la gana",  sin que la defensa pueda desvirtuar la acusación  por ello que el suscrito juez está convencido  que el contraventor adecuo su conducta milimétricamente  a la norma legal antes invocada  considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la personas procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del  acusado de haber incurrido en la contravención de policía.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara responsable al ciudadano GEOVANNY ARTURO FERNANDEZ PAYO con cedula de ciudadanía No: 0923627434,  culpable como autor de la contravención  tipificada y reprimida en el art. 394 N. 2del COIP,  por lo que se impone la pena de prisión de 5 días, quien deberá cumplir en el centro de Detención de Esta ciudad de Guayaquil,; se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP. Se ordena la devolución de las evidencias.  La multa impuesta  deberá ser  depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- Elabórese las boleta  de encarcelamiento.-  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  siga actuado la Abg. Elvia Ayora, Secretario del Despacho.-  NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-