UNIDAD JUDICIAL      NORTE   1 PENAL CON SEDE  EN EL CANTON  GUAYAQUIL  
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.:  09285- 2018-01267
b.	Lugar y Fecha de realización:  20 de  mayo     del 2019
Hora: 14h30
c.	Presunta Infracción:   379 COIP  LESIONES   CAUSADAS  POR  ACCIDENTE  DE  TRANSITO.
d.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB.  FREIRE   OJEDA  ELADIO   ARMANDO,  Juez  de la Unidad Judicial Norte  1Penal.

2.	Desarrollo de la Audiencia:

1.	Tipo de audiencia: FORMULACION  DE CARGOS
2.	Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
3.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
4.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
5.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
6.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
7.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
8.	Otra: :   

a.	Partes Procesales:
1.	 Fiscalía    Abg. Geovanny Zambrano Bermúdez
2.	Casilla judicial:
3.	VICTIMA:  Reina   Rivas  Miguel  Melchor 
4.	ABOGADO: AB. Palacios  Pesantes  Charles 
5.	Procesado/s: Bermudez Poveda Vicente  Enrique. 
6.	Abogado defensor:   Ab. González  Tovar Jazmín  Omaira 
7.	Casilla judicial:
8.	Testigos:
9.	PERITOS:
10.	Traductores:
11.	Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Fiscal Abg. Geovanny Zambrano Bermúdez.-  Por las atribuciones que establece el artículo 295 Constitución República del Ecuador, desarrollado en el artículo 595 Código Orgánico Integral Penal en efecto doy inicio a la formulación de cargos. 1.- La individualización de la persona, se trata del ciudadano: Vicente Enrique Bermúdez Poveda quien ha comparecido a  la  fiscalía en su momento ha dado su versión delito por el cual la fiscalía  notifica artículo 375 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal como es el delito de muerte culposa.  2.- Los elementos de la  noticia del delito, que  recabó la información en primera instancia es el  parte policial; articulo 377 muerte  culposa  el tipo penal, el parte policial del accidente de tránsito que lo suscribe el agente civil de transito 0248 Anchico Casierra Ronny, fecha 23 de febrero del 2017,  a las 15h00,  en el sector de la Av.  Modesto Luque,  a la altura de la parada de buses urbanos parque california, el vehículo  de  placas GSJ 3300  de servicio particular en ese momento conducido por una persona no identificada circulaba por la calle modesto Luque en el sentido este a oeste al llegar a la altura de la parada de buses del parque california impactó sobre la humanidad de la Sra. Moris Reina María Enriqueta y la Sra. Rivas López Lorenza Catalina,  quien posterior a causa de este accidente la Sra. Rivas López Lorenza falleció;  muerte a causa de este accidente, además hay un reconocimiento médico en ese momento a favor Lorenza Catalina Rivas López  determina una  incapacidad de hasta 30 días;  a foja número 4 hay un  hay  una  designación  de perito  Dr. Alberto Moreira López,  médico legista de la A.T.M. quien   no pudo  realizar  el  reconocimiento medico de  la Sra. María Enriqueta Moris Reina, por  cuando  se  indago  que  fue  atendida en el área de emergencia que fue dada de alta;  a fojas 33 del expediente consta de un informe médico del Dr. Barreto que la Sra. María Enriqueta Moris Reina  no se presentó para realizar el reconocimiento médico; a fojas 34  del hospital el que refiere que la señora: Rivas López Lorenza Catalina se encuentra ingresada en esa área en la unidad de cuidados intensivos hasta el momento que fue extendido el documento 23 marzo del 2017,   Foja 53 del expediente consta otro informe médico del Dr. Hugo Torres Matamoros, refiere Lorenza Catalina Rivas López que se establece el traumatismo superficial en la cabeza  y enfisemas pulmonar el tiempo de recuperación de 100 días,  hay un informe investigativo de fojas 54 a 70,  que lo suscribe el agente  de  tránsito  Lenin Moran Villamar, quien identifica que participantes uno  Sr. Bermúdez Poveda  Vicente Enrique que conducía con licencia tipo B  la cedula del ciudadano Bermúdez Poveda C.I. 0920242856,  conducía el vehículo de placas GSJ3300 de propiedad de Bermúdez Poveda Maryorie Elizabeth; luego a fojas 116 consta un certificado de defunción de La Sra. Lorenza Catalina Rivas López fallecida el día viernes 17 de mayo del 2017, a causa del accidente como elementos de descargo tenemos a foja 24 la versión Sr. Vicente Enrique Bermúdez, el refiere que en efecto el conducía ese vehículo sostiene la versión del impacto sorpresivo en la parte posterior, detuvo la marcha del vehículo, se bajó del mismo vio a dos mujeres una de  la tercera edad y otra poco mayor de la tercera edad se las llevó  hasta  el carro, y la señora con sus propios medios se subió al carro, Sr. Juez cómo todos estos  elementos que ha recabado la fiscalía son suficientes para imputar esta formulación de cargos en contra del ciudadano Vicente Enrique Bermúdez Poveda,  ínsito por el delito que  tipifica el artículo 377, del Código Orgánico Integral Penal por no ser delito flagrante y encontrarnos en esta etapa judicial la fiscalía solicita medidas cautelares de carácter personal como son las establecidas en el artículo 522 núm.1 prohibición de  ausentarse  de país  y núm. 2 la obligación de presentarse periódicamente ante  la autoridad que  usted designe, así mismo la fiscalía solicita la medida establecido en el artículo 549  numeral 4,  como es la prohibición de enajenar del  vehículo de placas GSJ3300, la presente  instrucción por no ser flagrante tendrá un plazo de duración de 45 días sr. Juez las principales piezas  procesales, han sido recabadas en la parte investiga del presente caso. 

Ab.  Palacios Pesantes Charles.- Me  allano a  lo pronunciado aquí por el fiscal y estoy  totalmente de acuerdo con la tipificación y la base para la formulación de cargos. 
Ab. González  Tovar Jazmín.- Debo manifestar que dentro de esta  formulación de cargos le presentaré  documentos que compruebe la completa inocencia de mi defendido, acojo las  medidas   solicitadas   por la  fiscalía,   mi defendido no tiene antecedente penales, tal como consta en el certificado de Satje,  vive con sus señores padres tal como consta en la declaración juramentada  que realiza su hermana Maryuri Elizabeth Bermúdez Poveda que es un bien familiar, que está ubicado en la cooperativa Bastión popular  2 Mz 497.  Solar 5,  de la parroquia urbana pascuales, y una declaración juramentada en la cual certifica la Sra. Genoveva Manuelita Armijos Fuentes con Registro Único Contribuyente quien es la patrona de él presta servicios en calidad de Vendedor de mostrador en una ferretería por lo cual Sr. Juez solicito que acoja las medidas dentro de esta causa. 

Juez.- 
La Fiscalía general del Estado a través del Sr. fiscal Abg. Geovanny Zambrano Bermúdez y de acuerdo a las atribuciones establecidas en el artículo 195 CRE en concordancia con el articulo 444 numeral  3 Código Orgánico Integral Penal.-  ha procedido a formular cargos en contra del procesado Bermúdez Poveda Vicente Enrique por existir presunción de su participación en el tipo penal tipificado y establecido en el artículo 377, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con esta formulación de cargos se inicia la instrucción fiscal, Se le NOTIFICA al ciudadano Bermúdez Poveda Vicente Enrique que se encuentra presente en esta sala de audiencias y a través de su abogada defensora la  Dra. Gonzales Tovar Jazmín Omaira.  El tiempo de la instrucción fiscal tendrá una duración de 45  días conforme lo ha solicitado la fiscalía y no hay objeción de los otros sujetos procesales. Como medidas cautelares se le impone las establecidas en el artículo 522 numerales 1 y 2 Código Orgánico Integral Penal, esto es la obligación periódica que tiene que comparecer a la fiscalía general del estado cada 15 días; iniciando desde el lunes 27 de mayo del 2019, comparecencia que deberá realizar ante la fiscalía que llevara la investigación en la presente causa, así mismo se ordena  Prohibición salida del país, para lo cual la Sra. secretaria enviara el respectivo oficio a la autoridad de emigración con asiento de esta ciudad de Guayaquil para los efectos legales; se dispone también la prohibición de enajenar  el vehículo de placas GSJ3300, con este gravamen también la Sra. secretaria enviara el respectivo oficio a la autoridad de tránsito municipal de esta ciudad de Guayaquil para los efectos legales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita por la   Secretaria  de la Unidad Judicial Norte  1 Penal   de   Guayaquil, la  misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. GELEN MACIAS BRIONES 
SECRETARIA