VISTOS: Con la razón y acta actuarial que antecede y puesta la presente causa en mí despacho el día de hoy, para resolver. En lo principal: Previo trámite de ley, se convocó a audiencia de juzgamiento, en mérito al auto de llamamiento a juicio contra el ciudadano BERMUDEZ POVEDA VICENTE ENRIQUE.- Siendo el estado de la misma, con el objeto de llevar a efecto la  audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, se  convocó  a AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, la que se realizó  el 27 de agosto del 2020, a las 09h00, se instaló la audiencia oral pública de juzgamiento ante el suscrito Abogado Kleber Raymundi Lopez Valencia, Juez de la Unidad Judicial Penal, con acción de personal No. 13763-DNTH-2015-SBS, de fecha 08 de octubre del 2015, otorgada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y, el Ab. Carlos Castillo Torres, Secretario, que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.-  Abg.  Giovanny Zambrano Bermúdez,  Fiscalía  Especializada de Tránsito del Guayas.- 2. La Ab. Jazmin Gonzalez Tobar, Defensor Particular, con el procesado Bermúdez Poveda Vicente Enrique. 3.- El Abg.  Charlie Palacios Pesantes, por los derechos de la víctima representada por el procurador común Miguel Reyna Vivas;  4.- Peritos y testigos anunciados por los sujetos procesales en el auto de llamamiento a juicio dictado.- Las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias  probatorias anunciadas en la preparatoria de juicio, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad de BERMUDEZ POVEDA VICENTE ENRIQUE, habiendo pronunciado la decisión en forma oral, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: ANTECEDENTES.- El presente proceso Penal de Transito, se inició mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito # 7646, el mismo que está suscrito por el agente de tránsito ANCHICO   RONY ALBERTO, de fecha 27 de febrero del 2017 a las 15h00 aproximadamente, donde hace constar que un vehículo concho de vino de placas GSJ-3300  que era conducido por una persona no identificada por cuanto el conductor abandono el vehículo, el conductor circulaba por la Av. Modesto Luque sentido este oeste a llegar a la altura del bus urbano del parque california impacto su parte posterior a la humanidad de  Moris  Reyna Mary Enriqueta   y de la señora Rivas López Lorenza Catalina  quienes intentaban cruzar la Av. Modesto Luque del sur hacia el norte de la ciudad, producto del impacto salieron lesionadas estas personas, hubieron testigos que dijeron que el vehículo que impacto era el de placas  GSJ3300, trasladaron a las victimas al  hospital Universitario, que si bien es cierto en ese momento estableció lesiones menores como consta en el informe del reconocimiento médico, no obstante  que posterior a este accidente de tránsito fallece una persona mayor de edad se trataba de la señora Rivas López Lorenza Catalina.-   CONCLUSION ETAPA INVESTIGACION, DICTAMEN FISCAL, AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Una vez concluida la etapa de investigación, la fiscalía FORMULO CARGOS contra BERMUDEZ POVEDA VICENTE ENRIQUE, iniciando la instrucción Fiscal, misma que se declara concluida y se convocó a audiencia preparatoria de juicio, en la cual la Fiscalía emitió su dictamen siendo acusatorio en contra del procesado BERMUDEZ POVEDA VICENTE ENRIQUE, por lo cual se dictó auto de llamamiento a juicio.- Por sorteo reglamentario de ley, avoque conocimiento de la presente causa, y siendo el estado de la misma,  convocada y realizada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento en la que se declaró la responsabilidad del acusado, siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia,  para hacerlo esta autoridad considera pertinente. PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, y siendo el procesado BERMUDEZ POVEDA VICENTE ENRIQUE de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le ha acusado por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de este país, de conformidad con lo previsto en el Art. 15 del COIP; habiéndose radicado la competencia en virtud del conocimiento del hecho, por el sorteo correspondiente derivado del auto de llamamiento a juicio de la Unidad Judicial Norte 1  en cumplimiento de la Resolución No. 09-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, soy competente, para conocer y resolver la presente causa, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en esta ciudad d Guayaquil,  y de conformidad: con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76.3, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico Integral Penal,  revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito. TERCERO.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DE LOS  ACUSADOS SON: 1.- BERMUDEZ POVEDA VICENTE ENRIQUE, de Nacionalidad Ecuatoriana, mayor de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por el delito acusado por fiscalía en audiencia de juicio de Muerte culposa,  tipificado y sancionado en el Art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts. 453, 454, 455  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal,   las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro de la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba,  si ha sido ordenada, practicada, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; además la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:   Declarada formalmente la Audiencia al tenor de lo que establece el Art 612 del Coip y 614 se le concede el uso de la palabra a los sujetos procesales quienes expusieron: ALEGATOS DE APERTURA DE FISCALIA: AB. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ: Gracias señor juez, buenos días, habiéndose convocado para esta audiencia de juzgamiento contra el señor Vicente Enrique Poveda Bermúdez, la fiscalía en el desarrollo de esta audiencia probatoria, va a demostrar plenamente la existencia del delito, así como también la responsabilidad del procesado, la fiscalía inicia un proceso penal conforme a lo referido de acuerdo al Art. 377 del COIP esto es el delito de muerte culposa, como antecedentes la teoría del caso es que   existe un parte de accidente de tránsito, el mismo que está suscrito por el agente de tránsito Anchico   Rony Alberto  de fecha 27 de febrero del 2017 a las 15h00 aproximadamente, donde hace constar que un vehículo concho de vino de placas GSJ3300  que era conducido por una persona no identificada por cuanto el conductor abandono el vehículo, el conductor circulaba por la Av. Modesto Luque sentido este oeste a llegar a la altura del bus urbano del parque california impacto su parte posterior a la humanidad de    Moris  Reyna Mary Enriqueta   y de la señora Rivas López Lorenza Catalina  quienes intentaban cruzar esta Av. Modesto Luque del sur hacia el norte de la ciudad producto del impacto salieron lesionadas estas personas, hubieron testigos que dijeron que el vehículo que impacto era el de placas  GSJ3300, trasladaron a las victimas al  hospital Universitario, que si bien es cierto en ese momento estableció lesiones menores como consta en el informe del reconocimiento médico, no obstante  que posterior a este accidente de tránsito fallece un apersona mayor de edad se trataba de la señora Rivas López Lorenza Catalina  razón  por el cual se inició este proceso investigativo, en el desarrollo de esta audiencia la fiscalía  ha hará  conocer a usted señor juez todos los elemento de convicción  que han sido recabados durante la etapa investigativo y la formulario de cargo y durante el proceso penal, hasta aquí mi intervención señor juez.-ALEGATOS DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA VICTIMA: AB. CHARLES PALACIOS PESANTES: Gracias señor Juez, buenos días ante lo expuesto por la fiscalía yo me allano de manera total en representación de Miguel Reyna Rivas en cuanto al tipo penal está establecido en el Art.377 Inc. 1 del COIP en virtud señor que el señor Miguel Reyna Rivas es hijo de la señora Lorenza Catalina Rivas los hermanos le otorgaron un poder para que los represente el cual hago llegar aquí al señor secretario, hasta aquí mi intervención.- ALEGATOS DE APERTURA DEL AB. DEL PROCESADO VICENTE ENRIQUE BERMUDES POVEDA: ABOGADA. JAZMIN GONZALES TOBAR: Gracias señor juez, buenos días con todos, en representación de mi defendido el señor Vicente Bermudas Poveda   debo manifestar que en ningún momento se dio a la fuga al contrario el colaboro en todo, durante el accidente de tránsito dándole facilidades a la víctima, dentro de esta audiencia demostraremos que él no tiene culpabilidad de la muerte de la señora, justamente fue un accidente en la cual las dos partes no tuvieron las precauciones necesarias, hasta aquí mi intervención.-Juez: Una vez que se han escuchados los alegatos de apertura, pasamos a las prácticas de las prueba conforme lo indica el Art, 615 del COIP.- TESTIGOS DE LA FISCALIA: Testimonio del Agente de tránsito Anchico Cacierra Rony Alberto. Pregunta de la fiscalía: ¿Explique de manera clara el parte de accidente de tránsito que usted elaboro? Señor juez ese día yo me encontraba haciendo roba en lo que es la Av. Perimetral el día 23 de febrero del 2017, el cual por un señor guardia de seguridad, me detiene y me informa sobre la novedad, para lo cual ingrese al hospital universitario, una vez allí me entero del hecho ocurrido en el accidente de tránsito   de dos señoras y un caballero que había atropellado, dándole retro al vehículo y le pregunte a las señoras y sus familiares indicándome que había sido cierto, el señor no estaba en el lugar de los hechos, me   indicó  que las  había trasladado al hospital pero ya no se encontraba, por motivo que con los familiares de las señoras fuimos al lugar de los hechos, para conocer cómo se suscitó el siniestro de tránsito, las señoras quedaron ingresadas en el hospital, se realizó el parte policial, tal cual las señora me indicaron lo sucedido y se puso a órdenes de las autoridades competente el hecho eso es todo lo que puedo manifestar. ¿Usted ha indicado que un guardia le había manifestado el accidente en que sector de la ciudad el guardia le hizo saber a usted? En la Av. Perimetral a la altura del hospital Universitario ¿Dentro de lo manifestado usted puede identificar la placa del carro? El vehículo Chevrolet sail color vino de placas GSJ3300 ¿Encontraron el conductor ese momento? No señor fiscal ¿Puede indicarnos los nombres de las dos personas lesionadas? La señora Moris  Reyna Mary Enriqueta   y la señora Rivas López Lorenza Catalina no había nadie más solo esas dos personas. ¿De quién eran los familiares con los que usted se entrevistó? Familiares de las Moris  Reyna Mary Enriqueta   y la señora Rivas López Lorenza Catalina ¿Usted se trasladó al hospital universitario? Al momento yo fui directamente al hospital universitario por lo que el guardia me hizo de la mano eh indicándome lo que había suscitado en la Av. Modesto Luque a la altura del parque california, de ahí fue que nos trasladamos para confirmar y verificar como fueron los hechos.- Pregunta Abogado De la Victima: por lo expuesto por el agente de tránsito no tengo preguntas señor juez.- Pregunta del Abogado del Procesado: ¿usted estuvo en el lugar del accidente exactamente? No yo estuve después cuando me traslade con los familiares de las víctimas. ¿Familiares de quien estaban hay y en qué hospital era? El hospital universitario familiares de las señoras lesionadas quienes me indicaron nombres y apellidos e incluso me indicaron el número de placas del vehículo, me indicaron que también el señor las traslado al hospital pero cuando yo llegue ya no estaba el caballero. Juez: ¿Pudo usted identificar en el sistema de la ATM a que persona pertenecía el vehículo de las placas ya mencionada o le dijeron quien conducía? No señor juez se averiguo se confirmó el color y la marca del vehículo con lo que me indicaron los familiares de las señoras, pero nombre del propietario no sé. ¿Sobre el conductor que le dijeron? No me dieron nombre dolo el número de la placa del vehículo. Por parte de fiscalía: propone a la abogada de la defensa el acuerdo probatorio de los reconocimientos médicos de autopsia tal como consta en el expediente que consta de fojas 3 en adelante, respecto a que usted lo considere porque son médicos legistas que deben estar remplazando en otro lugar cumpliendo su labor, por lo cual le propongo a la Abogada de la defensa si podemos   llevar mediante acuerdo probatorio al Dr. Alberto Moreira que realizo la pericia de practica de reconocimiento médico y acuerdo probatorio si es necesario del Dr. Hugo Torres Matamoros quien realizo el reconocimiento médico de primera instancia que le otorga 100 días de recuperación a la víctima que posterior mente falleció eso consta a fojas52 y  53 del expediente, me refiero al reconocimiento médico de la señora Rivas López Lorenza, así como también fiscalía le consulta y le propones acuerdo probatorio respecto al informe médico legal que le practico la Doctora Martha   Gordillo León perito médico legista, son tres galenos que se encuentran en la sala.- La Abogada del procesado: indican estar de acuerdo en cuanto al acuerdo probatorio propuesto por el señor fiscal, en cuanto a los tres médicos que han sido citados legalmente. El abogado de la víctima: estoy de acuerdo con lo propuesto por la fiscalía y aceptado por la abogada de la defensa en cuanto al acuerdo probatorio. Juez: se acepta de acuerdo al Art. 604 #4 literal D del COIP como acuerdo probatorio los testimonios del Doctor. Alberto Moreira, y la Doctora Marta Gordillo y este juzgador solicita que se presente el Dr. Hugo Torres Matamoros. Testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros reconocimiento médico legal.- Pregunta de la Fiscalía: ¿de acuerdo a fojas 53 Dr. Indíquenos para que el juez y los presenten en esta sala escuchen las conclusiones que llego en el caso que le correspondió analizar?  El 7 de abrir del 2017 practique el reconocimiento médico legal a la señora Lorenza Catalina Rivas López diligencia que fue ordenada por fiscalía y la misma que se realizó en la clínica sur hospital en el departamento de área intensiva, en el momento de la experticia encontré a la persona indicada una señora de 88 años de edad en estado somnoliento, estaba intubada y sedada la historia clínica # 29405 indicaba que la paciente ingreso el 16 de marzo del 2017, con antecedentes patológico de hipertensión arterial y fractura del humero hace tres semanas, trasferida del hospital Efraín jurado del IESS  con síndrome de dificultad respiratoria y neumonía, ella ingreso en el hospital del IESS área emergencia al presentar cuadro clínico de tres semana de evolución, con los síntomas de un cuadro respiratorio neumónico, ella fue diagnosticada al ingreso con neumonía bacteriana en primer lugar en segundo lugar insuficiencia respiratoria no especificada, fue intervenida quirúrgicamente  el 18 de marzo del 2017 por una fractura del hueso humeral derecho la cual fue resulta con el implante de un clavo en el hueso humeral, esta fueron en resumida las versiones por las cuales se le determino un tiempo de recuperación de 100 días contados a partir de la fecha del accidente. ¿Indíquenos el número de historia clínica? 0921002226 de la clínica Rendón ingreso el 24 de febrero del 2017 ¿A causa de que ingreso la paciente? Ingresa a la aclínica Rendón Traslada del hospital universitario por presentar cuadro clínico de 24 horas de evolución de politraumatismo con laceraciones en la cara, acompañada de limitación funcional del brazo derecho, posterior con impacto de vehículo en movimiento y fractura de humero.   Le doy un tiempo de recupera miento de 100 días.- Pregunta Abogado De la Victima: por el momento no tengo preguntas señor juez- Pregunta del Abogado del Procesado: ¿puede explicar con exactitud en cuantas clínicas estuvo la señora? El hospital universitario, luego clínica Rendón, luego hospital del IESS, y posterior a la clínica Sur Hospital ¿En cuanto a su experiencia la neumonía que tenía la señora, su sistema pulmonar se da por el accidente o   en donde adquiere esta bacteria no identificada? Ella sufre un accidente de tránsito con fractura    de humeral y politraumatismo, en su instancia hospitalaria hace cuadro clínico de neumonía.- Testimonio de Moreira Figuera Fernando Patricio, Capitán quien realizo el informe avaluó de daño del vehículo.- Pregunta de la Fiscalía: ¿explique al señor juez las características y placa del vehículo y el propietario? Las placa GSJ3300, ES UN AUTOMOVIL SEDAN marca Chevrolet, modelo sail, color vino, año de producción 2014 de propiedad de Bermúdez Poveda Mayuri Elizabeth.- ¿Puede referirse a los puntos principales de impacto del vehículo y la causa? El fin era verificar los daños materiales, que presentaba el vehículo por encontrase inmerso en este accidente de tránsito de tipología atropello de acuerdo al parte #7646 suscrito por el señor agente civil de transito Rony Anchico, la tipología era atropello la inspección se realizó en el centro de retención vehicular norte de la CTE, en donde se puedo identificar el vehículo, los daños fueron los siguientes en su parte posterior la compuerta desplazada   hundimiento en su tercio medio izquierdo y su conjunto óptico izquierdo desplazado, no observándose más daños, señalando un monto de reparación de 600 dólares aproximadamente. Pregunta Abogado De la Victima: por el momento no tengo preguntas señor juez.-  Pregunta de la  Abogada del Procesado:   por el momento no tengo preguntas señor juez.- Testimonio del señor agente investigador Denis Gregorio Morán Villamar.- Pregunta de la Fiscalía: por el principio de contradicción pongo en conocimiento al Ab. Del procesado el informe realizado ¿indíqueme si usted realizo ese informe y si esa es su firma?  Si señor Juez.  ¿Relate los hechos que le toco investigar en el presente caso? Este es un accidente de tipología atropello suscitado del día 23 de febrero del 2017, donde hay un conductor Bermúdez Poveda Vicente Enrique, quien conducía el vehículo de placas GSJ3300, y una señora peatón Rivas López Lorenza Catalina, el accidente sucede en la calle modesto Luque a la altura del parque california peca, donde hay daños materiales y lesiones posterior fallece la señora en el hospital. ¿Cómo pudo identificar usted al señor del vehículo como participante 1? Por las diligencias que se practicaron en el terreno por el parte policial, llegando a una dinámica. ¿Usted le tomo alguna entrevista al señor   Bermúdez Poveda Vicente Enrique? Si, el me manifestó   quise parquear y le di de retro y sorpresivamente, sentí un golpe en la parte posterior, rápidamente me detuve y procedí a bajarme del auto para ver lo sucedido vi dos mujeres una de la tercera edad, la cargue llevándola al carro y la otra señora por sus propios medios se subió al vehículo rápidamente nos trasladamos al hospital universitario con mi prima, prestándole los primeros auxilio y en el hospital atendieron primero a la señora Lorenza Rivas López dejándola internada  por las lesiones sufrida y la señora Mari Moris Reyna la atendieron también pero el medico decidió darle de alta inmediatamente, lo cual yo me quede en el hospital en conjunto con mi prima esperando la valoración médica de la señora Lorenza Rivas, llegando más tarde un familiar de la señora con una actitud prepotente  queriéndome agredir y por más que trataba de explicarle con mi prima sobre lo sucedido no quiso escucharnos en vista de su actitud opte por retirarme para resguardar mi integridad física aproximadamente a las 18h00 dejando en claro que en ningún momento abandone el lugar del accidente, es más mi prima Mayra Gómez Poveda se quedó esperando como seguía la señora Lorenza Rivas, aguantando las agresiones verbales de los familiares, procedieron llamar al ATM para que se llevaran el vehículo  indicando que las  señoras lesionadas cruzaban por una zona que no era correspondiente, para un paso de peatones y también haciéndole conocer, que el día del accidente en el hospital quisimos llegar a un acuerdo con los señores pero no dejaban dialogar y exigían que le de un trato preferencial en el hospital, pues no contaba con las infraestructura, para atenderla y quería una mejor clínica, con la representante de la aseguradora debía hacerse un trámite legal   con el cual estábamos predispuesto en ayudar es todo lo que puedo decir.  ¿Identifico las placas del vehículo y el propietario?  Si la placa es GSJ3300 y el propietario es la señora Bermúdez Poveda Mayuri Elizabeth.- Pregunta Abogado De la Victima: ¿Cuál es el nombre de las Victimas? Lorenza Rivas López y Meri Moris Reyna. Pregunta de la Abogada del Procesado: ¿de acuerdo al informe que usted realizo donde se encontraba la señora y si esa era el lugar de cruzar el peatón? El vehículo que está en el carril derecho junto al paradero va en reversa y la señora peatón va cruzando la calzada desde la acera norte hasta al parterre central y se produce el atropello, esto sucede en el paradero del bus. ¿El lugar donde se encontraba la señora es donde cruzan todas las personas para coger el bus? Este no es un cruce de peatones no hay un paso peatonal en este sector, hay un paso peatonal metros antes donde están los semáforos.- Juez: ¿es permitido un retro en un paradero de bus?  Si es normal que él pueda retroceder? ¿En un paradero de bus puede estacionarse un vehículo privado? R/No es permitido, pero el señor indica que él iba dando retro para ingresar al parqueadero del parque california. ¿Cuál fue la dinámica de accidente, la causa concurrente y la causa basal? El participante 1 el conductor con su móvil se encontraba en la Av. Modesto Luque por el carril derecho en sentido este hacia el oeste a una velocidad no determinada, mientras que la participante dos en estado desconocido por sus propios medio cruzaba la calle Modesto Luque en forma perpendicular a la circulación normal desde el parterre hacia la acera, indica que el participante 1 circula en reversa sin percatarse la presencia de proximidad del participante dos peatón originándose el accidente, en la causa concurrente la participante 2 cruza la vía por un lugar no  configurado para el efecto y la causa basal el participante 1 quien conduce su móvil circula en reversa sin prever el entorno de la vía sin percatarse la aproximada del participante 2  peatón. Intervención de Fiscalía: señor juez no tenemos más testigos pero tenemos pruebas documentales que vamos hacer entrega en este momento, a fojas 116 del expediente consta el certificado de defunción de la señora Rivas López Lorenza Catalina, para que sea entregado a la secretaria de este juzgado, a fojas 114, 115, 116 consta los documentos de la dirección general del registro civil refiere los datos del ciudadano Bermúdez Poveda Vicente Enrique, Mari  Enriqueta  Moris Reyna y Rivas López Lorenza, para establecer la existencia   son las pruebas documentales que hace la entrega fiscalía, Intervención del Abogado de la víctima: señor juez en cuanto a las pruebas me allano a las pruebas presentada por fiscalía de igual forma a las pruebas documentales.- Testigo de la Abogada del Procesado: Testimonio Mayra Jessenia Gómez Poveda: Pregunta de la Abogada del Procesado: ¿explique lo que usted conoce sobre el accidente de tránsito ocurrido el 23 de febrero del 2017? En esta fecha me encontraba con mi primo en su carro transitando a la altura del parque california nosotros procedimos a parquearnos y de pronto nosotros sentimos un impacto en la parte posterior del carro, procedimos a bajarnos del carro para ver lo que había pasado y encontramos en el piso a dos señoras una de la tercera edad la señora Lorenza Rivas y la señora Moris  Reyna Mary Enriqueta   , por lo que mi primo tomo la señora en sus brazos y la subió al carro, la otra señora se subió por sus propios medios y procedimos a ir  al hospital universitario en busca de atención médica y que le hagan una valoración, las dos personas fueron recibidas la señora Lorenza Rivas ella fue internada y la señora Moris  Reyna Mary Enriqueta  le dieron  de alta inmediata, nos quedamos en el sitio luego llegaron los familiares de la señora Lorenza ellos estaban molestos y comenzaron a llegar más personas, nosotros tratábamos de aclarar que los gasto que se llegaran a ocasionar iban a ser cubiertos   por la seguradora pero ellos seguían molestos, por lo que nosotros le dijimos a mi primo que se retirara nomas que nosotros nos quedábamos a ver lo que sucediera, luego llamaron a la policía  , ellos pidieron asistencia a la ATM luego llegaron y se llevaron el carro, nosotros seguíamos hay, no podíamos retirarnos por la situación que se estaba viviendo, nosotros pedimos ayuda a la policía y podernos retirar debido a que no nos permitía salir, cabe indicar que el broquel David Almeida izo la aclaración de que el seguro se haría cargo de los gastos ocasionados por la señora. Pregunta de la Fiscalía: ¿indíquenos el número de la placa del vehículo que estaba en el día del accidente?    GSJ3300 Conducido por mi primo el señor Vicente Enrique Bermúdez Poveda ¿Usted lo acompaño hasta el hospital universitario? Si correcto también nosotros trasladamos a las dos señoras al hospital universitario Pregunta Abogado De la Victima: ¿Por qué no llamaron a un agente de tránsito inmediatamente cuando ocurrió el accidente? Estábamos en parque california y no había ningún agente entonces la reacción fue inmediata de proceder a llevarla a un centro médico, lo principal era asistir a la señora que era una persona de tercera edad, la reacción de nosotros es la de cualquier humano de cogerla y llevarla inmediatamente y no dejarla abandonada ose fue todo lo contrario quedarnos junto a ella. Una vez que llegamos al hospital no pasó mucho tiempo y llego la policía y a su vez ellos llamaron a la ATM.- Testimonio del señor Vicente Enrique Bermúdez Poveda.- Pregunta de la Abogada del Procesado: ¿Puede contarnos como fue el accidente de fecha 23 de febrero del 2017? El 23 de febrero del 2017 me encontraba por la vía Daule en conjunto con mi prima, es verdad me quise parquear en el paradero de california le di de retro y sentí el impacto en la parte posterior del auto   sentí un golpe, rápidamente me detuve y procedí a bajarme del auto para ver lo sucedido vi dos mujeres una de la tercera edad, la cargue llevándola al carro y la otra señora por sus propios medios se subió al vehículo rápidamente nos trasladamos al hospital universitario con mi prima, prestándole los primeros auxilio y en el hospital atendieron primero a la señora Lorenza Rivas López dejándola internada  por las lesiones sufrida y la señora Moris  Reyna Mary Enriqueta  la atendieron también pero el medico decidió darle de alta inmediatamente, lo cual yo me quede en el hospital en conjunto con mi prima esperando la valoración médica de la señora Lorenza Rivas, llegando más tarde un familiar de la señora con una actitud prepotente  queriéndome agredir y por más que trataba de explicarle con mi prima sobre lo sucedido no quiso escucharnos en vista de su actitud opte por retirarme para resguardar mi integridad física aproximadamente a las 18h00 dejando en claro que en ningún momento abandone el lugar del accidente, es más mi prima Mayra Gómez Poveda se quedó esperando como seguía la señora Lorenza Rivas, aguantando las agresiones verbales de los familiares, señor juez le comunico que yo en ningún momento intente darme a la fuga, yo en todo momento yo preste la atención a la señora Mari Moris Reyna a los familiares de la señora que le dieron de alta le dije que estaba el broquel para prestarle la ayuda necesaria, pero ellos decían que no porque el hospital universitario no era tipo para ellos estar ahí, yo nunca me di la fuga, en ese momento estábamos tratando de aclarar y darle una mejor ayuda y llegar a un acuerdo en conjunto, no se dio nunca eso.- Pregunta de la Fiscalía: ¿indique el número de placa del vehículo que usted conducía? BSJ3300.- ¿En razón de que usted llevo a la señora fallecida al hospital?  O sea porque al dar retro le impacte la parte posterior del auto, pero yo preste todo la ayuda necesaria que brindaría cualquier persona, nunca me di a la fuga. Pregunta Abogado De la Victima: ¿indique el número de las placas del vehículo y de quien es el mismo? GSJ3300 El vehículo es de mi hermana ¿Usted llamo algún agente de tránsito para hacerle conocer lo suscitado? En ese momento uno no está pendiente de llamar a un agente de tránsito en ese momento yo le quería era prestar la ayuda necesaria a la señora. Juez: ¿hasta el momento que tipo de ayuda le ha dado a la víctima? Nunca le preste ayuda debido a que los familiares no dejaban acercarse a la señora. ¿Qué mutuo acuerdo hicieron realizo alguna indemnización? Si claro yo tengo el seguro sucre le damos una indemnización de 10.000 dólares, no le ha dado pero seguros sucre necesita de una autorización de fiscalía para darles a los señores,  ¿En cuanto al herido? Bueno a ella le dieron de alta el mismo día, a ella no le prestamos ayuda Juez: Una vez que han sido evacuadas las pruebas en la aplicación en base a los principios constitucionales Art. 75, 76, 77 de la CRE del debido proceso pasamos a la etapa de Alegatos finales conforme lo indica el Art. 618  del COIP   tiene el uso de la palabra el señor fiscal para que haga su alegato final. Alegato Final de la Fiscalía: En efecto en el desarrollo de esta audiencia hemos recibido varios testimonio agentes investigadores personas que han participado en el hecho, como es el señor agente civil de transito Anchico Casierra Rony, el mismo que manifestó que él fue al lugar, por cuanto le habían informado que había ocurrido un accidente de tránsito, el guardia le había dicho que era un vehículo de placas GSJ3300 tal como consta en el accidente de tránsito habría dado retro producto de aquello había impactado a dos  señora   una de ellas  mayor de edad las mismas que habían sufrido lesione, las misma que fueron trasladadas  en primera instancia al hospital universitario. Para prestarle ayuda. Luego se ha planteado a la abogada de la defensa un acuerdo probatorio, respecto al informe de autopsia médico legal que práctico la Doctora Martha Gordillo León, un alcance de informe de oficio de fecha 9 de mayo del 2018 anexa laminas ilustrativa en donde se le practico al cadáver a la señora Lorenza Rivas, con lo cual la fiscalía puede establecer la materialidad de la infracción, cuya causa es el accidente de tránsito lo cual hemos escuchado, se tomó el testimonio del Dr.  Hugo Torres Matamoros quien hace un reconocimiento médico preliminar con fecha 7 de abrir del 2017 quien se trasladó haciendo un detalle e la clínica Rendón el mismo que consta dentro del expediente, también el capitán Moreira Figueroa Fernando es otro testigo quien presenta su informe de avaluó de daños materiales practicado al vehículo de placas GSJ3300 constatando como dueña del móvil la señora Mayuri Bermúdez Poveda lo de más el dio a conocer dentro de su versión y que también, cuyo monto de reparación es de 600 dólares, con lo manifestado se configura también la materialidad, en sentido a que un accidente de tránsito   este vehículo estaba comprometido en este delito culposo. El agente investigador Denis Gregorio Morán, refiere a que la tipología es atropello echo ocurrido el 23 de febrero del 2017 se trasladó al lugar e identifico al conductor del vehículo Bermúdez Poveda Vicente el causante del accidente de tránsito  quien conducía el vehículo de placas GSJ3300 constatando como dueña del móvil la señora Maryuri Bermúdez Poveda de acuerdo a las láminas que presenta a la gráfica  se costa un paralelo se pregunta si es permitido parquera manifestando que no es permitido, por otra parte la señorita Mayra Gómez Poveda  ha dado su testimonio a petición de la abogada del procesado, quien dice que en efecto el día del accidente acompañaba  su primo a narrado con detalle los hechos ocurrido del impacto ellos asistieron a la víctima llevándola al hospital. La cual se estaría estableciendo el nexo causal respecto a la participación de la persona procesada, más aun que el señor Vicente Bermúdez en su testimonio indica que el conducía el Vehículo de placas GSJ3300 que dio retro e impacto a la señora mayor de edad que tuvo la precaución de recogerla y llevarla al hospital universitario, es decir señor juez, se cumple los elementos fundamentales para sostener una acusación, como es la materialidad de la infracción y el nexo causal  que establece la responsabilidad del señor procesado Bermúdez Poveda Vicente, por lo tanto fiscalía habiendo evacuado la diligencia y acuerdo probatorio se mantiene su acusación con el delito tipificado en el Art. 377 primera parte del COIP tal como la norma establece una pena privativa en estos caso de 1 a 3 años la fiscalía solicita una pena de 3 años así también la multa como lo establece el Art. 70 del COIP mas la reparación a la víctima, se inicia este proceso, en calidad de autor como lo establece el Art.42 #1 letra A del COIP, la fiscalía ha demostrado plenamente la participación  del procesado Bermúdez Poveda Vicente por lo cual sostiene su acusación. Hasta aquí mi intervención, señor juez.- Alegatos finales del Abogado de la víctima: La fiscalía de manera sucinta ha manifestado los elementos probatorios dentro del presente juicio y practicado dentro de esta audiencia, dando a que se establezca el tipo penal tipificado en el Art, 377 numeral 1 del COIP así como los elementos necesarios establecido en el Art. 455 del COIP, quiero aclarar que ha existido una propuesta por parte de la aseguradora, ha cubierto este tipo de siniestro por parte del señor Bermúdez   se llegó a establecer mediante una anta ante una notaría de Guayaquil, pero no se ha recibido nada eso quiero esclarecer, en la apertura estamos totalmente de acuerdo sin embargo señor juez   señale lo que corresponda, y también hay que indicar que la señora nunca más fue la misma a partir del 23 de febrero del 2017, no podríamos imponer un valor pese a que nuestro COIP respalda la reparación integral, ratifico en este momento el cata expuesta que nos ha hecho la parte del procesado, hasta aquí mi intervención señor juez. Alegatos Finales de la Abogada del Procesado:  Señor juez debo manifestar que dentro de esta audiencia nunca hemos negado el accidente de tránsito que ha tenido mi defendido, lo hemos ratificado con el testimonio de su testigo Mayra Gómez Poveda quien acompaño y estaba presente el día del accidente, también señor juez usted pudo observar que mi cliente ha tomado la facilidad de ayudar en todo momento a la señora Lorenza Rivas López de igual forma a la señora Mari Moris Reyna las misma que las traslado al hospital Universitario, en todo momento ayudo y no se dio a la fuga   como lo hacen ver en el parte del ATM y que tampoco el señor del ATM estuvo en el lugar de los hechos si no en el hospital universitario, dentro de los dos testimonio solicitado por mi parte indica que en el lugar del accidente no se encontraba ningún agente e tránsito en el lugar,   mi defendido tiene a favor la motivación al brindarle la ayuda necesaria a las dos señoras, además en el informe del agente investigador Denis Gregorio Morán  indica que las dos peatonas no tomaron las medidas necesarias, pero de igual manera nosotros estamos para responsabilizarnos de lo ocurrido, en  ningún momento la hemos dejando abandonadas,   de igual manera hemos elevado una acta extrajudicial que consta dentro del proceso con fecha 7 de enero del 2020 igual manera la parte de la víctima ha hecho referencia a la misma acta y hacerle a conocer el mutuo acuerdo que hemos llegado conjunto a seguros sucres, el anterior fiscal si tenía conocimiento del acuerdo extrajudicial que habíamos llegado de la reparación integral, pero la aseguradora sucre necesita físicamente un oficio para poder darle el acuerdo que hemos llegado, mientras que no gaya una sentencia ejecutoriada   un oficio por parte de fiscalía no entregará los momentos correspondiente al representante legal, por tal motivo solicito que considere la disposición de mi defendido durante este proceso, solicito que considere y revise todas las pruebas que se han presentado y principalmente la colaboración que ha presentado mi defendido   durante todo el proceso..-  SEXTO.- LEYES APLICABLES: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas en la audiencia de juzgamiento conforme a lo que determina los Arts. 453, 454 del Código Orgánico Integral Penal; además la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, Art. 455 ibídem. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción y tutela judicial efectiva.- Con estos antecedentes  se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento, las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador.- Corresponde analizar la responsabilidad del procesado VICENTE ENRIQUE BERMUDEZ POVEDA, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde al Art. 455 del COIP;  dice que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; es decir la responsabilidad penal del procesado 7.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Heliodoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 40 y 41 determina la Anomia y Accidente de Tránsito y cita:  Que el accidente de Tránsito es un hecho imprevisto que puede incurrir sin la falla o negligencia de quien es el agente; no obstante no siempre es así, pues, de hecho, a muchas personas involucradas en un accidente, puede atribuírseles alguna responsabilidad por lo ocurrido, así para el autor FIERRO MENDEZ, existe un cúmulo situaciones o de hechos que pueden concluir en un accidente de tránsito, cuando ninguno de los huéspedes cumplió con su deber el de respetar la norma  y se dio inicio a una cadena de hechos. El Art. 371 del COIP manifiesta lo siguiente: Infracciones de tránsito.- Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. El Art. 27 del COIP DICE: Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. EL REGLAMENTO para la aplicación de la Ley de la materia de Transito en su CAPITULO II, referente DE LOS CONDUCTORES en sus Art. 270 y 271 dice: Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. El REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL entre sus definiciones implica como CAUSA BASAL O EFICIENTE, aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. El autor Martín Diego, en su obra Compendio jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. De esta forma, siendo el riesgo el principio rector del cual el procesado BERMUDEZ POVEDA VICENTE ENRIQUE  es propiciante del accidente de tránsito al infringir la norma; y la culpa de aplicación remanente, residual o subsidiaria. Es necesario considerar lo que en su obra “El riesgo creado, la culpa…” el jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”, por lo que se debe “calificar la conducta de la víctima, analizando la idoneidad de su actuación para producir el evento dañoso, con independencia de que configure o no culpa, actuación que debe ser valorada como factor de interrupción, total o parcial, del nexo causal, juzgar si ese comportamiento tuvo eficacia para cortar el nexo causal…”, nexo causal que en el caso que nos ocupa está demostrado, con toda la prueba presentada por la fiscalía y que fue parcialmente aprobada por la defensa al momento de la audiencia de juzgamiento.  El Art. 377 del COIP dice: Art. 377.- Muerte culposa.- “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 1. Exceso de velocidad. 2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. 3. Llantas lisas y desgastadas. 4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor. 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. En caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora. La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones.”.- SEPTIMO APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- OCTAVO: DECISION.- El Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales 1 y 2, señala: “1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma”. El Art. 76 de la Constitución de la República señala: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …1. “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”.-…7.- El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …k.- Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente.- Como efectivamente lo es este juzgador, quien ha hecho una valoración de la prueba en todo su contexto y deviene entonces que no se ventilaron en audiencia, ninguna prueba a favor del procesado, que sea de naturaleza exculpatoria, que haya generado siquiera una duda;  considero que existe atenuante en su favor,  al prestar ayuda a la víctima al trasladarla al hospital y llegar a un acuerdo con la reparación integral.- Finalmente, el Art. 621 del COIP, al referirse a la sentencia señala: “Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos.” Por lo expuesto, sin ser necesarias más consideraciones; debidamente motivada; esta autoridad, en uso de sus atribuciones, analizado los fundamentos del informe investigativo de la OIAT., de acuerdo a la sana critica LÓGICA Y EXPERIENCIA, se fundamenta que la teoría causalista en el accidente de Tránsito que se juzga se debió a la imprudencia del procesado BERMUDEZ POVEDA VICENTE ENRIQUE , ya que fue por su acción imprudente,  se infringe un deber objetivo de cuidado, por desatender la atención a la conducción del vehículo el día de los hechos, provocando el atropellamiento, causando lesiones y luego la muerte de LORENZA RIVAS LOPEZ; hecho corroborado por  LAS INVESTIGACIONES Y PERICIAS PRACTICADAS DURANTE LA INSTRUCCIÓN FISCAL Y ACTUADAS EN  LA ETAPA PROBATORIA DE JUICIO,  donde comparecieron y se actuaron las pruebas anunciadas por fiscalía tal como se ha expuesto en líneas anteriores.   Como conclusiones tenemos que la existencia material de la infracción está plenamente comprobada puesto que hay un muerto, un vehículo tipo automóvil un conductor aprehendido, un informe de Autopsia médico Legal, reconocimiento del lugar de los hechos, pericias que prueban la materialidad. En cuanto a la responsabilidad hay que analizar varias circunstancias: primero hay que considerar  que el señor procesado  aceptó ser el conductor del vehículo de placas GSJ-3300 QUE ATROPELLO DANDO RETRO A LAS SEÑORAS MORIS REYNA MARY ENRIQUETA Y LORENZA CATALINA RIVAS LOPEZ, quien manifiesta en su testimonio: “Quise parquear de retro, sentí un golpe en la parte posterior del carro, vi las mujeres caídas, las llevé al hospital universitario”. Es importante recalcar los indica el artículo 270 del reglamento de la  ley de tránsito y Transporte terrestre Qué indica que es responsabilidad de los conductores su  seguridad, la seguridad de los pasajeros y del resto de usuarios viales. El informe técnico investigativo es claro y concluyente y me voy a referir a lo que indica el informe técnico investigativo en la causa basal y el Art 392 de la ley de Tránsito y seguridad vial misma que en este caso indica que el participante 1 quien conduce su móvil, circula en reversa sin prever el entorno de la vía sin percatarse la aproximada del participante 2  peatón.   Eso que se corrobora con las pericias que obran en el expediente y que corresponden a el informe del perito investigador de la OIAT, con todas estas consideraciones este jugador puede presumir que efectivamente la prueba de acuerdo al artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal ha llegado a su finalidad es decir probar los hechos que se han alegado por los justiciables y para ella tiene un nexo causal establecida en el código orgánico integral penal en su Artículo 455 es decir la relación directa de la materialidad de la infracción con la responsabilidad de la persona procesada.- RATIO DESCIDENDI:  Configurándose lo que se denomina Imputación objetiva, principio general de imputación objetiva en el que se determina que la acción humana haya creado un riesgo y ésta se haya realizado en el resultado; es objetivamente imputable un resultado causado por una acción humana, cuando dicha acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado (infringir un deber objetivo de cuidado) como lo establece la propia Ley y reglamento de tránsito, la cual ha sido analizada en esta resolución y que fue el resultado típico; pues la disposición por la cual se encuentra acusado por fiscalía EL PROCESADO se detalla en el Art. 377 inc. Primero del Código Orgánico Integral Penal  corroborado por la misma prueba aportada por la Fiscalía; de lo manifestado en la etapa de juicio, de los debates y las pruebas pertinentes, que apuntan que el accidente tuvo sus consecuencias por el quebrantamiento de la norma; confirmado y ratificado por las pericias inequívocas  que guardan uniformidad, concatenación y coherencia los que  generan por si solas aspectos desfavorables al reo, quienes fracturaron sus estado de inocencia que le garantiza la Constitución. Es  un análisis lógico y ordenado por parte del juzgador y por tales razones se llega a la certeza, con estos elementos de convicción  que  el procesado VICENTE ENRIQUE BERMUDEZ POVEDA, es responsable del evento de tránsito que se le atribuye. De esta manera queda motivada la presente resolución de conformidad como lo determina el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Por todo lo expuesto, esta autoridad como Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte No. 1 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acogiendo la acusación de fiscalía, dicto SENTENCIA CONDENATORIA y declaro la responsabilidad de VICENTE ENRIQUE BERMUDEZ POVEDA, por haber adecuado su conducta penalmente relevante tipificado en el   Art 377 primera parte, en el grado de autor de acuerdo al Art. 42 # 1 letra A del COIP al tenor de los establecido en el Art. 44 inc. 2 Del COIP este juzgador puede establecer que existen atenuantes del Art. 45 numerales 3, 4, y 6 por lo tanto le impone la pena privativa de libertad de 9 meses toda vez que el Art. 379.1 indica la pena mínima reducida en un tercio, la pena mínima es 1 año,  le quedaría por pagar la pena privativa de libertad de (09) NUEVE MESES, así mismo se dispone el pago de la reparación integral a la víctima que en este caso a los herederos de la señora Rivas López Lorenza Catalina, están representado por un procurador el señor Miguel Reyna Rivas  quien ha entregado el poder de procurador judicial al Ab. Charlie Palacios Pesante, la reparación integral se le estima este juzgador de acuerdo a lo que ha venido aconteciendo en el proceso han trascurrido 3 años desde que se produjo el hecho, entonces se estima en la suma de 12.000 dólares de los estados Unidos de América como en efecto han llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación de daños y perjuicios por parte de la aseguradora de 10.000 dólares, esta autoridad determina la reparación integral en la suma total de 12.000 dólares de los Estados Unidos de América a favor de los herederos de la víctima, en cuanto a la multa establecida en el Art. 70  # 3 del COIP, se establece una multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general  que deberá pagar el señor sentenciado el señor Bermúdez Poveda Vicente Enrique en la cuenta del consejo de la judicatura Y LA SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR EL LAPSO DE SEIS MESES;  para el pago de la multa, estos valores deberá depositar el sentenciado en el Banco del Pacífico en la Cta. Corriente No 750006  sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito respectiva.- De conformidad con lo establecido en el artículo 78 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 11 y 379, último inciso y 628 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto toda sentencia condenatoria conlleva la obligación al infractor de proceder con la reparación integral, en tal virtud dejo señalado que para establecer la reparación integral en esta sentencia se tomó en consideración lo que establece el artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “…La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado…” y el articulo 78 numeral 2 “… La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines….” Y numeral 3 “…Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente…”, se hace extensiva la RESPONSABILIDAD CIVIL y reparación integral al propietario del vehículo de placas GSJ-3300 que causó el accidente esto es a la señora MARJORIE BERMUDEZ POVEDA, quien aparece como propietaria del vehículo de placas GSJ3300, para asegurar el cumplimiento de la reparación integral según el Art 78 del Coip.  Se OFICIARÁ A LA ASEGURADORA del vehículo, se ratifica la prohibición de enajenar de este vehículo para lo cual el actuario de esta judicatura elaborará los oficios pertinentes. Ejecutoriada esta sentencia el actuario de este Despacho, siente la razón respectiva.- Se ordena la suspensión de los derechos de participación del sentenciado VICENTE ENRIQUE BERMUDEZ POVEDA   de conformidad con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.- PETITORIO DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Al finalizar la audiencia y notificados en forma verbal de la sentencia, EL abogado de la defensa hacen la petición oral, solicitando la suspensión condicional de la pena al amparo del Art. 630 del COIP, el suscrito juzgador convoca a los sujetos procesales para que se celebre la audiencia de suspensión condicional de la pena, la que se celebró el día 16 DE SEPTIEMBRE DEL 2020,  las 09h00, Instalando la audiencia de suspensión Condicional de la pena, en la fecha y hora señalada; para el efecto se hace el siguiente análisis de lo actuado en audiencia.  PRINCIPIOS.- En el nuevo sistema procesal, previsto en el Código Orgánico Integral penal, establece que las decisiones relativas a los derechos de la persona procesada o sentenciada deben resolverse en audiencia, no en vano el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la suspensión condicional de la pena, implica la necesidad de instaurar una audiencia, bajo los principios de inmediación y contradicción, por lo que, para resolver su petición es necesario hacer los siguientes precisiones: a). La pena impuesta al sentenciado VICENTE ENRIQUE BERMUDEZ POVEDA no excede los cinco años; b).- Que no consta, que tenga sentencia o proceso vigente en curso, como tampoco ha sido beneficiado por una salida alternativa, por otra causa, c).- Que no sean delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer y núcleo familiar; NOVENO.- ANALISIS JURIDICO SOBRE LA SUSPENSIÓN DE LA EJECUCION DE LA PENA.- El rasgo más llamativo de la evolución de los sistemas penales actuales, es la previsión en ellos de mecanismos tendentes de evitar la aplicación de las penas privativas de libertad NO ABSOLUTAMENTE NECESARIAS. Además, como consecuencia de la progresiva humanización de las ideas penales, la privación de libertad aparece hoy en día como una pena que resulta excesiva en muchas ocasiones; y, considerando que en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran establecidas los requisitos para la suspensión de la ejecución de la pena y las condiciones que debe cumplir la persona sentenciada, durante el periodo que dure la suspensión. En el caso que nos ocupa, los antecedentes penales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos que no existe necesidad de la ejecución de la pena. En virtud de las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza, de conformidad con el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVE, suspender la ejecución de la pena a partir de esta resolución, debiendo el sentenciado cumplir, durante los nueve meses, tiempo de la pena impuesta, con las siguientes condiciones n esta audiencia se ha escudo a la Abogada de Vicente Enrique Bermúdez Poveda quien ha presentado la documentación con la cual ha justificado sus arraigos social, laboral y familiar así mismo ha hecho constar las presentaciones periódicas que viene realizando en esta judicatura a partir de la sentencia dictada dentro de la presente causa, pena privativa de libertad de 9 meses y la reparación integral de 12.000 dólares a la víctima y la multa establecida en el Art. 70 del COIP, por ser un derecho establecido en el Art. 630 del COIP solicitada  la suspensión condicional de la pena, se ha llevado acabo la audiencia en la que se ha expuesto los argumentos de la víctima como la fiscalía no encontrado objeción en cuanto se acoja la petición de la suspensión condicional de la pena bajo las condiciones    establecida en el Art.631 del COIP entre ellos el # 7 que tiene relación a la reparación integral de la víctima, se le impuso una cantidad de reparación de 12.000 dólares y hay un acuerdo entre el procesado y la victima  este pago se lo realiza a través de una compañía aseguradora, de tal manera que este juzgador siendo que las condiciones se deben de cumplir de acuerdo al Art.631 y en caso de incumplimiento se revisara, este juzgador resuelve acoger el petitorio de la suspensión condicional de la pena del señor Vicente Enrique Bermúdez Poveda y le impone la siguiente condiciones del Art. 631 del COIP 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. Que avocara conocimiento de las condiciones de acuerdo al Art. 666 del COIP, 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Tal como lo ha señalado en la declaración juramentada, 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. Por parte de la CTE por el tiempo de 120 horas esto de acuerdo a sus condiciones de trabajo puede ser sábado o domingo, se oficiara a la CTE para que se reciba  al sentenciado y cumpla esta medida, quienes informaran a esta judicatura una vez que se haya cumplido esta condición mediante oficio para que quede constancia dentro de auto, así mismo de acuerdo al Art.631 # 7 se ordena reparar los daños, pagar 12.000 dólares a la víctima a título de reparación integral, este pago se lo hará a través de la seguradora del vehículo o en forma personal por lo cual una vez que se emita la sentencia por escrito dentro de la presente causa, quienes están solicitando  la suspensión  condicional de la pena Vicente Enrique Bermúdez Poveda y su Abogada realizaran las gestiones pertinentes con el secretario del despacho para que le entregue copias certificada de la sentencia y el oficio respectivo para la aseguradora teniendo a partir de ese momento el plazo de 15 días para que le hagan efectivo el pago a la víctima tal como lo han manifestado, por último el señor Vicente Enrique Bermúdez Poveda deberá presentarse periódicamente ante la judicatura o ante el juez de garantías penitenciarias que asuma el control de la causa cada 15 días a partir de la presente fecha, se le indica que no debe ser reincidente en un nuevo accidente de tránsito o tener instrucción fiscal por un nuevo delito y que en caso de incumplir cualquiera de las condiciones durante el plazo fijado se procederá al tenor de lo establecido art. 632 del código Orgánico Integral Penal, revocar, dicha Suspensión Condicional del Procedimiento.- Ejecutoriada la presente sentencia, en cumplimiento de las normas contenidas en los Artículos 666 al 671 del Código Orgánico Integral Penal, todo lo relacionado a la ejecución y control del tiempo de las condenas, son competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, por lo cual se ordena que esta causa sea remitida a uno de los referidos Jueces de la ciudad de Guayaquil, a fin de que proceda dentro de sus atribuciones al conocimiento de esta causa en fase de ejecución.-  Sin costas ni honorarios que regular.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Agencia Nacional de Tránsito y a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los efectos legales pertinentes.- Cumplido lo ordenado por Secretaría dese la baja de este proceso, de los archivos y registros de esta Unidad Judicial.- Actúe el Ab. Carlos Castillo T., secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-