Guayaquil, lunes 3 de diciembre del 2018, las 10h22, VISTOS.- Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces, Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de ponente, Abg. Carmen Vásquez Rodríguez y Abg. Miguel Costain Vásquez, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por González Izurieta Darlyn Josuet, contra la sentencia dictada con fecha 03 de mayo del 2018, las 15h32, expedida por la Abg. Mónica Annabelle Caicedo Leones, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón de Guayaquil. Terminada la audiencia la sala paso a deliberar de manera continua e ininterrumpida hasta adoptar una resolución que fue comunicada a las partes en los siguientes términos para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Los miembros de sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala Única Especializada de lo Penal, integrada  por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 2018 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- De acuerdo con lo que dispone el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, los jueces de alzada al conocer  un recurso estamos obligado a observar que no existan vicios que puedan afectar la validez del proceso; en este caso la audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera pública, oral y contradictoria, las partes han intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido concedido legalmente por haberlo solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal M) de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653 y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido. TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, el día 09 de octubre del 2018, a las 08h31, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde se procedió a conocer el fundamento del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al Abg. Jhonny Cetre Sánchez en representación del recurrente Darlyn González Izurieta, quien manifiesta: Debo señalar en la presente audiencia que la investigación realizada por parte de la Fiscalía no prospero, así mismo mi defendido en su accionar no establece una conducta penalmente relevante en el delito imputado, por cuanto mi representado, es taxista informal y desconocía totalmente lo que su acompañante realizaría con amenazas a la víctima; los hechos se dan cuando la señorita Jennifer Beltrán Navarrete siendo el día 08 de febrero del 2018 cogió un taxi para trasladarse a su casa cuyo chofer era el señor González Izurieta Darlyn Josuet, en interior de dicho taxi iba otra persona quien fue la que amenazo de forma verbal a la víctima diciendo que le entregue todas sus cosas; caso contrario, le iba a pegar un puñete, obviamente se asustó la señora y le entrego sus pertenencias, claramente se puede demostrar que mi defendido no tiene ni un grado de participación porque él no cometió el acto ilícito y que el sujeto amigo suyo iba de copiloto conocido con el alias de “Bob Esponja”, fue quien actuó en el robo de las pertenencias de la víctima y para ese robo no se utilizó ni un arma de fuego, ni arma corto punzante lo cual es corroborado por el señor agente aprehensor, quien manifestó inclusive que mi defendido colaboro en todo momento y no le encontraron armas de ningún tipo, es decir en el supuesto el señor fiscal está acusándole a mi defendido en el grado de coautor que podría haberse cuadrado en el grado de cómplice; sin embargo, mi defendido no participó por cuanto el error de él fue como he manifestado en haber andado con este sujeto y quien fue el que le hizo el robo a la denunciante, debo manifestar que al momento de emitir una resolución usted ratifique la sentencia subida en grado del señor González Izurieta Darlyn Josuet o se le imponga una pena considerando de que existen las atenuantes de los numerales 4 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, esto es reparar de forma voluntaria el daño o indemnización íntegramente a la víctima y colaborar eficazmente con las autoridades en el caso, todo caso considere usted las atenuantes antes mencionadas; por último, debo dejar en claro que en el expediente consta la documentación actualizada siendo estos: Declaración juramentada de residencia, copia de licencia de conducir, copia de planilla básica; certificado de antecedentes penales de lo cual solicito sea considerado al momento de emitir su resolución. Dr. Danny Mora Quevedo en representación de la Fiscalía, quien manifiesta: En cuanto a la suspensión condicional de la pena debo referirme que cuando se analizan los requisitos de la disposición legal correspondiente se establece que en el sistema judicial donde se certifica que el sentenciado si posee antecedentes penales esto es por receptación en el año 2016; sin embargo, es un proceso que ha quedado en investigación previa de lo cual la defensa, desconocía, tiene un registro de detenciones; el abogado del recurrente también solicita en la suspensión condicional de la pena que la pena sea sustituida bajo el antecedente de un registro de detenciones; lo que manifiesta el fiscal que llevo la causa en su parte relevante indica que así ya no haya existido un arma pero hubo una amenaza siendo esto una grave conducta; además lo hicieron entre dos personas, es decir, el piloto y copiloto, por lo que la Fiscalía considera que no puede ser beneficiado por la suspensión condicional de la pena. En la parte pertinente hace también referencia los hechos relatados por la víctima en donde manifiesta que una noche entre dos personas fingiendo ser transportadores de un taxi, durante la lluvia se sube una pareja de jóvenes de veintidós y veinticinco años de edad, en ese taxi pirata había estado otra persona y es allí donde les roban amenazándolos a esta pareja, inclusive la mujer dice que cuando la amenazan le indican que si no entrega sus pertinencias iba ser golpeada; la Jueza en su resolución manifiesta que en la actualidad hay cifras alarmantes por el crecimiento de delitos contra la propiedad y vida, volviéndose un delito muy ofensivo y a la vez, siendo identificada la persona que manejaba el vehículo por lo que fue el medio para ejecutar el robo y al ser reconocido previamente por la denunciante; resolver en contrario sería generar irradiación negativa e incentivar para que este tipo de conducta prosperen bajo esta motivación, este pronunciamiento lo hace al momento de resolver; consecuentemente, la fiscalía considera que la resolución de la señora Jueza se ajusta plenamente en derecho lo que corresponde en este caso. REPLICA DEL Abg. Johnny Cetre Sánchez en representación del recurrente Darlyn González Izurieta, quien manifiesta: Acerca del delito de recepción de lo cual hace mención el fiscal debo señalar que es un delito que ya prescribió porque es de seis meses a dos años; es decir, hasta la fecha no tiene vigente una causa; y así mismo, en la audiencia el fiscal anterior claramente no cuenta con elementos de convicción para formular cargos referente a este caso. CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO: Pruebas actuadas por parte de la Fiscalía: 1.) Testimonio Jennifer Magdalena Beltrán Navarrete, quien indica: El 18 de febrero del 2018 siendo las 02h30 de la mañana me fui a una fiesta acompañada por mi señor esposo el señor Manuel Gregorio Alarcón Vera pero llovía muy duro; luego, detuve un vehículo pero no me percate que había otra persona ahí, más adelante el taxista viro por la “farmacia sana- sana” y  la otra persona nos estaba pidiendo que le diéramos todo lo que teníamos; en esta caso, 2 teléfonos, cadena, anillos, reloj, etc. En esta Sala se encuentra la persona que venía manejando siendo asaltada por el copiloto quien nos insultó de manera verbal diciéndonos: “concha de tu madre, no pongas resistencia y dame todo lo que tengas si lo haces te meto un puñete” pero, él no tenía ni arma blanca ni de fuego. 2.) Testimonio Alexander David Acosta Torres, Policía Nacional, quien señala: El día 8 de febrero del 2018 de las 23h29, encontrándome de servicio, se acercó al UPC de la policía solicito la denunciante para hacernos conocer sobre una denuncia en contra de un ciudadano quien fue víctima de un robo, en colaboración de la policía desplegamos un operativo y así se pudo localizar al vehículo y a uno de los causantes del presunto delito. Encontramos en el momento de la aprehensión las evidencias que detallamos en el parte y que la denunciante reconoció sus evidencias. No se encontró arma blanca ni arma de fuego. La victima colaboro con información ya que conocía al causante del robo siendo detenido el conductor del vehículo. MEDIOS DE PRUEBA ACTUADAS POR PARTE DE LA DEFENSA.- El abogado defensor del procesado Darlyn Josuet González Izurieta, adjunta documentación del testimonio rendido por el propio procesado, quien manifiesta: Soy taxista, ganó $20 dólares diarios, teniendo un horario desde las 7 de la mañana hasta al medio día, el vehículo es alquilado. La verdad de este hecho es que cogí la carrera como normalmente lo hago pero  llegando a la casa, me percato que mi amigo comenzó a tener una mala actitud sin conocer del porque lo hizo, pido disculpas por la acción de mi compañero, el cual se llama Bob Esponja, el no portaba ninguna arma de fuego. No tengo detención alguna anterior. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 5.1.-)  El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.  5.2) El Art. 640 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala “…Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código…”.- y en su numeral 2 manifiesta “…Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes…”.- 5.3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria; El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- 5.4) La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 5.5) la conducta penalmente relevante que se le reprocha al procesado en la que se tipifica en el artículo 189 del COIP que corresponde al delito de robo El término robo se utiliza ampliamente para referirse a los delitos relacionados con la sustracción de los bienes de una persona sin su permiso. Sin embargo, el robo tiene un significado jurídico muy amplio que puede abarcar más de una categoría, y varios grados, de delitos. El robo se define a menudo como la sustracción no autorizada de los bienes de otra persona con la intención de privarla permanentemente de ellos. Dentro de esta definición, se encuentran dos elementos claves: 1) tomar la propiedad de otra persona; y 2) la intención necesaria de privar a la víctima de sus bienes de forma permanente.  El robo constituye la especie más grave de los delitos contra  la propiedad El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos de otras personas, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifica que la pena sea superior a la que se establece por el hurto De lo que consta en autos, se  puede apreciar que en efecto se celebró una audiencia de juicio directo, conforme las reglas establecidas en el Art. 640, numerales 1 y 3, que señalan “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código (…) La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento…” Por lo que el Jueza de primer nivel tenía competencia para conocer y resolver el proceso que se ventilaba en su judicatura. 5.6) De la revisión de la sentencia, se encuentra que se demostró la existencia material de la infracción con los acuerdos probatorios a que se ha llegado en la audiencia de juzgamiento respecto al reconocimiento de las evidencia y el lugar de los hechos; y, la responsabilidad del procesado que fue identificado por la víctima como el conductor del vehículo que fue utilizado para la infracción y su participación fue incluso admitida por él, que indica en su declaración que fue su amigo el que amenazo a la víctima, se cuenta además con el testimonio del novio de la víctima que también sufrió el atentado: En la audiencia no se ha argumentado sobre medios de impugnación aplicados a la decisión judicial que atribuye responsabilidad al sentenciado por el hecho probado que se tipificación como robo artículo 189 del COIP segundo inciso, actuado en contra de la pareja de pasajeros que abordaron el taxi informal conducido por el sentenciado   a) 5.7) Con respecto a lo manifestado por el recurrente, en audiencia de fundamentación del recurso de apelación el Abogado de la defensa señala lo siguiente “… sobre la  negativa de la suspensión condicional dictada por el Juez A-Quo, indicando que “Mi defendido solicitó la suspensión condicional de la pena por cuanto se tenga en consideración  lo que dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto fue solicitado dentro de las veinticuatro horas posteriores a la sentencia, por lo que sustenta su solicitud indicando que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años,  por cuanto su defendido fue sentenciado por el tipo penal que contempla el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal”. Al respecto, la Sala indica lo siguiente: 1) En sentencia el juez A-Quo indico sobre la Petición de Suspensión Condicional de la Pena “…RESUELVE: negar la petición de suspensión condicional de la pena, al no reunirse los requisitos establecidos en los numeral 3 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal…”; por lo cual se considera lo siguiente: a) La suspensión condicional de la pena, es una figura inmersa en el COIP, la cual favorece a las personas sentenciadas que deben cumplir los requisitos señalados en el Art. 630 del mentado cuerpo legal y que no son un simple enunciado sino de cumplimiento obligatorio “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”; En el caso que nos concierne podemos observar que el delito por el que se la sancionó se encuentra tipificado en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el cual tiene una pena que oscila entre tres a cinco años; de autos podemos observar que dentro del proceso consta: a) Declaración juramentada de residencia, b) copia de licencia de conducir, c) copia de planilla básica; y, d) certificado de antecedentes. Por lo manifestado, y siendo que este no es caso de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, así como también no es un delito en la cual se haya atentado dolosamente contra la vida de otra persona, la Sala considera, que el recurrente cumple con todos los requisitos que el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, señala para que se produzca una suspensión condicional de la Pena. Por lo tanto, de la revisión del proceso, se puede acotar que el procesado si ha cumplido con las condiciones establecidas en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- 5.8) Para el Tratadista DONNADIEU DE VABRE, en su obra “Traité de droit criminel et de législation pénale comparée” 3ra. Edición, Paris 1917, pg. 518. Manifiesta “…Entre nosotros, GÓMEZ DE LA TORRE sostuvo que la condena condicional es, en realidad, “el perdón de la primera falta cometida por una persona en circunstancias tales, y cuyos antecedentes hacen presumir que se trata de un delincuente ocasional que entrará fácilmente en el camino del arrepentimiento, de la enmienda y la readaptación. Llegando a afirmar que primera condena condicional es, pues, el olvido del primer delito… ”. Para el Tratadista José Hurtado Pozo, en su obra “Suspensión de la ejecución de la pena y reserva del fallo” señala “…En la doctrina extranjera, especialmente de habla alemana, se discute mucho sobre cómo clasificar a la suspensión de la ejecución de la pena. Las opiniones divergen en la medida en que se le considera una especial clase de pena; un modo de ejecutar determinadas penas privativas de libertad; una medida de corrección; un medio de reacción penal independiente de las penas y de las medidas de seguridad; un procedimiento para individualizar la pena; o, finalmente, como un sucedáneo de las penas privativas de libertad. La deficiencia de estos criterios radica en su carácter unilateral. La complejidad de la condena condicional se debe a que cumple múltiples funciones tanto de índole preventiva como punitiva. Esta realidad es implícitamente considerada en las propuestas mencionadas. Sus autores no hacen sino poner en primer lugar uno de los aspectos. Para superar estas dificultades, se ha sostenido, por ejemplo, que ésta es, materialmente, una medida correctiva que implica la cooperación del autor, y, formalmente, una particular pena privativa de libertad (aunque no ejecutable condicionalmente). Y que la condena condicional, (p. 237) de acuerdo a las disposiciones legales, no es una pena ni una medida de seguridad, sino tan sólo una modalidad de ejecución de la pena, pero que si se tiene en cuenta sus fines, debe ser concebida como un medio para resocializar el condenado. Problemas semejantes se presentan al momento de caracterizar la reserva de fallo condenatorio. Debido a la manera como ha sido regulada en Alemania, los penalistas alemanes sostienen en su mayoría que es la sanción menos severa del Código, de carácter peculiar y muy parecida a una medida. Su carácter punitivo está dado por la declaración de culpabilidad, la fijación de la pena y la imposición de reglas de conducta. No se trata de una pena propiamente dicha porque ésta, precisamente, no es impuesta en la sentencia. Si bien en nuestro Código no se dice expresamente que debe declararse culpable al procesado, ni se estatuye que debe fijarse la pena sin imponerla, es de reconocer que la reserva de fallo del art. 62 debe ser caracterizada de la misma manera. No es una pena ni una medida de seguridad, sino un medio de reacción penal sui generis, muy parecido a la suspensión de la ejecución de la pena. En particular, en la medida que la sentencia, en su parte considerativa, contiene una desaprobación del acto realizado y la constatación de que el procesado es culpable y que además se le fijan reglas de conducta obligatorias. SEXTO.- RESOLUCIÓN: En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  por voto de mayoría, rechaza el recurso interpuesto y se confirma la sentencia condenatoria dictada en contra de González Izurieta Darlyn Josuet considerado culpable de haber adecuado su conducta en lo que contiene el artículo 189 segundo inciso del COIP, en calidad de coautor y le impone la pena de privativa de libertad de tres años; en lo que hace relación a la Suspensión Condicional de la Pena, la cual la Sala considera que están cumplidos los requisitos del artículo 630 del COIP con la documentación aportada en audiencia de juicio: la pena no excede de cinco años, la persona sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso; por ser su primera sentencia y con la constancia de haber reparado íntegramente a la víctima en señal de arrepentimiento, no aparecen indicativos que hagan necesario la ejecución de la pena y además la conducta no se encuentra entre las exclusiones del inciso 4 del mencionado artículo, esta sala en voto de mayoría resuelve   revocar el auto de negativa dictado por el juez a quo y concede la suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado González Izurieta Darlyn y se ordena que cumpla con las siguientes condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, mientras dure la suspensión condicional de la pena: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 3. Presentarse cada quince días ante el Juez de Garantías Penitenciarias. 4. No ser reincidente. 5. Tener un trabajo o ejercer una profesión, empleo u oficio que garantice su supervivencia.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes. NOTIFIQUESE.-    