VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 14 de agosto de 2014  a las 11h00, con la comparecencia del Suscrito Juez,   Fiscal Ab. Javier López Ávila, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio la presente causa en contra de  SANCHEZ VERA DAVID OSTODIO, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 202  del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal, en la Audiencia, en resumen, manifestó: “Señor Juez,  llega a mi conocimiento  el parte de detención,   de fecha 13 de agosto del 2014, a las 14h00,  en el mismo,  se  da a conocer las circunstancias de la detención  del  ciudadano   David  Ostodio  Sánchez  Vera, hecho sucedido  en el Km. 14 vía  Durán-Yahuachi, en dicho lugar,   se tomo contacto  con el ciudadano  David  Ostodio  Sánchez  Vera , propietario del inmueble, a quien  le solicitaron justifique la tenencia  de la mercadería de ferretería  que le habría  sido entregada en horas de la madrugada , no tuvo  ningún documento  legal de titularidad que lo acredite como propietario, por lo que se ordenó su detención.  Con estos antecedentes considero que existen  elementos de convicción  suficientes que  hacen presumir  que el  detenido  ha cometido un delito de acción pública,  por lo que,  doy inicio a la Instrucción Fiscal,  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 195 de la Constitución, 282 del Código Orgánico de la Función Judicial y 595 del Código Orgánico Integral Penal  contra  el  procesado ya mencionado, del delito  tipificado en el  Art. 202  del Código Orgánico Integral Penal.  En virtud que el procesado no ha demostrado arraigo social ni laboral,   de conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 522 del COIP  solicito la prisión preventiva del procesado.  La Instrucción Fiscal tendrá una duración de 30 días….”.- Por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el art. 534 de  la norma ibídem, se  ordenó la prisión preventiva del referido procesado.- Mediante escrito de fecha 30 de septiembre de 2014 a las 11h51 el Fiscal a cargo de la Investigación, Dr. Fernando Yavar Núñez, solicitó la aplicación de Procedimiento Abreviado, la que fue convocada para el día 15 de octubre de 2014 a las 11h30.- Habiéndose constatado el cumplimiento de las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado SANCHEZ VERA DAVID OSTODIO, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensora pública, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia El Señor Fiscal, el Dr. Fernando Yavar Nuñez, en resumen, manifestó: “..El presente caso tiene una connotación especial,  fue realizada   la audiencia de flagrancia por la Ab. Maribel Haro Haro quien habría formulado cargos  por receptación, en razón  que el parte de detención informa, que se habría cometido un asalto y robo  de un camión habiéndose sustraído mercadería, según el parte policial suscrito por el Tnte. de Policía Carlos Molina Quinche  establece que de fuentes  humanas  habría determinado que a la altura del km.  14 vía Duran-  Yahuachi  se encontraba la mercadería que habría sido sustraída, encontraron en la vivienda  136 cajas medianas y en su interior  (6 pcs Thread Maker) que según Criminalística tendría un valor de US $ 3,400.oo dólares americanos,  preguntándole al procesado dijo que habría  250 cajas. El procesado no participa en el acto doloso  solo sirvió como sujeto de receptación  para guardar la mercadería. La Fiscalía  acepta la petición de la defensa de aplicar un procedimiento abreviado con la alternativa de que no aparece el  propietario, la fiscalía le formuló cargos por  el delito de receptación.  Toda vez que hay un mismo perjuicio,  en lo que se refiere, a la sustracción  considerando 136 bultos  y considerando que reconoce de autos y  ante usted,  ser el autor del delito de receptación, la Fiscalía lo acusa a   David Ostodio Sánchez Vera, de ser el autor del delito  de receptación tipificado en el Art. 202 del COIP, toda vez, que no existe indicios  de certeza  sobre el asalto y robo  y nos basamos en el delito de receptación. Hay una disminución  de 1/3  de la pena  mínima establecida  en el Art. 202  del Código Orgánico Integral  Penal,   esto es,  dos meses, eso es,  lo que los asambleístas  han establecido  y lo que la Fiscalía va a solicitar…”; de su parte, la defensa y el procesado,  en resumen, manifestaron: Abogada Defensora: “…La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del COIP  acepta el procedimiento abreviado  que es puesto en conocimiento por el  señor Fiscal, he asesorado a mi patrocinado, la firma en el escrito presentado es la mía y la de mi representado. Mi defendido tiene tres niños menores de edad, presento planillas de servicios básicos, ha receptado por una necesidad y no aparecen los dueños de lo sustraído    y,   solicito se le dé la palabra  a mi defendido…..”  PROCESADO,  David Ostodio Sánchez Vera: “….Acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo   y admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena….” Abogada Defensora: “…Acabado de escuchar al procesado que consiente en la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación  en el hecho,   la defensa acepta la pena  de 2 meses, por lo que,  solicito la libertad por cuanto ya ha cumplido los dos meses….”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 202  del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de seis  meses a dos años, no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibidem.-  QUINTO: SANCHEZ VERA DAVID OSTODIO, admite ser el  autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima de dos meses de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a SANCHEZ VERA DAVID OSTODIO, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se les impone la pena sugerida por el Fiscal, de DOS (2) meses de privación de libertad,  que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; por concepto de reparación integral el pago de USD 1,000.00 ( UN MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA), que deberán ser cancelados a la víctima;  y, la multa de 3 (TRES) salarios básicos unificados del trabajador en general.- Ofíciese al Centro de Privación de Personas en conflicto con la Ley de Varones de Guayaquil, haciéndoles conocer el presente fallo.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.