VISTOS: Puesta a mi despacho la presente impugnación de tránsito, continuando con la sustanciación de la misma se considera lo siguiente. Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168, de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, haciendo efectivas las garantías del debido proceso, artículo 169. normas de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha puesto en conocimiento de los sujetos procesales, al finalizar la audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes vigentes; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia:  PRIMERO.- La presente acción tiene como origen la impugnación presentada por GILBERTO ARISTIDES RUIZ MARTILLO, quien impugna la citación realizada por el Sargento Gonzalo Félix Velazco Moreno, por licencia caducada, cuando su licencia caduca el año 2019, el hecho ocurrió en el Km. 8 ½ vía a la Costa, el 25 de julio del 2015. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en base a las disposiciones determinadas en la Constitución, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- CUARTO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: GILBERTO ARISTIDES RUIZ MARTILLO, con CC 0905239745, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- QUINTO.-  PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Siendo el día y hora de convocatoria de la audiencia, la señorita Secretaria previo a dar por instalada la audiencia, realiza la constatación de las partes procesales, se desprende que se encuentran presentes el impugnante GILBERTO ARISTIDES RUIZ MARTILLO, acompañado de su Ab. Luis Alirio Gordillo Muñoz, el Sargento Gonzalo Félix Velasco Moreno autor de la citación. Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Arts. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en el desarrollo de la audiencia consta los siguiente: a) Alegato de apertura del Impugnante a través de su defensor, quien manifiesta, en lo principal.- La impugnación a la citación realizada a mi cliente, fue presentada dentro del término de ley, en la que se hace notar la citación formulada por el señor Agente de Tránsito carece veracidad, mi cliente el 25 de julio del 2015, realizando sus habituales tareas circulaba por el Km. 81/2 vía a la Costa cuando es detenida su marcha por el Sargento Gonzalo Félix Velasco Moreno, quien procede hacerle la citación por licencia caducada, cuando se puede verificar fácilmente de la información que trae el documento se aprecia que la licencia caduca el año 2019, a más de aquello mi defendido tiene el carnet de discapacidad, por lo que solicito se deje sin efecto esta citación, como ordene que se devuelva la licencia retenida injustificadamente.- EL ABOGADO DE LA CETE, en lo principal dijo.- Que el impugnante tiene dos tipos de licencia, esto es la tipo B que se encuentra caducada el año 2008 y la tipo F que caduca el año 2019, la citación que se realizo es por la licencia tipo B, en este caso concreto al estar vigente la licencia tipo F, no se comete la infracción. SEXTO: JURISPRUDENCIA APLICABLE AL CASO: La Doctrina considera a la duda como vacilación, irresolución, perplejidad, que la duda no significa falta de creencia, sino indecisión con respecto a las creencias,  por lo que el indubio Pro-reo, principio reconocido en el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador y en el artículo 4 del Código Penal Ecuatoriano, le impone a un juzgador la absolución, en caso de que las pruebas, precisamente, llegue a ese estado de duda, pues como dice el Dr. Edmundo Durán Díaz (DICTAMENES FISCALES, Primera Edición, Editorial Voluntad, Quito,  1988, Tomo 1, Página 67), ha señalado: “Quinto: Considero que es siempre conveniente tener presente que la convicción necesaria para condenar debe derivarse de pruebas positivas que demuestren la culpabilidad del sindicado y, de tal carácter que no dejen lugar a la duda…..”. La Corte Suprema de Justicia de Colombia, expresa que “… el indubio pro reo, hace referencia a la duda que se le presenta al funcionario judicial, sobre la responsabilidad del sujeto con base en el material probatorio recaudado en el proceso y opera siempre que no haya forma de eliminarla razonablemente”.- La duda razonable es un término procesal que la doctrina lo considera como “una duda real basada en la razón y el sentido común después del análisis cuidadoso e imparcial de todas las pruebas”.-  El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, cita a Couture, que dice: “que el juicio de valor, en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.- SÉPTIMO: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.-Corresponde analizar la responsabilidad del impugnante GILBERTO ARISTIDES RUIZ MARTILLO, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde con los Arts. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, los principios de la prueba, exige la oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia y exclusión. Para  arribar al convencimiento de la existencia del nexo causal (Art. 455 COIP) esto es la prueba y los elementos de prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Ahora bien, cuales son los medios de prueba, los determina el Art. 498 ibídem: El documento; el testimonio; y, la pericia; es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. El fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. OCTAVO.- Dentro de la presente causa, no se ha podido establecer la materialidad de la infracción, pues la acción del Vigilante de Transito, en el momento que fue impugnada se puso en duda su actuación, que se deriva de la facultad que le concedió el Estado para regular el tránsito, la Comisión de Tránsito a través del abogado ha manifestado que la vigencia de la licencia tipo F, culmina el año 2019, por lo tanto se determina que no hay cometimiento de la contravención por la cual se realizó la citación. Por lo expuesto,  luego de haber realizado el análisis considerativo y Jurídico-Doctrinal que antecede, se establece que de las pruebas aportadas y evacuadas en la Audiencia de Juzgamiento se ha demostrado que no existe el cometimiento de la contravención.- Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte N.-1 del Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara el estado de inocencia de GILBERTO ARISTIDES RUIZ MARTILLO, se ordena dejar sin efecto la citación N° 00175344, como se  devuelva la licencia de conducir que ha sido puesta a la vista en esta audiencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-