EXTRACTO DE AUDIENCIA
2015-05129

Datos:
Nombre de la Jueza: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.

Identificación del Proceso:
Número de Causa:  05129-2016
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  1 de marzo  del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Evaluación y Preparatoria de Juicio   

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Rebaja de Pena 
Audiencia de Régimen Penitenciario 				(    )
Audiencia de rebaja de Pena 					(    )
Audiencia de Impugnación de Transito 				(    )
Audiencia de medidas de protección				(    )
Audiencia de Sustentación de Dictamen y Preparatoria		( x ) 
Otro: 

Partes Procesales

Procesado: 1.  Williams Paguay Asqui
Abg. Felipe Alvarado Barre 
Procesado:  Stalin Cajape Pincay
Abg. Jorge Haz Proaño
Fiscal Monica Rivera 
Abg. Santos Romero Briones Representante del Ministerio de Justicia 
Otros: 

Intervención de la defensa Abg. Felipe Alvarado Barre.- 

La defensa no tiene nada que alegar se han respetado los derechos y garantías de mi defendido.
La exposición de la Fiscalía ha actuado con objetividad, tal como está en el parte policial, que dentro el procesado investigativo se ha ratificado en el contenido íntegro del mismo, que se ratifique en la causa basal que informa que la responsabilidad es del peatón sin respetar las líneas e seguridades, en el lugar hay un impedimento pudo supera esa valla, ya que el vehículo trato de evitar el accidente de tránsito, por lo que le solicito la libertad de mi defendido. 

Intervención de la defensa Abg. . Jorge Haz Proaño.-
La defensa manifiesta que no tiene nada que objetar se han respetado las garantías de mi defendido.

Acepto el dictamen en todas sus partes de la Fiscalía.  

La Fiscal  Dra. Monica Rivera

La Fiscalía manifiesta que no hay vicios de procedimiento  ni competencia  por lo cual sírvase declarárselo valido.-

Cabe mencionar que en este expediente existen dos procesados el chofer Williams Paguay Asqui y el   peatón Stalin Cajape Pincay, accidente en la vía perimetral el 25 de diciembre  del 2015, parte de novedades que en el día 25 de diciembre del 2015, acudieron al sector se encontraron un vehículo sin placas, se realizaron examen de alcoholemia el cual resulto negativo, reconocimiento médico legal al señor Cajape Pincay  tiene aliento alcohólico , con politraumatismos múltiples, según la prueba de tiene 1.5 de alcoholemia, del proceso obra la formulación de cargos a ambos ciudadanos, en la relación al nexo causal entre la infracción, tenemos la causa concurrente el participante uno ingresa al cruzar la calzada en la Av. Perimetral por un lugar no configurado para el efecto el participante uno ingresa  a la calzada de la vía ene estado interferencia alcohólica. Causa basal, el participante uno ingresa al cruzar la calzada de la vía por una zona no configurada para el efecto sin tomar las debidas precauciones produciéndose el accidente, dentro del examen médico legal suscrito por el Dr. Hugo Torres, al realizar el reconocimiento médico legal en el que señala que paciente en estado crítico por sus condiciones clínicos no es posible al determinar el tiempo de recuperación, han  llegado a un acuerdo las partes que le entregan tres mil dólares por lo que existe un escrito de un acuerdo extrajudicial que han presentado  en forma libre y voluntaria de desistir de la acusación. Por lo que presento un Dictamen abstentivo a favor del mencionado ciudadano Stalin Rodolfo Cajape Pincay.- 

Resolución de la Jueza: 

Esta autoridad es competente en virtud de las disposiciones  emanadas de los Arts. 398, 412 y 404, del COIP,  Art. 150 156  y 225  del Código Orgánico de la Función Judicial,  y 167 de la Constitución de la República del Ecuador; en esta audiencia no ha habido violación de solemnidad sustancial alguna que pueda invalidar el siguiente proceso se solicitó a las partes que se pronuncien sobre los vicios d prejudicialdad competencia y procedimiento no hubo objeción de solemnidad alguna, este proceso se ha tramitado de acuerdo a lo que establece el Art 168 No. 6 de la Constitución de forma oral, se escucharon a la fiscalía y a los procesados en la causa concurrente el participante uno ingresa al cruzar la calzada en la Av. Perimetral por un lugar no configurado para el efecto el participante uno ingresa  a la calzada de la vía ene estado interferencia alcohólica. dictar abstentivo a favor de Stalin Cajape Pincay, no habiendo la acusación para la acusación fiscal, esta autoridad acoge por lo manifestado por la fiscalía, se ordena la libertad la devolución de los vehículos, la Fiscalía ara llegar por escrito el dictamen abstentivo.- .-  

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil