EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-05129
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 26 DE DICIEMBRE DEL 2015.
Hora: 03H05.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. (Procedimiento Directo).
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( x )    NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  ( )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  ( )   NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )   NO  ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X)
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Efrén Cueva Vega.
Agente Policial, Joshua Tadeo Marcillo Santana.
Señor Williams Wilfrido Paguay Asqui.
Ab. Wilson René Luque Suárez.
Ab. Jaime Roberto Dávila Alvarez Defensor Público, en representación del señor Stalin Rodolfo Cajape Pincay, quien se encuentra hospitalizado en el Hospital Universitario.
Una vez constatada la presencia de las partes, se da inicio a esta Audiencia, se garantiza los derechos del procesado ya que se leyeron sus derechos constitucionales, su Abogado manifiesta que el hará uso de la palabra, el Abogado, no tiene que objetar sobre la detención, el Abogado  Jaime Dávila manifiesta, que su defendido se encuentra hospitalizado, y sobre la detención no tiene que alegar, el Señor Agente Fiscal, manifiesta que no tiene nada que objetar en la detención de los procesados, por lo que sin existir objeción, esta Autoridad declara legal la aprehensión de los señores procesados.
Agente Fiscal Ab. Efrén Cueva Vega.
Gracias señora Jueza, señores presentes en esta Sala, debo expresar que la Fiscalía luego de haber conocido el parte, ha determinado que procede la Formulación de cargos por las circunstancias de que el vehículo sin placas conducida `por el señor presente, circulaba por el carril derecho en la vía perimetral de sur a norte y atropella a la humanidad de un peatón llamado Stalin Cajape Pincay, el mismo que no se encuentra presente al haber recibido lesiones graves, en estar circunstancias, la Fiscalía da inicio a la Formulación de cargos en contra del señor Willians Paguay Asqui, con estos antecedentes y tratándose de un delito culposo de tránsito por lesiones, la Fiscalía inicia en contra de los dos participantes, el conductor y el peatón, al amparo del art 363 en el caso del señor Cajape Pincay, la Fiscalía solicita, que el peatón resultó con lesiones superiores a 91 días, la prisión preventiva del señor Willians Paguay Asqui, por tratarse de que el delito de lesiones, supera el año de prisión, se solicita la prisión preventiva del señor, en el caso del señor Cajape, la Fiscalía no solicita medidas, se encuentra un informe de prueba de alcoholemia que consta qwue tenía un estado de 1.5 gramos por litro de sangre, en el caso del señor conductor, solicito la prohibición de enajenar el vehículo, en el caso de el señor presente Willians Paguay Asqui, ha infringido la ley, a más de los arts. 359 y 152 del COIP, por el estado del ciudadano Cajape Pincay, la Fiscalía solicita que este proceso0 se haga mediante el procedimiento, cuya duración es de 30 días.
Ab. Jaime Roberto Dávila Alvarez Defensor Público
En vista que no se ha formulado cargos en contra de mi defendido, solicito su libertad.
Ab. Wilson René Luque Suárez.
Buenos días, quiero hacer referencia de que mi defendido no tenía su licencia, se determina su credencial en el sistema de la CTE, en lo referente a lo manifestado por el señor Fiscal, no se ha analizado detalladamente según el parte, desde el inicio del mismo en la ilustración gráfica, no existe el atropello, el peatón no coge el puente peatonal, tiene más del máximo la prueba de alcohol, estando en estado etílico, siendo el quien se impacta contra el vehículo, partiendo desde ese punto de vista, las lesiones se encuentran tipificadas, no es menos cierto que mientras no9 haya la investigación, no se podrá dar resultados, es un delito culposo, en que mi defendido no tiene responsabilidad, es padre de familia, presentaré la documentación respectiva, considerando todo esto, no se puede hablar de víctimas, debemos aplicar el art 522 que mi cliente debe librarse boleta de libertad con el impedimento de salir del País, considerando d que existe este beneficio, sin polemizar, pido a usted que se haga justicia, el peatón tiene también su responsabilidad, por lo tanto se dará la libertad ya que la pena no dura 5 años, además solicito la libertad de mi defendido, al estar el agraviado en estado etílico, solicito se incorpore esta documentación, hasta aquí mi intervención.
Jueza Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Una vez  escuchadas a las partes, siendo el estado de resolver, tanto al señor Fiscal, quien manifiesta esta Autoridad, que formula cargos en contra  del procesado, ha solicitado la prisión preventiva en contra del señor presente, la prohibición de enajenar del vehículo, ha solicitado se notifique a las partes con el inicio de la Instrucción Fiscal, se ha escuchado al Abogado del Señor Cajape Pincay quien se encuentra hospitalizado y ha solicitado su libertad ya que el Fiscal no ha solicitado la prisión preventiva, el Abogado Wilson Luque ha manifestado que su defendido, no es responsable, pues el peatón no tomó las precauciones y estaba en estado de embriaguez, ha solicitado otras medidas, ha presentado documentación, además esta Autoridad tiene que indicar que siendo el representante de la fiscalía el titular de la acción púbica y según lo manifestado, se acoje lo0 solicitado, se notifica con la formulación de cargos e inicio de la Instrucción Fiscal en contra de los procesados, se notifica, on este inicio de instrucción fiscal con una duración de 30 días, se acoje la petición solicitada de la medida cautelar del art 522 numeral 6 en contra de Willians Paguay Asqui, por cuanto cumple los requisitos del art 534 del COIP, esto es para garantizar la presencia del procesado al proceso, por lo que el representante de la Fiscalía ha formulado cargos según nuestra ley en el art 379, en concordancia del Art.152, además, las lesiones superan 91 días de incapacidad, con una pena de 3 a 5 años, al no haber solicitado medidas en contra del señor Stalin Cajape Pincay, se ordena su inmediata libertad, al señor Willians Paguay Asqui, elabórese la boletad de encarcelación además no se dan medidas de carácter personal al señor, no habiendo nada más que manifestar, las partes quedan notificadas.


RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.