VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Ivan Guerrero Drouet,  Dr. Luis Otoya Delgado y Dra. Pilar Montano Mina como Jueza Ponente, conocemos de la presente Accion de Habeas Corpus,  presentada por el accionante DAVID BAEZ RIOFRIO,  en contra del Tribunal Primero de Garantias Penales  de Esmeraldas,  integrado por los senores Jueces:  Ab. Jose Lito Estrada Mazo, Ab. Segundo Montano Reasco y Ab. Ginnio Washington Estupinan Bamba.  La accion fue presentada el jueves 10 de  marzo    del  2016.   A fs.  2  de  los autos,  quien  por medio de abogado defensor  Dr. Ulises Rivadeneira Munoz  dice: El 19 de febrero del 2015; fui privado de mi libertad con orden de detencion, en esa misma fecha se me formulo cargos en contra del hoy recurrente David Baez Friofrio, por el delito de trafico ilicito de Sustancias Estupefacientes,  proceso que se ventilo ante la Unidad Judicial Multicompetente  de Quininde, cuya Jueza fue la Ab. Rocio Avila Cox, con fecha 10 de diciembre del 2015,  se instalo la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal Penal Primero de Garantias de Esmeraldas, y hasta la presente fecha no existe sentencia por escrito,  por haber transcurrido mas de un  ano y por encontrarse caducada la prision preventiva interpongo Accion  de Habeas Corpus,  se realizo la diligencia, habiendo decidido el Tribunal de  Sala  INADMITIR LA ACCION presentada,   como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun  la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.  89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO.- ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- El  defensor del accionante  reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "mi defendido quien fue privado de libertad desde el 19 de febrero del 2015 en el  Canton Quininde,  Provincia de Esmeraldas,  en la cual se inicio un  proceso  penal no como delito flagrante,  sino con orden de detencion han trascurrido ya un ano sin que el Tribunal,  hoy accionando pueda justificar la sentencia conforme lo establece los parametros legales del Art. 621 del COIP.- Quiero hacer una diferencia que el proceso al llegar a audiencia de juicio,  una decision judicial que no constituye sentencia.- Pese que los senores Jueces por factores ajenos a los actos,  del hoy recurrente fueron suspendidos ciertos jueces y hoy por hoy mi defendido se encuentra en una vulneracion de derechos con referencia al Art. 77 numeral 9 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, donde se establece claramente esta norma que la prision preventiva no puede exceder de  seis meses ni de un ano,  en el  proceso no hay sentencia. De acuerdo a la Guia de las personas privadas de libertad en su  Art. 1 del Pabellon de los Centros de Rehabilitacion que esta dentro del COIP.- En el caso que nos ocupa se entiende que la prision preventiva es ilegal cuando hay trascurrido los plazos en la ley establecidos, al haber transcurrido mas de una ano por lo que se esta vulnerado los derechos de mi defendido.- Art. 50 y 51 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  recogida por la Cumbre Interamericana de Derechos, ser juzgados dentro de los plazos.- Con todo respeto a este Organo ha quedado en un vacio de no contar con una sentencia dentro de la plazos, se pide que  se declare la caducidad de la prision de preventiva ; sin perjuicio del caso que sigue en Tribunal que le corresponde. 3.2.- Intervencion de los senores  Jueces del Tribunal que conocen la causa   quienes manifiestan: Ab. Jose Lito Estrada Mazo dice: Quien comparece presento excusa que fue aceptada por el respectivo juez  en providencia del 11 del presente mes y ano, sin embargo a fin de respetar el principio de lealtad procesal, esta judicatura comparece en primer lugar y manifiesta que no hay legitimidad de personeria.- Con respecto de la causa,  el  27  de agosto del 2015,   ingresa al Tribunal Primero de Garantias la causa No. 0141-2015 excusandose legalmente la jueza titular y ponente de dicha Litis Dra. Erika Hertz Plaza designandose  a quien comparece para que  integre el Tribunal,   se convoca para octubre del 2015 a las 08h40, la realizacion de la  audiencia de juzgamiento, el 02de octubre  del 2015,  se difiere por solicitud del abogado defensor,  quien presento una certificacion medica y es convocada 16 de noviembre del 2015 a las 08H50,  mediante decreto a peticion del Dr. Antonio Duran Delgado defensor de uno de los procesados por cuanto se encontraba  mal de salud y se difirio para el 10  de diciembre del 2015,  pese a los obstaculos se inicia  la audiencia, a pedido de las partes por indicar que se encuentran cansados se suspende y se vuelve a reiniciar  el lunes 14 de diciembre del 2015 a las 08h30  y siendo las 17h34,  se suspende a costas de los sujetos que estaban de cansancio fisico y mental mediante decreto del  21 de Diciembre del 2015 a las 16h43 a peticion del Dr. Edmundo Rene Bodero defensor de los procesados mencionados anteriormente solicito que se difiera la audiencia por estado de salud, se senala  el  05 de enero del 2016,  a las 08h30 se desarrolla con problemas de enlace hasta el jueves para no afectar el principio de celeridad.   La estrategia era la misma y que los procesados conformaban un grupo de Trafico de Ilicito,  se vuelve a senalar para el sabado 13 de febrero del 2016,  se dicto la resolucion oral  quien habla gozaba de vacaciones debidamente programadas por el Consejo de la Judicatura y hubo mayoria y minoria en referencia a dos procesados.- Por consiguiente el tribunal,  no ha provocado la caducidad y por consiguiente debe ser rechazada la caducidad.- Adjunto cinco razones que apoyan los fundamentos de hecho y derecho.- Interviene el Dr. Ginnio Estupinan Bamba quien dice que hay cinco razones, con lo que se justifica  que fue por interrupcion de los procesados,  que la audiencia de juzgamiento fue interrumpida por varios,  la defensa del accionante dice  que fue privado desde febrero del 2015,  se debe considerar senores jueces los fallos de la Corte Nacional a efectos de determinar la suspension de las audiencias.- Luego de la suspension de los  dos jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de Esmeraldas, los jueces que asumimos la causa hemos hecho razonamiento constitucional para una salida procesal que permita continuar con el desarrollo normal de la causa.  CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de Habeas Corpus es garantizar los derechos humanos a los ciudadanos  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En el presente caso se garantizo los derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la prision preventiva  se encuentra acorde con lo determinado  en el articulo anteriormente mencionado de la Constitucion. El defensor del accionante  alega que se encuentra caducada la prision preventiva  por el transcurso del tiempo y que su defendido no tiene sentencia por el presunto delito de Trafico Ilicito de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. 4.3.- La Constitucion de la Republica, regula  la procedencia  de la prision preventiva, asi  la carta Magna  en el Art. 77.1 senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley;  y,  en el  numeral 11  del mismo articulo  se establece  que "La jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.  Por su parte el Codigo de Procedimiento Penal (vigente al a la fecha de inicio del proceso ),  en su Art. 169  establece: "Si no pudiera realizarse la audiencia de juzgamiento por inasistencia de los imputados, de los testigos considerados indispensables para la resolucion del caso, de los peritos, de los interpretes o de los abogados defensores de los acusados, es decir por causas no imputables a la administracion de justicia, dicha inasistencia suspendera ipso jure el decurso de los plazos determinados en este articulo hasta la fecha en que efectivamente se realice la audiencia de juzgamiento. Lo anterior sin perjuicio de la necesaria constancia procesal respecto de la suspension en cada expediente por parte del respectivo secretario.  No se considerara, por consiguiente, que ha excedido el plazo de caducidad de prision preventiva cuando el imputado, por cualquier medio, ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar la caducidad de la prision preventiva." Interpretase el articulo 169 del Codigo de Procedimiento Penal en el sentido de que si no pudiera realizarse la audiencia de juzgamiento por inasistencia de los imputados, de los testigos considerados indispensables para la resolucion del caso, de los peritos, de los interpretes o de los abogados defensores de los acusados, es decir por causas no imputables a la administracion de justicia, dicha inasistencia suspendera ipso jure el decurso de los plazos determinados en el articulo materia de esta interpretacion, hasta la fecha en que efectivamente se realice la audiencia de juzgamiento. Lo anterior sin perjuicio de la necesaria constancia procesal respecto de la suspension en cada expediente por parte del respectivo Secretario. QUINTO.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica  de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma. No obstante para el caso que nos ocupa, corresponde analizar si  la privacion es  ilegal y arbitraria,  por cuanto de la argumentacion de la defensa  tecnica del  recurrente,  se extrae,  que se ha  producido la caducidad de la prision preventiva,  en la especie ha  motivado la interposicion  del habeas corpus. En este contexto, hay que  partir  que de la documentacion presentada en la audiencia por parte de los senores Jueces que conocen la causa, certificaciones de la senora Secretaria Ab. Carmela Montenegro Cortez en su orden desde el 16 de noviembre del 2015, por cinco ocasiones se suspendio la audiencia de Juzgamiento a solicitud de los Abogados de los procesados, evitando o impidiendo su oportuno juzgamiento, mediante los actos orientados a provocar la caducidad de la prision preventiva,   guarda  relacion  con el principio de reserva de ley y tipicidad, de ahi que solo procede el habeas corpus en estos casos, cuando se ha producido la caducidad por causa de retardo judicial,  o cuando se da una privacion de libertad, por causas no previstas  en la normativa legal, nos encontramos ante una privacion ilegal: o cuando existe causa legal, la privacion no se ha ejecutado, conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley. Para determinar cuando una  privacion  es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la privacion desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto la privacion de libertad  no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente,  no se le ha violado derecho, al ordenar  la prision preventiva, existen elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion  y elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico, elementos de conviccion   claros y precisos de que la o el procesado es participe  de la infraccion, se le formulo cargos  al procesado y se le ordeno la prision preventiva, para que  comparezca a juicio como determina  la Constitucion de la Republica;  se   presento al accionante   a esta  audiencia, la privacion cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad del  accionante, ni tampoco  ha operado a su favor la caducidad de la prision preventiva dictada en su contra, ni se ha demostrado conforme a derecho privacion ilegal, arbitraria o ilegitima.  Por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Justicia  de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   SE INADMITE  la accion de habeas corpus, interpuesta por  el  accionante DAVID BAEZ RIOFRIO,  por   improcedente,   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima, remitase copia certificada de la sentencia a los senores Jueces que intervienen en la causa. Actue la senora Dra. Monica Lopez. SECRETARIA RELATORA.    NOTIFIQUESE. 