Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a: 
ABG. ANDREA TORRES MENDEZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso  
4300-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  17 de Diciembre del 2014

Hora de Inicio/: 
15H15

Presunta Infracción:
TRAFICO ILEGAL DE DROGAS 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio Directo: (   X   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. JUAN CARLOS ITURRALDE 
3130


Procesado/s:
Nombre del Defensor: Publica
Casilla Judicial y correo electrónico:
CASTRO LOOR JHON MILTON, MENDOZA GARCIA MIGUEL RAMÓN
ABG. ANGELA SANDOYA ONOFRE


5621
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	               (    )   
Medidas Sustitutivas:    	               (    )   
Solicita Pericia:  	                           (    )   
Vicios de Procedibilidad:                (   )   
Vicios de Competencia Territorial: (   )   
Existen Vicios Procesales:              (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado: (  X  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	    (    )   
Otro: Señor Juez, en representación de CASTRO LOOR JHON MILTON, MENDOZA GARCIA MIGUEL RAMÓN, hemos aceptado la propuesta de la fiscalía. Señor Juez, mis defendidos están al tanto sobre el procedimiento que se va aplicar, y lo han aceptado de manera voluntaria. No tengo nada que alegar de la documentación presentada por la fiscalía. Una vez escuchado a mis defendidos aceptar el hecho fáctico, solicito acepte la aplicación del Procedimiento Abreviado.   

Versión del procesado Castro Loor Jhon Milton: Acepto el hecho fáctico y pido disculpas.

Versión del procesado Mendoza García Miguel Ramón: Acepto el hecho fáctico y pido disculpas.

Actuaciones de  la Fiscalía:
Acusa:  				                (    )
Solicita Prisión Preventiva:     		   (    )
Solicita Pericia:  		                      	   (    )
Dictamen Acusatorio:  		               (    )
Dictamen Abstentivo: 			   (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	                (  X  )
Solicita Procedimiento Simplificado:    	   (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		   (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	   (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				   (    )
Otro: Señor juez, previo a dar mi alegato de apertura, hemos hablado extrajudicialmente con la defensa para realizar un Procedimiento Abreviado. A los señores procesados se los detiene el día 30 de octubre del 2014, ya que los agentes estando de rutina por el sector se percatan de dos ciudadanos que se encontraban en actitud sospechosa, al momento de querer detenerlos se les cae una envoltura al piso. De acuerdo al acta de quema de droga, la droga tiene un peso neto de 113 gramos de cocaína, del expediente consta la pericia química, reconocimiento y avalúo de evidencia, acta de verificación pesaje y toma de muestra.  Los documentos que demuestran el hecho fáctico es el parte de detención, acta de verificación y toma de muestra, informe pericial químico,  Habiendo expuesto el caso, el presente caso estaría en la escala mínima, solicito le dé la palabra a los procesados. Esta fiscalía acusa a los procesados CASTRO LOOR JHON MILTON, MENDOZA GARCIA MIGUEL RAMÓN en el grado de autor, por haber adecuado su conducta en el Delito de Tenencia Ilegal de Drogas, tipificado en el Art. 220 # 1 literal a) C.O.I.P., y sugiero la pena en concreto de DOS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL.      

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Por el principio de concentración se tramitará el Procedimiento Abreviado convenido entre las partes, por haberse reunido los presupuestos del Art. 635 C.O.I.P. Sírvase la defensa manifestar si los procesados conocen sobre este procedimiento especial. Habiendo escuchado a los procesados aceptar le hecho fáctico, solicito se pronuncie la defensa al respecto. Conforme el Art. 621 C.O.I.P., anuncio oralmente mi decisión, esta causa tuvo su inicio teniendo como antecedente la detención de CASTRO LOOR JHON MILTON, MENDOZA GARCIA MIGUEL RAMÓN, en las circunstancias detalladas en el parte policial descrito por el teniente de policía Geovanny Moncayo Quishpe,  Diego Angamarca, Orlando Soto, quienes hacen conocer que el día 20 de octubre en la Coop. FORTIN de la Flor Bloque 2 Mz. 16N 1606, Solar 10A, cuando realizaba un patrullaje encontraron a los antes mencionados ciudadanos en actitud sospechosa los mismo que salieron a precipitada carrera uno de ellos dejó caer una funda negra que contenía 50 sobres de papel bond con una sustancia blanquesina, habiendo identificado a el sujeto como CASTRO LOOR JHON MILTON, y luego al ingresar al inmueble que se señala en el parte encontraron a quien identificaron como  MENDOZA GARCIA MIGUEL RAMÓN, a quien le encontraron en su bolsillo derecho de su Bermudo 100 sobres de papel que contenían una sustancia blanquesina, por lo que fueron detenidos y trasladados a esta unidad judicial, en donde posteriormente fueron puestos ante esta autoridad, habiéndose celebrado la audiencia de calificación de flagrancia, y anunciado la iniciación de la presente causa, habiéndose dispuesto la aplicación del procedimiento directo, y convocado a la audiencia de juicio directo correspondiente y por solicitud de la fiscalía y acogiéndose su pedido se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva, luego de no haberse efectuado la audiencia por las razones expuestas por la señora actuaria mandada a intervenir  se desembocó a la reinstalación de la audiencia en esta fecha en la misma que el señor fiscal hizo conocer la proposición de realizar un procedimiento abreviado, el que fue aceptado por la defensa y los procesados a quienes asiste ella, luego el señor fiscal hizo conocer las circunstancias del caso haciendo además la entrega de los documentos probatorios en relación al hecho en materia, los mismos que no fueron objetados por la defensa de los procesados por lo que el señor fiscal en su exposición concluyó acusando a los procesados como autores del delito reprimido en el Art. 220 # 1 literal a),sugiriendo la pena de DOS MESES DE PRISIÓN, habiéndose escuchado a los procesados luego de la acusación realizada en su contra quienes manifestaron que aceptan haber tendido la droga que consta como la evidencia, y luego la defensa pidió que se acoja lo dicho por la fiscalía en cuanto al Procedimiento Abreviado seguido la pena sugerida, por todo lo dicho y considerando que la materialidad de la infracción se encuentra probada  con los documentos probatorios presentados por la fiscalía esto es el acta de entrega y recepción de la droga encontrada en poder de los procesados, el acta de ve4rtidicación, pesaje y toma de muestras, el informe de reconocimiento de tales evidencias y el análisis químico de las muestras que concluyó que la muestra analizada contiene base de cocaína, en cuanto a la responsabilidad de los procesados esta se encuentra establecida por la propia manifestación hecha por los procesados sin que exista ninguna prueba en contrario de que fueron encontrado en poder de la sustancia esto es base de cocaína en la cantidad señala en bruto y determinada en peso neto, por lo que existe el debido nexo causal entre la materialidad de la infracción y el accionar ilícito de los procesados  CASTRO LOOR JHON MILTON, MENDOZA GARCIA MIGUEL RAMÓN, por lo que con tales antecedentes  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR DE LA CONSTITUCIÓN Y DEMAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara a CASTRO LOOR JHON MILTON, ecuatoriano, 23 años estado civil soltero, de profesión albañil, domiciliado en el Fortín Bloque 3, MENDOZA GARCIA MIGUEL RAMÓN, ecuatoriano, 36 años de edad, de estado civil soltero, de profesión albañil, domiciliado en el Fortín y demás datos que constan en el expediente, como culpables en el grado de autores del delito tipificado en el Art. 220 # 1 literal a) C.O.I.P., y en razón de lo que establece el Art.  635 C.O.I.P, la pena sugerida no será mayor a la sugerida por el señor fiscal, se les impone la pena de DOS MESES, que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad que se encuentran recluidos, y conforme al Art. 70 C.O.I.P., se les impone la multa de dos salarios básicos del trabajador en General, el mismo que deberá ser consignado en al Banco de Fomento de esta ciudad, esta decisión será reducida en escrito y se notificará a las partes para los efectos de ley, tramitada esta audiencia, se declara concluida.  

Hora de Finalización:
16H15