 EXPEDIENTE No. 4300-2014
Guayaquil, 07 de Enero del 2015.-Las 08h00
Habiéndose convocado para que tenga lugar la audiencia de juicio directo para resolver la situación jurídica de los procesados MIGUEL RAMON MENDOZA GARCIA, Y JOHN MILTON CASTRO LOOR, siendo el día y la hora para el efecto, constatada la presencia de los sujetos procesales se instaló la misma, en conformidad a las disposiciones previstas para para el procedimiento directo. De acuerdo a lo que dispone el art. 614  del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a los alegatos de apertura, y al concedérsele la palabra al señor Fiscal Ab. JUAN CARLOS ITURRALDE, quien hizo conocer haber propuesto a la defensa de los procesados la aplicación del procedimiento abreviado en el presente caso, habiendo la Ab. ANGELA SANDOYA ONOFRE, Defensora Pública que concurrió a asistir en la defensa a los mencionados encausados, que había aceptado el mencionado procedimiento especial. Luego de tales intervenciones por el principio de concentración se acogió y tramitó el Procedimiento Abreviado convenido entre las partes, por haberse reunido los presupuestos del Art. 635 Código Orgánico  Integral Penal,  habiéndose solicitado a la defensa manifestar si los procesados conocen sobre este procedimiento especial, se respondió por la Defensora Pública que acudió a la Audiencia a ejercer la defensa de los procesados  afirmativamente. A continuación el señor Fiscal actuante, hizo la presentación del caso, concluyendo en acusar a los procesados MIGUEL RAMON MENDOZA GARCIA, Y JOHN MILTON CASTRO LOOR, como autores del delito previsto y reprimido en el art. 220, No.1, literal A, del Código Orgánico Integral Penal, y sugirió la aplicación de la pena reducida de DOS MESES DE PRISION, y con tal acusación, se procedió a escuchar a los procesados en mención, los que por separados y a viva voz, manifestaron, conocer del procedimiento aplicado en la audiencia, y aceptar haber tenido la droga que consta como evidencia en su poder. Habiéndose escuchado a los procesados aceptar el hecho fáctico, se solicitó a la Abogada Defensora Pública, que se pronuncie al respecto, ésta manifestó solicitar que se acoja lo dicho por la Fiscalía. Por lo que concluidas las intervenciones de las partes, se solicitó a las partes esperar el anuncio de la decisión del juzgador una vez efectuada la revisión de lo actuado relacionándolo con lo presentado por la Fiscalía, y cumplido esto, conforme a lo prescrito en el art. 619, del Código Orgánico Integral penal, se hizo el anuncio correspondiente, disponiendo que posteriormente se reduzca por escrito la sentencia en conformidad a lo prescrito en el art. 621, del mismo cuerpo legal, y cumpliéndose lo dispuesto se procede a expedir la sentencia por escrito, haciéndolo en los siguientes términos. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver, la presente causa, conforme a la Ley, y por encontrarse ejerciendo las funciones de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil. SEGUNDO: En la especie se ha seguido el trámite previsto para la presente causa, y no se observa que existan omisiones ni vicios formales que afecten a la decisión, por lo que se encuentra declarada la validez del proceso. TERCERO: La presente causa tuvo su inicio teniendo como antecedente la detención de  JHON MILTON CASTRO LOOR, y MIGUEL RAMÓN MENDOZA GARCIA, en las circunstancias detalladas en el parte policial descrito por los Agentes de Policía, Teniente GEOVANNY MONCAYO QUISHPE, Cabo DIEGO  RICARDO FARINAGO ANGAMARCA, y Policía Nacional ORLANDO DAVID SOTO TOASA, quienes hicieron conocer, que el día 20 de octubre en la Coop. FORTIN de la Flor Bloque 2 Mz. 16N 1606, Solar 10A, cuando realizaba un patrullaje encontraron a los antes mencionados ciudadanos en actitud sospechosa los mismo que salieron a precipitada carrera uno de ellos dejó caer una funda negra que contenía 50 sobres de papel bond con una sustancia blanquecina, habiendo identificado al sujeto como JHON MILTON CASTRO LOOR, y luego al ingresar al inmueble que se señala en el parte encontraron a quien identificaron como   MIGUEL RAMÓN MENDOZA GARCIA, a quien le encontraron en su bolsillo derecho de su Bermuda 100 sobres de papel que contenían una sustancia blanquecina, por lo que fueron detenidos y trasladados a esta unidad judicial, en donde posteriormente fueron puestos ante ésta autoridad, habiéndose celebrado la audiencia de calificación de flagrancia, y anunciado la iniciación de la presente causa, disponiéndose la aplicación del procedimiento directo, y por solicitud de la Fiscalía y acogiéndose su pedido se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva, y fueron convocados los sujetos procesales  a la audiencia de juicio directo correspondiente para el día 10 de Noviembre del 2.014,a las 08h30. CUARTO: En la indicada fecha no pudo cumplirse con la audiencia convocada, por no haber sido trasladados los procesados para que estén presentes en la misma, y luego de no haberse efectuado la audiencia por las razones expuestas por la señora actuaria mandada a intervenir, se desembocó en la  reinstalación de la audiencia en la que el señor fiscal hizo conocer la proposición de realizar un procedimiento abreviado, el que fue aceptado por la defensa y los procesados a quienes asistió, luego el señor fiscal hizo conocer las circunstancias del caso haciendo además la entrega de los documentos probatorios en relación al hecho en materia, los mismos que no fueron objetados por la defensa de los procesados por lo que el señor fiscal en su exposición concluyó acusando a los procesados como autores del delito reprimido en el Art. 220 No. 1 literal A, sugiriendo la pena de DOS MESES DE PRISIÓN, habiéndose escuchado a los procesados luego de la acusación realizada en su contra quienes manifestaron que aceptan haber tendido la droga que consta como la evidencia, y luego la defensa pidió que se acoja lo dicho por la fiscalía en cuanto al Procedimiento Abreviado y la  pena sugerida. QUINTO: Por todo lo dicho y considerando que la materialidad de la infracción se encuentra probada  con los documentos probatorios presentados por la Fiscalía, esto es, el acta de entrega y recepción de la droga encontrada en poder de los procesados, el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, el informe de reconocimiento de tales evidencias y el análisis químico de las muestras que concluyó que la muestra analizada contiene base de cocaína, y la responsabilidad de los procesados que se encuentra establecida por la propia manifestación hecha por los procesados ratificado por la propia Defensora de ellos, sin que exista ninguna prueba en contrario, de que fueron encontrados en poder de la sustancia esto es base de cocaína en la cantidad señalada en bruto y determinada en peso neto, por lo que existe el debido nexo causal entre la materialidad de la infracción y el accionar ilícito de los procesados JHON MILTON CASTRO LOOR, y MIGUEL RAMÓN MENDOZA GARCIA, por lo que con tales antecedentes  ESTE JUZGADOR Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE, JUEZ DE GARANTIAS PENALES DE LA UNIDAD CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JHON MILTON CASTRO LOOR, ecuatoriano, 23 años estado civil soltero, de profesión albañil, domiciliado en el Fortín Bloque 3, y a  MIGUEL RAMÓN MENDOZA GARCIA, ecuatoriano, 36 años de edad, de estado civil soltero, de profesión albañil, domiciliado en el Fortín y demás datos que constan en el expediente, como CULPABLES en el grado de autores del delito tipificado en el Art. 220 No. 1 literal a) C.O.I.P., y en razón de lo que establece el Art.  635 C.O.I.P,  que la pena sugerida no será mayor a la sugerida por el señor fiscal, se les impone la pena de DOS MESES DE PRISION, pena que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad en el que se encuentran recluidos, y conforme al Art. 70 C.O.I.P., SE LES IMPONE LA MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, A CADA UNO DE ELLOS, valores que  deberán ser consignados en las cuentas corrientes No.3398221104 del Banco del Pichincha correspondiente al Ministerio de Justicia, y No. 500068 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas en un 50% del valor de la multa en cada una de las indicadas cuentas. Actúe la Ab. ANDREA TORRES MENDEZ, Secretaria de ésta Unidad Judicial Penal. PUBLIQUESE NOTIFIQUESE Y CUMPLASE  