EXTRACTO DE AUDIENCIA  ORAL PUBLICA DE FORMULACION DE CARGOS EN DELITO DE TRANSITO, POR DAÑOS MATERIALES

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01646
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de abril del 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños materiales
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (    )   NO  ( x   )
Audiencia  Formulación de Cargos:       SI  (X  )  NO  (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (    )   NO  (X   )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )  NO   (  x )
Audiencia de Juzgamiento:                      SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (   )   NO   (  X  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR SANCHEZ GIRON
Casilla judicial: 3.130
Defensor Público:   AB. ALFONSO VILLACIS LEMA
Casilla Judicial: 5.563
Imputado: RAFAEL GAMBOA ROMERO
Otros:

Solicitudes Planteadas por el fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                       SI  (    )   NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:                       SI  (    )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento simplificado:                   SI  (     )   NO  (   X  )
Acepta acuerdo reparatorio:                                SI   (    )   NO   (   X  )
Solicita diferimiento:                                              SI  (    )    NO   ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                                 SI   (     )    NO   ( X )
Existen nulidades procesales:                              SI   (     )    NO   (X  )
Formula cargos:                                                      SI   (  X )    NO  (    )
Otros:  
He sido delegado a esta causa cuyo titular es el Ab. Javier Espinoza Esteves, la fiscalía formulará cargos conforme al art. 591 y 595 del COIP    contra Rafael Felix Gamboa Romero, la relación de los hechos es la siguiente: el accidente se produjo en las calle Huancavilca y la 13ava, a eso de las 11h15, cuando el auto amarillo de placas GSB-8932 de servicio público conducido por José Manuel Narváez Palacios, circulaba por la calle 13ava sentido sur norte y al llegar a Huancavilca  fue impactado por el auto de placas GSK-9353 conducido por Rafael Felix Gamboa Romero, quien luego del choque abandonó el lugar dejando el vehículo, no habiendo respetado el disco pare cuando estaba en la obligación de hacerlo; en el mismo ocurrieron daños materiales en los vehículos por $ 3.000 y $ 4.000 respectivamente, el resultado de la investigación a cargo del Sgto. Aníbal Lucio, establece como causa basal.  Con estos antecedentes la fiscalía inicia la instrucción fiscal que será de 30 días contra Rafael Gamboa Romero por delito de daños materiales conforme al art. 380 del COIP, solicita se ordene la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSK-9353; luego de lo cual se presentara el respectivo dictamen fiscal. 

Solicitudes Planteadas por el Defensor Público:

Existen vicios de procedibilidad:                   SI  (    )     NO (   X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )     NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                        SI (     )     NO (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:                SI  (    )     NO  (  X  )
Solicita acuerdo reparatorio:                         SI  (     )     NO  (  X  )
Solicita diferimiento:                                       SI  (     )     NO  (  X  )
Otros:
La defensoría pública asume la defensa de  Rafael Felix Gamboa Romero, en relación al inicio de la instrucción fiscal no tengo nada que objetar, dentro del momento procesal oportuno presentaremos las pruebas de descargo. 
Resolución del Juez: 
La fiscalía considera que existen elementos que determinan la materialidad de la infracción y la responsabilidad en la misma; se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSK-9353, para tal efecto se dispone oficiar al CTE, las partes quedan notificadas con el inicio de la instrucción fiscal, lo cual de igual forma se notificará a las casillas.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-01646  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  21 de abril del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que se mencionan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo