ACTA -EXTRACTO DE AUDIENCIA  ORAL PÚBLICA PREPARATORIA DE JUICIO Y DE SUSTENTACION DE DICTAMEN EN DELITO DE DAÑOS MATERIALES-TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01646
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de agosto del 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: daños materiales-transito
Juez: Dra. Adriana Mendoza Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI  (    )     NO ( X   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )       NO  (  X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:          SI  (  X  )   NO   (     )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )     NO  (   X )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI   (    )     NO  ( X  )
Audiencia de Impugnación:                     SI  (   )      NO   (  X )
Presentación de dictamen fiscal:           SI   (X)      NO   (    )

Partes Procesales:

Fiscal: AB. MIRIAM NEIRA REINOSO
Casilla judicial: 3.130
Acusador Particular: 
Defensor público: AB. ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA
Casilla judicial: 5.563
Imputado:   
Testigos:

Solicitudes Planteadas por el fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:                    SI  (  X  )      NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI  (     )       NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:               SI  (     )         NO  (   X )
Acepta acuerdo reparatorio:                             SI   (    )         NO   (  X  )
Solicita diferimiento:                                           SI   (    )        NO    ( X  )
Acepta acuerdo probatorio:                            SI   (     )        NO   (  X  )
Existen nulidades procesales:                         SI   (     )        NO    ( X  )
Formula Cargos:                                                 SI   (    )         NO    ( X  )
Otros:
En representación del titular Xavier Espinoza Esteves manifiesto lo siguiente: la fiscalía ha respetado el debido proceso, no existen vicios de procedimiento ni procedibilidad, sírvase calificar la validez del proceso.
Dictamen: la causa es por daños materiales, los nombres del procesado son Rafael Felix Gamboa Romero, la relación de los hechos de conformidad con el parte de accidente de tránsito del 28 de septiembre del 2014; el accidente ocurrido en calles Huancavilca y la 13ava de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el procesado no respeto el disco y pare, el vehículo conducido por Manuel Narváez Palacios, lo impactó; este último abandonó el vehículo el mismo que quedo retenido.  La existencia del delito está plenamente justificada, la responsabilidad penal del procesado según los informes, reconocimientos y la causa basal, por los antecedentes la fiscalía cuenta con elementos de convicción para deducir acción penal contra Rafael Felix Gamboa Romero. 
Anuncio de pruebas: En la audiencia de juzgamiento presentaré 1) el parte policial de accidente de tránsito Nº 09-00107446 elaborado por el Sargento 2:3921 Simón Eleadoro Barboto Carranza, 2) el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, elaborado por los   Teniente de la CTE Ab. Cristian Galeas Criollo, Esp. y Sub Teniente de la CTE Rolando Sepa Palacios, 3) el informe técnico investigativo Nº 433 ALG-OIAT-CTE-2014, elaborado por  Tnte. de la CTE Aníbal Lucio Gaibor, 4) el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales suscrito por los  Tenientes de la CTE Ab. Cristian Galeas Criollo, Esp.  y Yuliana Pena Alvarez, 5) el informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, elaborado por los tenientes de la CTE Ab. Cristian Galeas Criollo, Esp.  y Yuliana Pena Alvarez.  Ofrezco rendir prueba de testigos y/o peritos por la que por separado presento una lista individualizándolos, conforme lo señala la ley.
Solicitudes Planteadas por la defensa 

Acepta procedimiento abreviado:          SI   (   )        NO   (  X    )
Solicita procedimiento simplificado:     SI  (     )        NO   (   X  )
Acepta acuerdo reparatorio:                    SI  (    )        NO    (   X  )
Solicita diferimiento:                                  SI  (    )        NO    (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:                      SI  (    )       NO    (  X   )
Existen nulidades procesales:                   SI  (   )         NO   (  X   )
Otros:
Me comunicaré con el procesado, anuncio en calidad de prueba el testimonio del procesado, recién obtengo el número telefónico, intentaré una conciliación para solucionar el asunto.
Resolución del Juez: 
Se determina que las actuaciones dentro de la presente audiencia fueron grabadas, habiendo la fiscalía acusado a  Rafael Felix Gamboa Romero, como autor conforme al art. 42 del COIP por daños materiales, existiendo los informes que son los elementos de la fiscalía para acusar por el delito tipificado en el art. 380 del COIP, corresponde dictar auto de llamamiento a juicio, la misma juzgadora valorará las pruebas en audiencia de juzgamiento, la misma que se convocará y se hará conocer a las respectivas casillas judiciales.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-01646 efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  21 de agosto del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio de este acta.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo
 
 