VISTOS: El ciudadano Víctor Manuel Morales Garzón, comparece y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación el día 07 de Octubre del 2014, y expresa que “…en circunstancia que conducía el vehículo de placas GSK-8167 por la avenida BARCELONA a la altura de interagua, fue que al llegar a dicha intersección alcance a cruzar el semáforo en verde, para dirigirme al túnel San Eduardo, fue entonces que me detuvo el agente de tránsito que se encontraba pasando el semáforo aduciendo que me había pasado el semáforo en rojo lo cual no es así, y me pidió los documentos los cuales tenía en regla y no obstante procedió a confeccionarme la CITACIÓN No. 00056287…”.- Por lo que amparado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, impugna la citación, y solicita se oficie a la comisión de tránsito del Guayas, para que haga comparecer al vigilante. Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó  en el día  y hora señalados, el  impugnante  no compareció a la audiencia convocada, asistiendo el vigilante Flavio Vera Donoso, con  el Abogado Gonzalo Vela Polanco, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso. SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación No. CTE090100056287, elaborada por el agente de tránsito con código 5351. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: A)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante no asistió a la audiencia; B) Por su parte el VIGILANTE: Se ratificó en la citación No. 00056287 elaborada por la contravención estipulada en el Art. 389 numeral 1, de la Ley de la materia.- La impugnación deducida por Víctor Manuel Morales Garzón, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el abandono del recurso respecto de los ausentes. TERCERO: En mérito  de lo anteriormente expuesto, al no haber el impugnante Víctor Manuel Morales Garzón, sustentado la impugnación de la Citación No. CTE090100056287, por su inasistencia, esta contravención se encuentra vigente, la que se encuentra  establecida  en el  numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por Víctor Manuel Morales Garzón, es declarada ABANDONADA, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de culpabilidad del impugnante Víctor Manuel Morales Garzón, al pago de la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir por así establecerlo el Art 389 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad  al artículo 12 del Código de  Orgánico de la Función Judicial y en concordancia con el articulo 2 de la Resolución 309-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura se condena en costas al impugnante respecto de los gastos en que hubiere incurrido el Estado en esta causa. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en la Casilla Judicial No. 4628.- Que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-