JUICIO PENAL No. 2014-0019.- Contra: CHRISTIAN FRANCISCO CABRERA PERALTA, por el presunto delito de: INJURIAS.
ADMISIBILIDAD DEL RECURSO
VISTOS.- El presente recurso de Apelacion, fue recibido en la Secretaria de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de El Oro, previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso el Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 26 de Septiembre del 2013, respectivamente, previo sorteo de ley corresponde la ponencia a la suscrita Dra. Maria Medina Chalan, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, emitida la resolucion en forma oral,  corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera:
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el recurso de Apelacion de la Sentencia Absolutoria dictada a favor del querellado CHRISTIAN FRANCISCO CABRERA PERALTA, dictado por el senor Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro de fecha 31 de Octubre del 2013; y la Adhesion al recurso de Apelacion por parte del querellado, con el objeto de que se califique la Acusacion Particular como maliciosa  y temeraria; conforme lo dispone el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal; y Art.335 del Codigo de Procedimiento Civil respectivamente, en relacion con el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; y, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos. 

SEGUNDO: ANTECEDENTES

Este proceso se inicia mediante Acusacion Particular presentada por el senor VICTOR HUGO CARRION YAGUAL, quien en los fundamentos de hecho hace conocer la relacion circunstanciada de la infraccion: "El dia Viernes 26 de Julio del 2013 aproximadamente a las 13h40, en el negocio de ventas de calzado del Centro Comercial La Bahia del Canton Machala, denominado "House Sport", de las calles Colon entre Olmedo y Boyaca, fui sorpresivamente objeto de un menosprecio violento por parte de Christian Francisco Cabrera Peralta, al despojarme del celular que portaba, aprovechando que en esos  momentos tomaba unas fotos del local comercial indicado, profiriendo las siguientes palabras Anda a la policia Victor Hugo Carrion Yagual y denuncia que yo Christian Francisco Cabrera Peralta, te he robado el celular". Aprovechando un descuido del violento me lance en contra de su humanidad, y logre arrebatarle el bien, con tan mala suerte que en la maniobra se estrello en el suelo. En el forcejeo nos fuimos al suelo cayendo pesadamente sobre mi humanidad el agresor, por lo que tuve que asistir de emergencia a la atencion medica en la clinica del seguro social ecuatoriano, recibiendo una orden de reposo de dos dias por parte de la medica Karla Patricia Alvarez Silva que me atendio. Debo dejar asentado que, al almacen asisti en union al resto de oficinistas de la Jefatura del Cuerpo de Bomberos (ocho empleados, incluido el agresor Cabrera Peralta), de la cual formo parte, por lo que el acto se produjo en presencia de ellos, como de los empleados del almacen (4 personas) y de unos 50 a 60 visitantes del centro comercial La Bahia, que como conocemos, a esa hora del dia recibe la mayor cantidad de clientes en los dias de trabajo ordinario; con el agravante de que nunca provoque al ofensor, ni menos ejecute acto amenazante en su contra, que alguien en particular me haya reprochado. Al igual que debo destacar tambien que en nuestro trabajo de la Jefatura del Cuerpo de bomberos de Machala, de un tiempo aca, se han formado dos bandos claramente definidos: unos que defienden la vieja manera de conducir la institucion y otros que tratamos de modernizarla con ideas renovadas, aprovechando la tecnologia y esforzandonos por conocer con profundidad el alto cometido del bombero de los tiempos actuales. Tanto que habiendo laborado por mis conocimientos de ingenieria civil, como tecnico en ingenieria y proyectos con funciones de asesorar, revisar y aprobar planos con las medidas de seguridad prevencion y control, como de otras tareas, en el Canton Machala, fui cambiado de labores para que trabaje en un modulo de atencion al publico, receptando documentos para tramites de obtencion de permisos de funcionamientos de bomberos, es decir en una labor que nada tiene que ver con mi profesion ni con los conocimientos recibidos a instancias de la propia institucion en el pais y fuera de el.- Debo destacar del mismo modo, que el acusado sin analizar a profundidad los vientos de modernidad que soplan en el mundo entero, respecto del desenvolvimiento del personal que se desempena como servidor publico, se ha decidido apoyar a los que pretenden continuar con la practica superada del bombero y empleado publico tradicional, pero con tanta mala disposicion para los del otro bando, que han determinado estos afincados en el poder con el que cuentan zafarse de nosotros a como de lugar, aunque sea persiguiendonos como en mi caso, hasta en la adquisicion de los uniformes que por conquista laboral nos corresponde recibir de parte del estado Ecuatoriano; o iniciando sumarios administrativos o vistos buenos por presuntas incorrecciones anteriores a la infraccion que acuso."(sic).      
TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO EN LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA
En la correspondiente Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  se concede la palabra al recurrente quien por intermedio del Abg. Jorge Siguenza Guadalupe, indica: En el caso de la sentencia debido a nuestro juicio existen graves fallas en el inicio de dicho auto, en que principalmente la evidencia procesal fue ignorada por el  inferior a tal punto de establecer que para el existe una absolucion del encausado, presumiblemente porque han existido en el forcejeo para la recuperacion del bien de que fue desposeido el acusador, agresiones mutuas, este es el alegato que hace el inferior para declarar la absolucion del acusado, por mi parte la responsabilidad encausado esta demostrado por las declaraciones que habian rendidos nuestros testigos y a su vez los testigos que habia presentado el mismo demandado estableciendo fehacientemente que el dia de los hechos fueron veridicos, existieron en el local comercial denominado La Bahia del Canton Machala, en el negocio de venta de calzado  HOUSE SPORT, de las calles Colon entre Olmedo y Boyaca de la ciudad de Machala,  los testigos nuestros como del demandado  habian fijado que los hechos ocurrieron aquel dia, que una delegacion de empleados del  Cuerpo de Bomberos de Machala, en un numero de  8 individuos entre ellos el acusado Christian  Francisco Cabrera Peralta procedio a arrebatar el celular de propiedad  del acusador y en un acto normal de todo ser humano que sufre del despojo de sus bienes lo que hizo fue tratar de recuperarlo mediante un acto varonil,  del cual se ha producido en que los protagonistas se vayan al piso, con tal mala suerte que  el bien se destruyo y de esto se ha producido en el pleito, el acto  de descredito, de deshonra y de menosprecio para el otro, delito tipificado en esta  audiencia como injuria no calumniosa grave, evidenciado por la violencia cometido por el acusado, que ha sido presenciado no solo por quienes acompanaban al acusado, sino que tambien a esa hora del dia, 13h40,  por un sinnumeros de visitantes del local, no menos de 50 personas,  deshonra que no pudo ser mas grave al haber ocasionado justamente que el local, el dueno del establecimiento al tratar que se le facilitaran los bienes de  calzado en este caso, terminara por negarsele su entrega, desconocersele el legitimo derecho que tenia el empleado Carrion Yagual, al recibir por un  beneficio sindical el bien que estoy haciendo referencia, dentro de la investigacion procesal ante el inferior que la responsabilidad del acusado esta demostrada existiendo de acuerdo al Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal, la presuncion evidente del nexo causal que une los actos ejercidos por el acusado en dezmero del credito y buena fama del acusador, ,por ser los indicos varios,  por estar relacionados, por ser univocos y por ser directos, pero a juicio del inferior,  senora Presidenta el numeral 4 del Art. 490 del Codigo Penal que establece concretamente, justamente el acto ejercido por el acusado, el dia viernes 26 julio del 2013, aproximadamente  a las 13h40,en el  negocio de ventas HOUSE SPORT, en el Centro Comercial la Bahia de la ciudad de Machala, por este motivo hemos recurrido ante vuestro Tribunal para solicitar de la manera mas comedida, pero con mucha altura a que se considere la abundante prueba y mas que nada, la concordante prueba material, testimonial que hemos desarrollado en el proceso y que se condene al acusado de acuerdo Art. 495 del Codigo  Penal, con una prision de 3 meses, en tal sentido revocando el auto dictado por el inferior,  solicitamos que el reo sea condenado a la pena que estamos indicando, por ser el autor intelectual material e intelectual de los hechos acaecidos en la fecha y lugar que se dedujo en  la acusacion. 
De la intervencion de la ABG. HARRY ALVAREZ GARCIA, quien interviene en Defensa de Christian  Francisco Cabrera Peralta, diciendo: El procedimiento para una infraccion de accion privada determinada en el Art. 371 del Codigo de Procedimiento Penal, establece que la misma puede ser objeto de un tipo penal con su pena correspondiente,  en el capitulo unico que trata de injurias, de los  delito contra la hora y para el efecto, dentro de las tantas acciones  judiciales que ha planteado el senor Ing. Victor Hugo Carrion Yagual, en unas ocasiones  contra la entidad en que laboro en el Benemerito Cuerpo de Bomberos, contra quienes ejerce su actividad interna del trabajo, se suma esta querella porque tanto el querellante como el senor  Manuel Arias no han reparado en ningun momento en recurrir con denuncias falsas y temerarias ante la Presidencia de la Republica, Ministerio, fiscalia y en fin buscar cualquier  elemento  con tal de hacer un desprestigio a la institucion, esta introduccion es  necesaria  porque van a encontrar las razones porque Victor Hugo Carrion Yagual decide presentar una querella en contra de Christian  Francisco Cabrera Peralta y la presenta porque en una de sus partes encontramos lo que tiene guardado en su interior el querellante, ahi se encuentra las razones de esta querella y que el senor Christian Francisco Cabrera Peralta  se encuentra en el otro bando, es decir el habla de bandos, la defensa contra incendios tiene su reglamentos, y en su Art. 58 ( da lectura ), entonces que es lo que encontramos en esta querella cuando se establece el fundamento de hecho, establecer el hecho ocurrido el 26 de julio del 2013, aproximadamente  a las 13h40, en el  negocios de calzado de la  Bahia de Machala, en el local denominado HOUSE SPORT, senala, totalmente contradictorio, que es esto, aqui no hay injuria a la institucion bomberil, esta es la forma de hacer un servicio publico, les pido que tengamos un momento de reflexion para saber ubicar las cosas en su sitio,  la fundamentacion de hecho, no fue referida en la intervencion del querellando,      bajo estos elementos tipifica el hecho con una injuria no calumniosa grave, en el numeral 4 ha referido las bofetadas que no han existido, puntapies que no ha sido referido, ultraje de obra, es decir el ataque, pide en base a ello sea reo de este delito y la pena establecida en el Art. 495 de 6 meses de prision, debio haberse determinado con precision porque este articulo  puede ser aplicado en el evento que existan hechos que llevan a determinar lo ubicado en el Art. 491 y 492, pero se olvida que el Art. 495 esta subdividido para aplicarse segun el  Art. 491 o 492, no hemos escuchado ningun fundamento juridico, no hay ninguna puntualizacion, nosotros presentamos un recurso de apelacion porque  el senor Juez no acuso de maliciosa y temeraria la querella, no existiendo aqui en esta audiencia  alguna fundamentacion juridica que permita determinar que la sentencia del  Juez no tuvo fundamento para que declararla  maliciosa  y temeraria,  le planteo ratificando mi pedido.
De la replica que hace el defensor del Querellante, indica: La declaracion de Coello Zaldua Jose Mauricio, testigo del acusado cuando se le pregunta  ( da lectura ), vienen otras manifestaciones testimoniales, lo que demuestra que el hecho existio, la responsabilidad  de los testigos de mis clientes, los propios testigos del acusado aceptan el testimonio y  estan en  el expediente que hizo ojos ciego el inferior y no dio la razon a quien le tenia y por eso es nuestra apelacion y que se condene, sino a la pena de 6 meses de prision con su multa respectiva, este es lo medular de nuestro recurso,  ante lo cual no hacemos sino insistir que se condene al agresor, la responsabilidad  esta justificada en el proceso.
De la replica que hace el Defensor del Querellado, indica: Evidentemente cuando se llevo a efecto esta audiencia se busco la verdad de los hechos, Christian Francisco Cabrera Peralta es quien recibe la agresion, en ese momento nadie ha discutido, el senor querellante  se lanza y van al suelo, acabamos de escuchar que pide en lugar de 3 meses, 6 meses, hay que aprender precisar los terminos legales, ha invocado el numeral 4  del Art. 490, y a pedido que sea sancionado con el 495,  en base al numeral 4, este articulo tiene 2 penas, no hay aqui tipicidad, no hay pena para el supuesto hecho, no existe la injuria calumniosa,  esa es la suma juridica, por lo que solicito que procedan a confinar el fallo del inferior y declarando a esta acusacion de maliciosa  y temeraria para ejercer contra el querellante las acciones penales correspondientes.  
CUARTO: CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL TRIBUNAL DE LA SALA PENAL
4.1 El cambio de paradigma del Ecuador de ser un Estado Legalista paso a convertirse en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, la Constitucion de la Republica como norma suprema prevalecera sobre cualquier otra del ordenamiento juridico, por donde emergen todos los ciclos del derecho, norma suprema imperiosa, frente a la acumulacion de todas la normas en sentido general del ordenamiento juridico, las cuales estan rigidamente subordinadas a ella. 
El juzgador debe tener en cuenta, que la Constitucion es colocada en la cuspide de la escala de valores, siendo su deber velar por su cumplimiento, por parte de los sujetos procesales, cuidando de esta manera los derechos y garantias de los justiciables y de las victimas de los delitos, solo de esta manera se garantiza el principio de universalidad con equilibrio consagrado en la carta fundamental del estado. 
4.2 La Constitucion de la Republica en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, disena y desarrolla un Estado Constitucional de derechos y justicia, en que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivacion, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad juridica de la que una de sus expresiones es la legalidad;  en que la potestad de administrar justica emana del pueblo quien la ejerce a traves de los organos de la Funcion Judicial y otras autoridades legitimas, y en que el proceso penal es un medio para la realizacion de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la minima intervencion penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas.
4.3 La Constitucion de la Republica del Ecuador, en el articulo 66 numeral 18 protege este bien juridico cuando expresa que se garantiza y reconoce a las personas, "El derecho al honor y al buen nombre. La Ley protegera la imagen y la voz de la persona". El honor, que constituye el bien juridico protegido por esta incriminacion, unicamente se ve afectado cuando hay de por medio un ataque intencionalmente dirigido a ofender ese valiosisimo bien juridico.
Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que "... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicacion e interpretacion de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007- 09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 01 de junio de 2009.

4.4 El debido proceso penal, la Corte Constitucional para el periodo de transicion, ha expuesto en el caso 002-08-CN, sentencia publicada en el Registro Oficial suplemento 602 de 1 de junio de 2009, que: "...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las garantias constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado (nocion formal mas cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad Juridica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibicion de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismos hecho etc.

4.5 Seguridad juridica la Corte Constitucional sostiene"...es la garantia constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el estado, de que sus derechos no seran violados; si esto ocurriera, se los protegera. Es la conviccion, la seguridad que tiene el ciudadano y ciudadana de que su situacion juridica no sera, de ninguna manera cambiada mas que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados sentencia N. 008-O9SEP-CC, caso: 0103-09-EP, publicada en el registro Oficial Suplemento 602 de 1 de junio de 2009.

4.6. La motivacion la Corte Constitucional para el periodo de transicion ha expuesto que: "...Para que una resolucion sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios juridicos en que se basa la decision..." sentencia 0144-08-RA, caso 0144- 08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009. Y, posteriormente ha dicho que "La motivacion consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser valida una motivacion que sea contradictoria con la decision..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-1 0-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.
4.7 Normativa internacional.- Los Instrumentos Internacionales de derechos humanos como la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos, sostiene en el Art. 11 Proteccion de la Honra y de la Dignidad.- 1. Toda persona tiene derecho al respecto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. 2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputacion. 3. Toda persona tiene derecho a la proteccion de la ley contra esas injerencias o esos ataques. 
4.8 Normativa Sustantiva Penal; El Titulo VII De los Delitos Contra la Honra, Capitulo Unico "De la Injuria", en el Art. 495 del Codigo Penal, establece que el reo de injuria grave no calumniosa, realizada de palabra o hecho, por escrito, imagenes o emblemas, con alguna de las circunstancias indicadas en el Art. 491 ibidem, esto es en reuniones o lugares publicos; en presencia de diez o mas individuos; sera reprimido con prision de seis meses a dos anos y multa de seis a veinte y cinco dolares de los Estados Unidos de Norte America, y en las circunstancias del Art. 492, con prision de quince dias a tres meses y multa de seis dolares de los Estados Unidos de Norte America
Art. 491.- El reo de injuria calumniosa sera reprimido con prision de seis meses a dos anos y multa de seis a veinte y cinco dolares de los Estados Unidos de Norte America, cuando las imputaciones hubieren sido hechas: En reuniones o lugares publicos; En presencia de diez o mas individuos; Por medio de escritos, impresos o no, imagenes o emblemas fijados, distribuidos o vendidos, puestos en venta, o expuestos a las miradas del publico; o, Por medio de escritos no publicados, pero dirigidos o comunicados a otras personas, contandose entre estos las cartas. 
Por otra parte el Art. 492.- Seran reprimidos con uno a seis meses de prision y multa de seis a doce dolares de los Estados Unidos de Norte America, los que hicieren la imputacion privadamente, o en concurrencia de menos de diez personas. Nota: Articulo reformado por Art. 143 de Ley No. 75, publicada en Registro Oficial 635 de 7 de Agosto del 2002.
4.9 Normativa adjetiva penal; Art 36 Codigo de Procedimiento Penal - Delitos de accion privada Son delitos de accion privada c) La injuria calumniosa y la no calumniosa graves.
4.10 En el delito de injurias el bien juridico protegido es el honor. Al respecto, el tratadista de derecho penal Edgardo Alberto Donna en su obra "Derecho Penal, Parte Especial, Tomo 1, Pag. 438, al hablar del honor, dice: "Honor es la suma de todas las cualidades, incluidos no solo los atributos morales, sino tambien los valores juridicos, sociales y profesionales valiosos para la comunidad, que se pueden atribuir los individuos asi mismo, o la buena opinion y fama que tienen los terceros respecto de uno mismo. De tal modo, existen dos aspectos del "honor", uno subjetivo que es la propia ponderacion que tiene toda persona de si misma, es decir, es un concepto propio e intimo que cada uno realiza, con independencia de lo que consideren los demas, y otro objetivo entendiendo como la reputacion social o merito que otros hacen de la personalidad del sujeto, condicionada por el momento historico dado... En pocas palabras, "es el credito que una persona tiene como consecuencia de la valoracion social que realizan los terceros".
4.11 La accion persecutoria en los delitos de accion privada corresponde al querellante y persigue cuestiones de caracter particular en donde no interviene el Estado; por lo que, corresponde a los sujetos procesales, probar los hechos descritos en la querella y en su contestacion. 
En el desarrollo de una causa de accion penal privada segun los delitos establecidos en el Art. 36 del Codigo de Procedimiento Penal, deben tramitarse acorde al procedimiento que establece la norma adjetiva penal en el Art. 371 del Codigo de Procedimiento Penal, tratandose de un delito de accion privada no opera para los juzgadores la aplicacion del principio iuira novit curia, porque en delitos de accion privada no es el juez quien tiene que senalar el derecho infringido (calificacion del tipo penal), son los mismos hechos que se relatan en todo el proceso que llevan a establecer que efectivamente ha existido una injuria que al ser demandada en accion privada, el querellante debe cumplir, no por satisfacer normas exigidas por la ley, sino porque solo una acusacion precisa, concreta y coherente en los hechos y en el Derecho, garantiza al acusado el ejercicio pleno de su derecho de defensa, que es precisamente garantia del debido proceso, que debe hacerse efectiva por mandato del Art. 76 numeral 7 literal a) de la Constitucion de la Republica; de haberse cometido un error de derecho no puede ser corregido por el juez, lo que vuelve improcedente la accion deducida mediante querella.
4.12 En el caso de las injurias, la doctrina y la jurisprudencia han sido concordantes en exigir que para que se configure la infraccion, debe haberse demostrado no solo el elemento objetivo, como es la imputacion de un vicio o falta, sino y especialmente el elemento subjetivo constituido por el animus injuriandi. Es imprescindible que debe prevalecer en todo proceso el ejercicio pleno del derecho a la contradiccion como una garantia del derecho fundamental de la inviolabilidad de la defensa, de manera que el acusado tenga la oportunidad de defenderse pronunciandose sobre la realidad de los hechos o cargos formulados o aducidos por la acusacion, sobre ilicitud o punibilidad de modo que el pleno respeto  del principio de bilateralidad  vincula al juzgador penal quien no podra pronunciarse sobre, hechos no aportados al proceso, no objeto de la acusacion y contradiccion, no podra calificarlos como un delito de mayor gravedad que el realmente acusado. La separacion de funciones en el presente caso por un lado esta el acusador que persigue penalmente y ejerce poder requirente; mientras por el otro como parte adversa esta el querellado que puede resistir la imputacion a traves de su  derecho a la defensa; y, por otra, como un tercero totalmente descontaminado con los hechos materia del proceso esta el organo jurisdiccional (juez o tribunal) con potestad de resolver el caso concreto sometido a su conocimiento.
La jurisprudencia de la Ex Corte Suprema de Justicia ha coincidido en senalar la importancia el animus injuriandi en torno a la configuracion del delito de injurias; asi, se ha expresado que "La injuria consiste objetivamente en el animo deliberado de ofender y para que se configure el delito, esa conducta requiere tres elementos primero, el objetivo material, consistente en la accion proferida o accion ejecutada, segundo, el animo de injuriar, requisito de marcado signo de orden subjetivo pero que vertebra con especificidad al delito, y, el tercero, la valoracion determinante del alcance, naturaleza y magnitud de la ofensa" (...) "por lo que faltando aquella prueba de intencion de ofender, no hay configuracion de injurias por el acusado". (Gaceta Judicial Serie XVII, No. 1, septiembre-diciembre 1999, p. 161). De manera que, no existiendo animus injuriandi, no se configura la injuria, sea esta calumniosa o no calumniosa. 
4.13 En el caso sub examine con fecha 31 de Octubre del 2013 a las 17h05 el Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro, dicta Sentencia Absolutoria a favor del querellado CHRISTIAN FRANCISCO CABRERA PERALTA, ratificando su estado de Inocencia, calificando que la Acusacion Particular propuesta por Victor Hugo Carrion Yagual no es Maliciosa ni Temeraria; sentencia que es apelada por el querellante, en la que sostiene que se ha escondido lo que verdaderamente produjo la prueba procesal. Por su parte el querellado se Adhiere al recurso de Apelacion, con el objeto de que se califique la Acusacion Particular como maliciosa  y temeraria.

Para resolver estos presupuestos nos remitimos al analisis de los fundamentos y argumentos de los impugnantes, en primer lugar al recurso del querellante VICTOR HUGO CARRION YAGUAL quien plantea la querella por la existencia de un delito de injurias grave no calumniosa y establece la concurrencia de varios hechos dentro de la relacion circunstanciada  cuando afirma: "El dia Viernes 26 de Julio del 2013 aproximadamente a las 13h40, (..) sorpresivamente fui objeto de un menosprecio violento por parte de CHRISTIAN FRANCISCO CABRERA PERALTA,"; quien me "despojo del celular que portaba, aprovechando que en esos  momentos tomaba unas fotos del local comercial"; quien ademas me profirio las siguientes palabras "Anda a la policia Victor Hugo Carrion Yagual y denuncia que yo Christian Francisco Cabrera Peralta, te he robado el celular"; el querellante sostiene que "Aprovechando un descuido del violento me lance contra de su humanidad, y logre arrebatarle el bien, con tan mala suerte que en la maniobra se estrello en el suelo. En el forcejeo nos fuimos al suelo cayendo pesadamente sobre mi humanidad el agresor, por lo que tuve que asistir de emergencia a la atencion medica (..)"; el querellante ademas sostiene "Debo dejar asentado que, al almacen asisti en union al resto de oficinistas de la Jefatura del Cuerpo de Bomberos (ocho empleados, incluido el agresor Cabrera Peralta), de la cual formo parte, el acto se produjo en presencia de ellos, como de los empleados del almacen (4 personas) y de unos 50 a 60 visitantes del centro comercial La Bahia (..)" asegura "que nunca provoco al ofensor, ni ejecuto acto amenazante en su contra, (..)" "debo destacar que en nuestro trabajo de la Jefatura del Cuerpo de bomberos de Machala, (..) se han formado dos bandos claramente definidos: unos que defienden la vieja manera de conducir la institucion y otros que tratamos de modernizarla con ideas renovadas, aprovechando la tecnologia y esforzandonos por conocer con profundidad el alto cometido del bombero de los tiempos actuales"; "que habiendo laborado por mis conocimientos de ingenieria civil, como tecnico en ingenieria y proyectos con funciones de asesorar, revisar y aprobar planos con las medidas de seguridad prevencion y control, como de otras tareas, en el Canton Machala, fui cambiado de labores para que trabaje en un modulo de atencion al publico, receptando documentos para tramites de obtencion de permisos de funcionamientos de bomberos, es decir en una labor que nada tiene que ver con mi profesion ni con los conocimientos recibidos a instancias de la propia institucion en el pais y fuera de el.- Debo destacar del mismo modo, que el acusado sin analizar a profundidad los vientos de modernidad que soplan en el mundo entero, respecto del desenvolvimiento del personal que se desempena como servidor publico, se ha decidido apoyar a los que pretenden continuar con la practica superada del bombero y empleado publico tradicional, pero con tanta mala disposicion para los del otro bando, que han determinado estos afincados en el poder con el que cuentan zafarse de nosotros a como de lugar, aunque sea persiguiendonos como en mi caso, hasta en la adquisicion de los uniformes que por conquista laboral nos corresponde recibir de parte del estado Ecuatoriano; o iniciando sumarios administrativos o vistos buenos por presuntas incorrecciones anteriores a la infraccion que acuso." (sic). 
Del contenido de la querella referente a los fundamentos de derecho expuesto en la  Acusacion Particular que obra de fs. 3 a 4 del expediente de la Sala,  el tipo penal, con el que acusa el querellante es el previsto "en el numeral 4 del Art.490 del Codigo Penal, que sanciona el Art.495 ibidem de seis meses de prision y doce dolares norteamericanos de multa, contando que el ultraje fue hecho en un centro comercial (...) la Bahia (numeral V-peticion concreta, del libelo de la querella fs.3 vuelta). 
La querella en su contenido detalla los hechos y los adecua al tipo penal que tipifica el Art.490.4 del codigo Penal, y generaliza la sancion al senala la Prevista en el Art.495 ibidem; omitiendo describir en forma expresas la disposicion legal de las circunstancias para efectos de la sancion; tomando en cuenta que la disposicion del Art. 495 determina en forma expresa varias circunstancias las previstas en el Art. 491 y Art.492 del codigo penal, que obviamente debio haber especificado en el libelo de la querella, sin embargo     al momento de formalizar la acusacion en la audiencia final del tramite previsto en el articulo 371 del Codigo de Procedimiento Penal, el querellante realiza un "adendum" a las normas legales invocadas en el numeral V de la querella; al invocar el Art. 491 del Codigo Penal, al   solicitar que se condene al acusado "como autor material intelectual de la Infraccion Penal de la Accion Privada en el No.4 del Art.490 del Codigo Penal en relacion con el Art.495 y 491 ibidem, por los golpes y ultrajes de obra y de palabra infringidos el dia viernes 26 de Julio 2013 aproximadamente a las 13h40: por otra parte el contenido de la querella contiene varios hechos que distorsiona la accion propuesta, la falta de coherencia y congruencia de los "hechos" facticos que acusa el querellante torna incierta su pretension y obstaculiza la posibilidad juridica Enrique Vescovi, determina que entre los presupuestos  procesales que permiten crear la relacion procesal valida, se encuentra la "posibilidad juridica" (obra Teoria General del Proceso Segunda Edicion, Editorial Temis S.A, ano 2006. Bogota - Colombia. Pag. 82 y siguientes); La posibilidad juridica se la concibe en el sentido de que la pretension se encuentre regulada  o tutelada por el derecho objetivo; caso contrario, el accionante carece de derecho para accionar.   Tanto mas entre los varios hechos que sostiene el querellante  sostiene "(..) Aprovechando un descuido del violento me lance contra de su humanidad, y logre arrebatarle el bien, con tan mala suerte que en la maniobra se estrello en el suelo. En el forcejeo nos fuimos al suelo cayendo pesadamente sobre mi humanidad el agresor, por lo que tuve que asistir de emergencia a la atencion medica (..)";  Frente a lo cual es menester tener en cuenta lo que en forma expresa determina el Codigo Penal en el Art. 496 que sostiene: "Cuando las injurias fueren reciprocas en el mismo acto, ninguna de las personas ofendidas podra intentar accion por las que se hubieren inferido en dicho acto, sea cual fuere la gravedad de las injurias no calumniosas que se hubieren reciprocamente dirigido; (...)".
Por ultimo en la parte final del contenido de la querella se desprende que la relacion factica entre los sujetos procesales obedecen a diferencias laborales, lo cual nos lleva a razonar que las "injurias" acusadas "simultaneamente" son el reflejo de tales diferencias, en las circunstancias que se han dado los hechos, diferencias laborales, ajenas al tipo subjetivo de las "injurias" que acusa; en consecuencia existe ausencia de animus injuriandi. 
La incierta pretension del querellante al sostener varios hechos provoca que la querella carezca de eficacia juridica procesal porque el juzgador no puede juzgar al mismo tiempo varias injurias no calumniosas graves, porque el querellante no ha observado el principio de eficacia que garantiza la Tutela Judicial efectiva prevista en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica y porque viola el principio de identidad consistente en que una cosa no puede ser otra al mismo tiempo, por lo que aceptar una acusacion violando el principio dispositivo y del principio de eficacia, seria inobservar el principio de debida diligencia previsto en el Art. 172 de la Constitucion de la Republica. 
El tratadista Argentino Ricardo Nunez dice: "La calumnia exige la imputacion de un delito, vale decir la imputacion delictiva singularizada. La Particularizacion que requiere la imputacion calumniosa se satisface con la determinacion del autor del hecho". La primera se logra senalando el autor, la segunda nombrando al ofendido por el delito y senalando la materialidad de este y las circunstancias de modo, tiempo y lugar; por lo cual deviene que nuestro legislador quiso que para que exista el delito de injuria debe existir una falsa imputacion, patente de un hecho concreto determinado, pero obviamente que la imputacion debe ser hecha con conocimiento de su falsedad, esto es un requisito esencial, es decir que exista el animo de injuriar, el animus in juriandi, que es la conciencia y voluntad de cometer el hecho injurioso, es el animo deliberado de ofender; no es igual a los delitos de accion publica, en donde es posible hacerlo y sentenciar a un procesado dentro de una misma causa, en caso de concurrencia de infracciones, siguiendo las reglas contenidas en el Art. 81 del Codigo Penal. 
Por otro lado se tiene que tomar en cuenta la diferencia que existe entre el derecho publico y el derecho privado en materia penal, ya que en los procesos publicos interviene el Estado por medio de la Fiscalia General del Estado, quien por mandato constitucional tiene el impulso de la accion penal publica previsto en el Art.195 Constitucion de la Republica, si es afectada la sociedad por el cometimiento de una conducta desviada; en tanto que en el derecho privado es un derecho de los interesados o particulares, sin intervencion del Estado, ya que no afecta a la sociedad en general, sino a los derechos de un particular, estableciendo dentro del catalogo penal los delitos que deben sustanciarse mediante accion privada, los establecidos en el articulo 36 del Codigo de Procedimiento Penal. 
El Tribunal de Alzada concluye que de la revision y analisis  de las pruebas introducidas en la audiencia de juzgamiento no cumple con los presupuestos legales que exige el Art. 85 del Codigo de Procedimiento Penal, existe una ineficacia demostrativa, examinada la sentencia recurrida, y establece que se ha cometido error de derecho, no puede considerarse varias figuras que son incompatibles en el desarrollo de una causa de accion penal privada, en la que el enjuiciamiento se circunscribe a una infraccion  que afecta el interes personal o privado, tratandose de un "delito" de accion privada eminentemente formal, donde tiene que juzgarse con la regla de los principios universales del derecho, la doctrina procesal y especialmente a la normativa expresa de nuestro ordenamiento juridico, la querella es esencialmente formalista y debe circunscribirse y tramitarse acorde al procedimiento que establece la misma norma adjetiva penal en el Art. 371, por tratarse de un delito de accion privada tampoco opera para los juzgadores el principio de iuira novit curia, porque no es el juez en delitos de accion privada quien tiene que senalar el derecho infringido, son los mismos hechos que se relatan en todo el proceso que llevan a establecer que efectivamente ha existido una injuria que al ser demandada en accion privada, en dos formas, es incompatible, mas aun si el accionante, al formalizar su acusacion, hace abstraccion total de la obligacion que el querellante debe cumplir, no por satisfacer normas exigidas por la ley, sino porque solo una acusacion precisa, concreta y coherente en los hechos y en el Derecho, garantiza al acusado el ejercicio pleno de su derecho de defensa, que es precisamente garantia del debido proceso, que debe hacerse efectiva por el imperio del Art. 76 numeral 7 literal a) de la  Constitucion del Ecuador, la omision del querellante en concretar y determinar el hecho y derecho que acusa no puede ser corregido por el juez, lo que provoca que la accion deducida por el querellante se torne improcedente, razon por la cual el Tribunal de Alzada esta de acuerdo con el criterio del Juez a-quo al  haber emitido la  sentencia, ratificando el estado de inocencia del querellado. 
La norma procesal penal establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Juzgador tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos. En los terminos que establece el Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal. 
La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. (Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia).
En consecuencia la responsabilidad penal del procesado, en este caso del querellado  en ningun caso y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  
Por consiguiente, la prueba como metodo riguroso para establecer la veracidad de los hechos es un elemento esencial del Derecho y al cual es preciso darle la maxima atencion y tratarlo con el maximo rigor. Y es por ello que la prueba es, al mismo tiempo un derecho y un deber: todos tenemos derecho a pretender probar ciertos hechos, a procurar en el otro el mismo convencimiento que existe en nosotros mismos; pero nadie puede quedar exento a su vez de probar lo que afirma, ni la parte que alega o acusa.
El derecho probatorio es la esencia de las dinamicas procesales del derecho y la posibilidad de controvertir todos los hechos sujetos a una imputacion por violacion a los derechos humanos fundamentales. Implica ser garantes del desarrollo de un debido proceso en igualdad de condiciones procesales y garantias efectivas tendientes a la proteccion especial de los derechos a la verdad, la justicia y la reparacion.
En el caso sub examine la accion persecutoria en los delitos de accion privada corresponde al querellante y persigue cuestiones de caracter particular en donde no interviene el Estado; por lo que, corresponde al querellante probar los hechos descritos en la querella y en su contestacion, lo que en la especie no se ha probado. Frente a lo cual prevalece la presuncion de inocencia del querellado, que constituye un principio fundamental presupuesto basico de todas las demas garantias del proceso, mediante la valoracion objetiva de la prueba aportada en el juzgamiento, en base a la conciencia y experiencia del juez Sentenciador, ponderando su credibilidad en relacion con todos los factores subjetivos y objetivos que concurran en la causa. 
 4.14 El cuanto a la adhesion del recurso de Apelacion de la sentencia  por parte del querellado absuelto, para efectos de que se declare  la malicia y temeridad de la querella, se considera:
El recurrente solicita se declare temeraria y maliciosa la acusacion privada, al respecto tomando en cuenta los fundamentos y argumentos de las partes procesales, asi como la revision de la Audiencia de Conciliacion y Juzgamiento y prueba testimonial aportada por las partes procesales se determina actos y hechos reciprocos de "injurias" en el mismo acto (entre el querellante y el querellado), para efectos de calificar la temeridad y malicia de la acusacion particular o querella, el Tribunal de alzada analiza y considera el concepto de "Temeridad" el Diccionario de Cabanellas define a la "temeridad" como "Accion arriesgada", a la que no precede un examen meditado sobre los peligros que puede acarrear o los medios de sortearlos. Juicio temerario, el formulado sin la debida razon y fundamento"(Guillermo Cabanellas, Diccionario enciclopedico de derecho usual, Tomo VII, Editorial Heliasta, Vigesima Edicion, Buenos Aires, 1986, pag. 28), es decir que la temeridad implica una actuacion imprudente, deliberada, sin fundamento y mas alla de los legitimos derechos, cosa que no ha sido demostrado en la presentacion de la querella, como "accion arriesgada" para denunciar y acusar por injurias al querellado, ante la agresion reciproca demostrada entre los sujetos procesales en esta causa. 
Frente a lo cual es menester tomar en cuenta la atipicidad de las injurias no calumniosas reciprocas en el mismo acto, en los terminos que preve el Art. 496 del Codigo Penal, tanto mas que se evidencia entre el querellante y el querellado diferencias laborales, lo cual constrine a razonar que las "injurias" acusadas simultaneamente son consecuencia de dichas diferencias, que el sistema de justicia no puede atender las pretensiones de las partes procesales  mas alla de los legitimos derechos que les asiste. 
La pretension del querellado de que se califique la malicia y temeridad de la querella  presentada en su contra; cabe mencionar que la Primera Sala de lo Penal de la Corte Suprema de Justicia mediante Sentencia sostiene: Que hay temeridad en una "(..) Accion arriesgada, a la que no precede un examen meditado sobre los peligros que puede acarrear o los medios de sortearlos (...)". (Sentencia Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Penal, dictada 21 de febrero del 2008, a las 12h00. Gaceta Judicial. Ano CVIII. Serie XVIII, No. 5. Pagina 1904). 
En tanto que hay "malicia" cuando las acciones son tendientes a causar un dano, mas no cuando se ha actuado con imprudencia; es decir, en el campo juridico, cuando se utiliza al sistema judicial, ya no como un medio de solucion de conflictos con el que se busca reclamar la reparacion o reconocimiento de un derecho, sino, prescindiendo de este fin, buscar tan solo el proferir un dano a la contraparte procesal, mediante el inicio de una accion de la que se conoce su impertinencia. 
En el caso sub examine en el caso concreto, esta Corte de Alzada tomando como base estos conceptos y jurisprudencia no considera que se han configurado los elementos mencionados en lineas precedentes en la conducta del querellante, pues aunque realmente ha existido una falta de animus injuriandi en las acciones del querellado, cuestion que ha sido analizada por el a quo y el ad-quem, al momento de emitir resolucion mediante sentencia debidamente motivada, lo cual implica que el proceso tuvo que desarrollarse en su totalidad, para poder ratificar la inocencia del querellado por la falta de elementos de prueba; a criterio del tribunal de alzada, el querellante ejercito su derecho de accion dentro un marco racional de evaluacion objetiva de los hechos, sin que los elementos subjetivos del delito hayan podido ser determinados al momento de la expedicion del fallo; lo cual deja a la conducta de los ahora recurrentes, sin elementos de dolo o imprudencia al momento de accionar los organos jurisdiccionales, y provoca que este Tribunal ratifique en todas sus partes la sentencia impugnada declarando, por lo tanto, que no ha existido malicia ni temeridad por parte del querellante, al momento de proponer la querella.
En consecuencia lo analizado y resuelto por este Tribunal cumplen con los presupuestos constitucionales y legales invocados, esto es la observancia estricta a la Tutela Judicial Efectiva, Principio de Igualdad Material y Formal y no discriminacion que asiste a las partes procesales y Principio de congruencia, que se traducen en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se vulnera o priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. Y que garantizan la seguridad juridica en un estado constitucional de derechos y justicia, que permita al juzgador resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion conforme asi lo dispone el Art.27 Codigo Organico de la Funcion Judicial, lo que se observado en el caso sub examine.
El Tribunal de alzada concuerda plenamente con la resolucion emitida por el Juez a-quo en todas sus partes, en base al analisis y aplicacion de las reglas de la sana critica en la motivacion de la sentencia, verificando en su fundamentacion que se ha observado las reglas de la logica, del razonamiento, de la experiencia y conocimiento, asi como la garantia constitucional de la motivacion consiste, al aplicar el principio de congruencia que hace efectivo la libertad del juzgador al apreciar y valorar las pruebas estando obligado a correlacionar logicamente los argumentos, evitando de esta forma la arbitrariedad. 
QUINTO: RESOLUCION
En tal virtud, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", por unanimidad resuelve RATIFICAR en todas sus partes la Sentencia emitida por el Juez Decimo Primero de Garantias Penales de El Oro con fecha 31 de Octubre del 2013, las 17h05, mediante la cual se ratifica el Estado de Inocencia del ciudadano CHRISTIAN FRANCISCO CABRERA PERALTA,  sin que se califique de maliciosa y temeraria la acusacion particular o querella; en consecuencia se rechaza el recurso de apelacion presentado por el querellante Victor Hugo Carrion Yagual; asi como la adhesion al mismo por parte del querellado. Ejecutoriada la presente Sentencia, devuelvase el proceso al Juzgado de origen. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 