VISTOS: En mérito al sorteo reglamentario de Ley, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, C.J Albán Borja con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ha sido puesto a mi conocimiento el día de hoy 30de julio del 2020, los escritos presentados por Jaime Gabriel Bozada Piloso, téngase en cuenta la casilla judicial No. 5615 y correo electrónico  abg.edaarreaga@hotmail.com que señala para efectos de notificaciones y la autorización conferida al Abg.  Edison Arreaga Patiño, mediante el cual se allana a la citación No. 090101128650, de fecha 2 de julio del 2020,  y solicita la devolución del vehículo retenido de placas GTC-6326, así también se considere formas de pago para la multa correspondiente, en atención a los mismos se considera: PRIMERO.- De la revisión de la documentación adjuntada por la compareciente, se evidencia la citación No. 090101128650,  de fecha 2 de julio del 2020,  en la cual consta la retención del vehículo de placas  GTC-6326,  por el  supuesto cometimiento de la contravención prevista en el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, la cual establece: “ Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente….”. Mediante escrito de fecha 8 y 9 de julio del 2020, el propietario del vehículo señor Jaime Gabriel Bozada Piloso, se allana a la citación No. 090101128650, de fecha 2 de julio del 2020,  que fuera emitida contra el ciudadano Félix Eduardo Bozada Piloso,  y solicita devolución del vehículo, por lo que se entiende que la infracción que reprime en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, tal como lo determina el Art. 644 del COIP,  ha sido aceptada voluntariamente, quedando en firme la misma, con la retención del vehículo,  pago de multa y la rebaja de puntos en la licencia de conducir del ciudadano Félix Eduardo Bozada Piloso, quien tal como consta en la citación y en el Parte de vehículo retenido , era la persona que conducía el automóvil de  placas GTC-6326. SEGUNDO.-  El señor Félix Eduardo Bozada Piloso, al allanarse a la Citación-Parte Nro. 090101128650,  acepta que  el vehículo de placas GTC-6326, el 2 de julio del 2020, a las 15h35,  se encontraba prestando el servicio de taxi comercial sin tener el título habitante respectivo, hechos que se subsumen a lo relatado en el parte antes indicado. Por estas consideraciones la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con Sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de FELIX EDUARDO BOZADA PILOSO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 1719430322, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en  el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GTC-6326, por el plazo de siete días. Por cuanto se verifica que la retención del vehículo ha excedido el tiempo que determina la ley, se dispone su inmediata devolución, para lo cual ofíciese a las autoridades pertinentes. En cuanto a las cuotas para el pago de multa que solicitan los comparecientes, la misma puede ser objeto de convenio a través de la Comisión de Transito del Ecuador. Intervenga el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. NOTIFÍQUESE, OFICIESE Y CUMPLASE.-
 
 