EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-03361
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de septiembre del 2015
Hora: 09h00

Presunta Infracción: LESIONES TRANSITO

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. GALO FRANCISCO TORRES
Casilla judicial: 3130
Actor: RIVADENEIRA PEREA RAUL DANIEL
Abogado del Actor: AB. MANUEL ANTONIO GARZON CORONEL
Casilla judicial:5269 
Procesado:  RUIZ GRANDA JULIO CESAR
Abogado defensor: AB. ALFONSO VILLACIS LEMA, DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 5616 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (   )  NO (   )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (    )    NO   (    )
Otros   

Instalación de la audiencia el día   

INTERVIENE EL ABOGADO DEL PROCESADO: Señora Juez, en nombre y representación del procesado comparezco a esta audiencia en base a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, la defensa no tiene nada que alegar en esta primera parte. ALEGATO DE APERTURA: Efectivamente mi defendido el día 26 de agosto del 2015, aproximadamente a las 21h20 circulaba por la avenida Martha de Roldós y al llegar a la intersección al tratar de virar la motocicleta trata de rebasar por el lado derecho prohibido para rebasar a un vehículo se impacta con el retrovisor del automóvil conducido por el señor Julio César Ruiz Granda, eso lo voy a demostrar en la etapa probatoria señora Jueza. ALEGATO DE CLAUSURA: Se llegó a un acuerdo probatorio con la Fiscalía. Efectivamente existe la materialidad de la infracción, pero con los testigos se ha demostrado que mi defendido no tiene responsabilidad, por lo que estoy de acuerdo con lo determinado por el señor Fiscal. 

INTERVIENE EL AGENTE FISCAL: Señora Juez, en nombre y representación DE LA Fiscalía General del Estado, en base al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador acudo a esta audiencia correspondiente de juzgamiento, en razón a los vicios, vuestra autoridad debe tener en cuenta lo manifestado por el Abogado de la defensa que efectivamente al no determinar vicios se estar demostrando que la Fiscalía siempre actuó conforme al debido proceso y a las garantías constitucionales, es así que no existe vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o competencia que puedan invalidar este proceso, por lo que usted es la competente para seguir esta causa. ALEGATO DE APERTURA: Esta fiscalía presenta su alegato de apertura en relación a un parte policial de accidente de tránsito presentado el 26 de agosto del 2015, lugar la Av. Martha Bucaram de Roldós Km 6.5 y Enrique Ortega Moreira, elaborado por el Agente Municipal de tránsito Javier Moscoso, dentro de las consecuencias determina daños materiales y 1 lesionado y dos personas aprehendidas, manifiesta que un vehículo de placas GSL3887 circulaba por la Martha Bucaram conducido por Julio César Ruiz Granda al llegar a la intersección formada por la calle Enrique Ortega Moreira roza su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas ID169Q conducido por el señor Raúl Daniel Rivadeneira Perea quien se negó a entregar la licencia, al lugar de los hechos acudió la ambulancia donde fue trasladado a la clínica el señor Morán Casan, donde se determinó un tiempo de recuperación de 91 días. Esta fiscalía apertura la formulación de cargos de acuerdo a los hechos presentados, que el procesado determina su conducta de acuerdo al Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 4to del COIP. Hasta aquí mi intervención. ANUNCIOS DE PRUEBAS: Solicito se llame a rendir su versión al Agente de Tránsito Municipal Xavier Moscoso. Solicito se llame al señor Vinicio García Naranjo, Cabo 2do de la CTE del departamento de la OIAT. En razón a las pruebas realizadas por la Fiscalía se llegó a un acuerdo probatorio en base al informe médico realizado por la Dra. Ángela Chachapollas y el Dr. Mellington Larreta Espinel. Así como los informes de daños materiales realizados por el Tnte. Henry Palacios Macías y la Tnte. Juliana Peña. De fecha 26 de agosto del 2015 se le realizó una pericia médica al señor Rivadeneira Perea en el cual se determina que tiene una valoración médica de mayor a 91 días de tiempo de recuperación, salvo complicaciones; de igual forma se realizó otra valoración médica en el cual se señala que tiene un tiempo de recuperación de 120 días contados a partir de la fecha del accidente, salvo complicaciones. Se realizó un informe de avalúo de daños materiales realizado a la motocicleta en la que se determina un daño de $150,oo; y de igual forma se le realizó un informe de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GSL3887 con un avalúo de daños de $250,oo. Como prueba documental solicito se incorpore al expediente el parte policial de accidentes de tránsito No. 322 realizado por el Agente de tránsito Xavier Moscoso; así también el informe investigativo realizado por el Agente Cabo 2do de la CTE del departamento de la OIAT; que se incorpore así también los informes médicos legales realizados por los respectivos médicos; de igual forma que se incorpore los dos informes de avalúos pericial realizados a los vehículos. ALEGATO DE CLAUSURA: Esta Fiscalía trajo el caso a su conocimiento como procedimiento directo en el que efectivamente el 26 de agosto del 2015 en la Avenida Martha de Roldós se dio un accidente de tránsito, dicha situación se da por que el vehículo de venía de sur norte al llegar a la intersección rozaron su partes lateral derecha con la partes lateral izquierda de los vehículos, producto del mismo se dieron lesiones del señor Rivadeneira Perea, quien en una primera valoración se dio una recuperación médica de 91 días, posteriormente en una segunda valoración se determina una lesión de 20 días. En razón de lo que determinar el Art. 175 sobre la distancia vehicular, en su desplazamiento mantendrá una distancia de 1.5 metros debieron tener para poder rebasar. De acuerdo al Art. 196 que la obligación de rebasar siempre debe de asegurar que haya espacio suficiente para rebasar. Por ultimo debo mencionar que efectivamente todo conductor es responsable de su seguridad, de los pasajeros y de los transeúntes. Así también es obligación de la motocicleta rebasar por el lado izquierdo más no el derecho y está prohibida de transitar en forma paralela. Por tal motivo la Fiscalía, se abstiene de acusar al señor RUIZ GRADA JULIO CESAR, por cuanto existe la materialidad de la infracción, pero según la documentación presentada se exime de responsabilidad al señor ahora procesado.    

TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO MUNICIPAL: Mi nombres son Xavier Moscoso Aguirre, con domicilio en Mapasingue Este, de 25 años de edad. PREGUNTAS DEL FISCAL: Se pone a su vista el parte policial. ¿A qué agencia de transito pertenece? A la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil. ¿La firma que consta en el parte es la suya? Sí. ¿Puede decirnos las circunstancias del accidente? Fui notificado del accidente, como me contaba cerca del lugar me traslade, una vez que llegue vi a la persona herida y los vehículos a los costado de la vía. Se procedió a llevarse los vehículos detenidos y las personas aprehendidas. ¿Puede indicarnos que día, hora y lugar? 26 de agosto del 2015, a las 21h20 aproximadamente, en la Vía Martha Bucaram de Roldós en la camaronera Santa Priscila. ¿Qué personas estuvieron inmersas? Julio Ruiz Granda y el señor Raúl Rivadeneira Perea. ¿Las personas le facilitaron las licencias, estaban brevetados? El señor Raúl Rivadeneira no me quiso facilitar el documento, una persona que dijo ser primo del herido no quiso que nos lleváramos la moto se portó pedante. ¿La motocicleta porque vía iba? Por el carril derecho, por donde también circulaba el vehículo. ¿Se nota en los vehículos exceso de velocidad? Se nota que el vehículo baja la velocidad para virar a la derecha, y se nota que la moto va a un poco de velocidad por cuanto desprende totalmente el retrovisor del vehículo. ¿Usted que es conocedor de las leyes y reglas de tránsito, por qué lado se rebasa? Por el carril izquierdo. ¿Se ratifica en lo manifestado? Sí. PREGUNTAS DEL ACUSADOR PARTICULAR: ¿Qué tiempo tiene como agente de tránsito? 1 mes con 20 días. ¿Cuántas clases de accidente de este tipo ha tenido? Este es mi parte número cinco. ¿Usted indica que había 1 metro de la acera hasta el carril donde se encontraba el documento? Se hizo la medición visual, por cuanto no constamos con los aparatos necesarios, sólo es un aproximado. PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO: ¿Qué licencia debe tener el señor para conducir la motocicleta? Tipo A. ¿Entonces no tenía el tipo de licencia? E.

TESTIMONIO DEL SEÑOR VINICIO GARCIA NARANJO, CABO SEGUNDO DE LA OIAT, AGENTE INVESTIGADOR: PREGUNTAS DEL FISCAL: ¿Puede indicar cuanto tiempo pertenece a la CTE? 15 años. ¿Dónde labora? Al momento en el Departamento de la CTE conocido como la OIAT. ¿Usted es perito acreditado de que institución? Consejo de la Judicatura. ¿Dentro de la diligencia como distingue a los participantes? Se establece que como participante 1 el señor Raúl Daniel Rivadeneira Perea, el a su vez conductor del móvil 1; como participante 2 el señor Julio César Ruiz Granda conductor del móvil 2. ¿Dentro del informe puede identificar qué tipo de licencia se encuentran brevetado? El móvil 2 tiene licencia tipo e y el móvil 1 tiene licencia tipo D, de acuerdo al sistemas las dos se encuentran caducadas. ¿Qué tipo de diligencias se encuentran registradas? De acuerdo a la inspección, versiones y la inspección del lugar de los hechos, realizado por el suscrito se determina que el participante 1 conduce con licencia caducada, y el participante 2 conduce con una licencia de categoría de licencia diferente al tipo de vehículo. Y en relación a la causa del accidente se establece, que el participante 2 disminuye la velocidad para girar a la derecha sin activar la seguridad pasiva de su móvil como medida preventiva, eso es de acuerdo a la causa concurrente. Y en relación a la causa basal, se establece que el participante uno realiza una maniobra de adelantamiento en un lugar no configurado para el efecto (carril derecho) sin tomar las debidas seguridades del caso. PREGUNTAS DEL ACUSADOR PARTICULAR: ¿A los cuantos días llegó al lugar de los hechos? Yo llegó el día que suscitó el accidente, el día que ya los heridos se habían ido. ¿Tomó contacto con el participante No. 1? No se pudo, por cuanto en esta diligencia uno pase el informe. ¿Usted indica que la moto hizo una anticipación al conducir en la avenida, usted la hizo mediante el video o por personas que le indicaron? No ay videos que pueda revisar el suscrito, sino debido a las pruebas evacuadas. ¿Usted revisó la categoría que conducía el señor Julio César Ruiz Granda? Tipo D profesional. ¿Al momento de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, reviso quienes son los dueños del vehículo? Sí. PREGUNTAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO: ¿En su informe manifiesta que el móvil 2 disminuye la velocidad? Sí, él lo indica que disminuye la velocidad por cuanto iba a girar. ¿Usted que es perito investigador, para rebasar un vehículo por el lado derecho es permitido? No, se debe rebasar por el lado izquierdo.         

INTERVIENE EL ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR: Señorita Jueza, en representación de la víctima, y amparado en la Constitución de la República en su art. 66, en concordancia con el Art. 152 del COIP, para hacerle conocer que dentro de la acusación particular que presente, rechazo la notificación hecha a mi casillero en la cual estoy fundamentando todos los fundamentos de hecho y de derecho de mi defendido, es lo único que puedo dejar presente, lo demás está de acuerdo a la ley. Hasta aquí mi primera intervención. ALEGATO DE APERTURA: Una vez escuchado a la Fiscalía, debo presentar el parte policía donde el Agente de tránsito ha sido enfático en indicar que el vehículo que conducía el hoy procesado, conducía a un metro de la acera de la avenida Marta Roldós, es decir que iba por el carril casi central rebasando de esta manera al motocicleta que se encuentra lesionado, y querer avanzar a una calle secundaria. Por razón de esta maniobra lo hizo caer de la motocicleta teniendo como tiempo de recuperación 91 días, pero una nueva valoración el médico de la CTE indicó que tiene un tiempo de recuperación de 120 días. Hasta aquí mi intervención. ALEGATO DE CLAUSURA: Impugno lo  manifestado por el señor fiscal, por lo configurado por el médico que determino 120 días.  

5.- Resolución del Juez: Una vez escuchadas las partes, la suscrita Jueza le corresponde emitir la correspondiente resolución y lo haré de la siguiente manera. Las partes han podido escuchar a los testigos y así también pudieron observar las pruebas documentales presentadas ante esta juzgadora. Se ha constatado la materialidad del accidente, sin embargo se ha demostrado la infracción de tránsito, pero no se ha podido demostrar que la persona procesada haya infringido la ley, y considerando que la fiscalía ha emitido su dictamen abstentivo y por ende esta juzgadora acepta el dictamen abstentivo emitido por la Fiscalía. Por lo tanto se dicta SOBRESEIMIENTO a favor de JULIO CESAR RUIZ GRANDA.        


6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO