VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, al señora Abogada Gina Aurora Mora Hidalgo, Jueza de Unidad Judicial Civil Multicompetente, del cantón Naranjito, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 17 de Abril del 2015, a las 15h231, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado CARLOS EFREN CAMPAÑA ORTEGA, como presunto autor del delito de ESTAFA , tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal, acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de FORMULACION DE CARGOS en contra del acusado CARLOS EFREN CAMPAÑA ORTEGA, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día martes 02 de junio del 2015, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los jueces titulares: Dr. Stalin loor Delgado, Abg. Rolando Colorado Aguirre, y  Abg. María Serrano León, calidad de Presidente y Jueza de Sustanciación; de  declarar la culpabilidad y por ende la responsabilidad, en el grado de autor del delito de Estafa, tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal, considerando las atenuantes establecidas en los numerales 7 y 10 del art. 29 del Código Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: Previo a declarar instalada la audiencia Oral de Juzgamiento, la Presidenta del Tribunal, indicó: Que como en providencia de fecha Milagro, miércoles 27 de mayo del 2015, las 16h57; se dispuso que en atención al escrito, que en este Tribunal había presentado por el procesado Carlos Efrén Campaña Ortega, y suscrito conjuntamente son su abogado defensor particular, con la petición de audiencia para tratar y resolver la aprobación del acuerdo reparatorio que había llegado con el acusador particular, escrito del cual se corrió traslado al señor Fiscal, con dicho petitorio; y,   habiéndose  proveído el mismo en aplicación al Principio de Concentración,  que previo a la instalación de la audiencia oral de juzgamiento, se iba a escuchar a las partes acerca de la mencionada petición a efecto de que el Tribunal resuelva su procedencia si procede o no procede, entonces en este estado y previo a instalar la audiencia oral de juzgamiento se escucha al señor Fiscal al respecto. En este sentido el señor Fiscal Ab. Pedro Orellana Ortíz, manifestó: Señora Jueza el Tribunal  avocado conocimiento de la presente causa  el 08 de Mayo del 2015, y el escrito en el cual se adjunta el acuerdo reparatorio ha sido presentado en fecha 13 de Mayo del 2015, a las 16H53,  motivo por el cual se encuadra en lo establecido en el inciso segundo del art. 37.1  del Código de Procedimiento Penal, de parte de la Fiscalía   considera que sería procedente   aquella petición sin embargo, al principio de contradicción la Fiscalía solicita se ponga conocimiento al acusador particular aquella petición. Por su parte el Ab. Higinio Jean Valdez Higuera,  defensor particular del señor Luis Ariolfo Espinoza Contreras, quien comparece en calidad  acusador particular y que manifiesta que además es el procurador judicial en representación de los señores  Wilfrido amable Vargas Franco, Lilian Verónica Vargas Franco, Jonathan Mauricio Espinoza Contreras, Eduardo Javier Vargas Franco, Holger Alfredo Reinoso Sánchez, Francisco Mora Sánchez, Oscar Humberto Vargas Sánchez, Joel Adrián Cordero Tobar, Ángel Gilberto Morales Arana y Luis Ramiro Morales Arana, quienes también fueron víctimas del delito de Estafa dentro de la presente causa, manifestó: Señores Jueces de los Tribunales Penales,  en cuanto a la petición de acuerdo reparatorio nosotros como acusadores particulares no tenemos ninguna objeción, a fin  que se dé cumplimiento este  acuerdo,  siempre y cuando exista las garantías necesarias para este cumplimiento. Acto seguido, el Ab. William Semper Carrión, defensor público del procesado  Carlos Efrén Campaña Ortega, manifestó: La defensoría Pública actuando en este presente caso ha conversado con la fiscalía ha presentado un escrito en que mi defendido busca  estos procedimiento alternativo al juicio como es  los acuerdos reparatorio y como consta en el expediente de esta Judicatura,   existe que el acuerdo reparatorio  y por principio de mínima intervención Penal procesal la defensa solicita que sea cogido este acuerdo reparatorio tal como consta que se ha ejecutado con el ciudadano Espinoza Contreras Luis Ariolfo, y el ciudadano   que estoy defendiendo  Carlos Efrén Campaña Ortega, estipulado como establece nuestro Código de Procedimiento Penal en el art.  37.1.-  PRESIDENTA: Habiendo escuchado la petición de forma oral, y que el acuerdo reparatorio fue presentado dentro del tiempo que establece el artículo segundo enumerado después del artículo 37 del Código de Procedimiento Penal, y fundamentada en lo dispuesto en la Resolución 037- 2010, expedida por el Consejo de Judicatura, en fecha 03 de Junio del 2010, El tribunal, da inicio y declara instalada la audiencia oral publica y contradictoria de APROBACION DE ACUERDO REPARATORIO, y se concede la palabra al señor  Fiscal, Ab. Pedro Orellana Ortiz, quien manifiesta: Señora Presidenta, como bien se ha manifestado en esta audiencia, si es bien es cierto he sido convocado para que se dé efecto la audiencia de Juzgamiento  en aplicación al principio de celeridad y concentración la Fiscalía una vez que ha sido acogida esta petición por el Tribunal pone a consideración de ustedes señores Jueces cuales fueron los antecedentes para que lleguemos a esta etapa procesal, la Fiscalía de fecha 31 de Diciembre del 2014, luego de haber realizado la respectiva indagación previa, resolvió dar inicio a la etapa de Instrucción, y formular cargos, contra el ciudadano  CARLOS EFREN CAMPAÑA ORTEGA, a quien se le atribuía la participación en el presunto delito de ESTAFA tipificado y reprimido en el art. 563 del Código Penal Vigente aquella fecha y aplicable a este procedimiento, en razón de que el ahora procesado CARLOS EFREN CAMPAÑA ORTEGA, utilizando una verbosidad muy fluyente  y convincente se hizo entregar,   del parte del acusador particular el señor  Espinoza Contreras Luis Ariolfo, y varios compañeros más, residente en el recinto El Rosario, del cantón Naranjito, entre el mes  de Abril y Julio del 2013 se hizo entregar como lo dije la cantidad aproximada de veintitrés mil dólares americanos, so pretexto, o bajo el ardil y engaño de que los iba a llevar a otro País ofrecimiento que nunca se cumplió y más bien por el contrario la Fiscalía   logro incorporar elementos de  convicción suficientes para demostrar en esta audiencia la responsabilidad penal  de    CARLOS EFREN CAMPAÑA ORTEGA, así como la existencia materialidad de la infracción esto es  el delito de estafa, sin embargo señores Jueces, entre directamente involucrados  en este ilícito han presentado, en este Tribunal un acuerdo de carácter reparatorio suscrito por CARLOS EFREN CAMPAÑA ORTEGA en calidad de procesado, y Espinoza Contreras Luis Ariolfo, en calidad de procurador común, y  acusador particular, este acuerdo se resume señores jueces,  en que el señor Carlos Efrén Campaña Ortega,  tiene por objeto el de entregar la cantidad de dos mil dólares americanos, más un auto BMW  avaluado en tres mil quinientos treinta dólares  americanos,  que será cancelado en el momento de la aprobación del acuerdo ante el Tribunal de Garantías Penales,   y el restante de dieciocho mil dólares americanos cancelado de forma prorrateados  dos mil dólares  mensuales por nueve meses,  con estos antecedentes señores Jueces, la Fiscalía pone en consideraciones a ustedes este acuerdo al que han llegado las partes directamente  involucradas es decir el procesado y el acusador particular el mismo que se encuentra o reúne el requisito que exige el Art. 37 del Código de Procedimiento Penal.  En este estado se concedió la palabra al señor Defensor del acusador particular, Ab. Higinio Jean Valdez Higuera,   quien manifestó: “Señora presidenta señores jueces, actuó en representación del señor Espinoza Contreras Luis Ariolfo, el cual es acusador particular y procurador del mismo, lo cual indico lo siguiente señor Juez en vista que lo siguiente existe el acuerdo reparatorio y que el señor Carlos Efrén Campaña Ortega, indica en que va a cumplir fielmente lo prometido en el acuerdo, nosotros no tenemos ningún omisión alguna, y por lo cual tal como establece en el artículo 37 numeral 1 el mismo cumple el requisito establecido y ponemos a consideración a fin de que el mismo sea aprobado por ustedes y tenga el cumplimiento fiel”.  De igual manera encontrándose presente el acusador particular señor Luis Ariolfo Espinoza Contreras, quien además manifestó que actúa como procurador judicial en representación de los demás ofendidos ya mencionados, manifestando: “Yo estoy de acuerdo con todo lo que ha manifestado el señor Fiscal, así mismo el Defensor Público, y lo hago libre y voluntariamente este acuerdo reparatorio”.  Y,  se le concede la palabra al abogado William Semper Carrion, defensor del procesado, quien manifestó: Señores Jueces conforme lo establece el art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, la defensoría pública,  en esta audiencia y con este presente caso,  buscando la celeridad procesal lo que establece en el Art. 37.1 en la que se está llevando a cabo este acuerdo reparatorio y como  consta en este expediente de esta Judicatura se puede expresar  el acta de acuerdo reparatorio en la que han firmado las partes el ciudadano  Carlos Efrén Campaña Ortega,  y el procurador común el señor Espinoza Contreras Luis Ariolfo, cuyas clausulas están estipuladas en dicho acuerdo en la que consiste que el ciudadano Carlos Efrén Campaña Ortega, entregara dos mil dólares de los Estados Unidos mensualmente por un plazo de diez meses, y un vehículo BMW  todo ellos sumando la cantidad establecida de veintitrés mil quinientos  treinta dólares de Estados Unidos de Norte América, por lo cual está dentro de lo pertinente para que se lleve este acuerdo reparatorio, mi defendido se encuentra privado de su libertad por más de cinco meses, existe la firma y rubrica el compromiso de que se acepte este procedimiento alternativo señores Jueces”.  Y, así mismo se escucha al señor procesado, quien manifestó: “me comprometo fielmente a cumplirlo, como he firmado en el acuerdo reparatorio”.- RESOLUCION DEL TRIBUNAL: Habiendo escuchado a los señores las intervenciones y alegaciones tanto del Fiscal, del Abogado del Acusador Particular, del mismo acusador particular, así como del abogado  defensor del procesado, y del mismo procesado señor Carlos Efrén Campaña Ortega, en audiencia pública oral y de contradicción de aprobación de acuerdo reparatorio,  que fue convocado conjuntamente con la audiencia oral, pública de juzgamiento; y, que dichas intervenciones constan grabadas en los audios que reposan en la Secretaria del Tribunal, así como en el Acta de Audiencia; y, en cumplimiento del numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República, que tiene relación con todos los derechos de los ciudadanos; y, amparado en lo que dispone el Art. 173 Ibidem, “Las juezas y jueces  administran justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y la Ley”;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.3 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.3 del Código Orgánico de la Función Judicial; esto es, para conocer y resolver en audiencia oral publica y contradictoria la Aprobación de Acuerdo Reparatorio, establecido en el Art. 37.1 del Código de Procedimiento Penal, en donde se han cumplido y respetado los principios de concentración, contradicción, dispositivo, simplificación, uniformidad, dispositivo, inmediación, celeridad, economía procesal, y se han respetado las garantías del debido proceso con sujeción a la Constitución y los Instrumentos internacionales de Derechos Humanos, y a la Ley conforme lo establece el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República y Art. 169 Ibidem. SEGUNDO: Análisis del Acuerdo Reparatorio,  es así que encontramos  en el Primer Artículo inmumerado después del Art. 37 (o 37.1) del Código de Procedimiento Penal,  que expresa: “Acuerdos de Reparación. Excepto en los delitos en los que no cabe la conversión según el artículo anterior, el procesado y el ofendido, podrán convenir acuerdos de reparación, para lo cual presentaran conjuntamente ante el señor fiscal la petición escrita que contenga el acuerdo y, sin más trámite, se remitirá al juez de garantías penales quien lo aprobará en audiencia pública, oral y contradictoria, si se verificare que el delito en cuestión es de aquellos a los que se refiere este inciso y que los suscritores del acuerdo lo han hecho de forma libre y con pleno conocimiento de sus derechos. A esta audiencia deberán ser convocados el fiscal y el defensor, cuya comparecencia será obligatoria. El acuerdo de reparación procederá hasta el plazo de cinco días después que el tribunal de garantías penales avoque conocimiento de la causa. En la resolución en que se apruebe el acuerdo reparatorio se ordenará el archivo temporal de la causa. El archivo definitivo solo procederá cuando el juez de garantías penales conozca del cumplimiento íntegro del mismo. La resolución que aprueba el acuerdo reparatorio tendrá fuerza de ejecutoria; y, si no se cumpliere, el afectado podrá escoger entre las opciones de hacer cumplir el acuerdo que se continúe la acción penal.(…).”.-  Según la Política Número 001 del año 2011 del Consejo Consultivo de la Función Judicial, resuelve establecer como política, la aplicación prioritaria de  las salidas alternativas  y procedimientos especiales  establecidos en el Código  de Procedimiento Penal, estableciendo en el Art. 1, protocolos de aplicación obligatoria para los operadores de justicias, y expresa en el numeral 2. Los operadores de justicia deberán informar  a las partes sobre los mecanismos alternativos de solución de conflictos, que buscan satisfacer los derechos de los ofendidos a la reparación integral”; en los que consta: I. Acuerdo de  Reparación: El acuerdo de reparación, es la conciliación, el arreglo al que llegan voluntaria el procesado y al víctima, que  pone fin al proceso.  Es decir, los acuerdos de reparación son una vía diseñadas especialmente para los delitos contra la propiedad y de relevancia social baja, consiste en la posibilidad de que los imputados  y las victimas lleguen a un acuerdo de Resarcimiento del daño causado y una vez cumplido el convenio se cierra el caso; a través de estas  salidas alternativas es que el Estado responde de manera diferente al proceso penal y a la aplicación de una pena. Siendo que los acuerdos reparatorios son un acto jurídico procesal, en virtud del cual víctima y procesado llegan a un consenso que dice relación con la forma de solucionar el conflicto que los enfrenta, que procede respecto de determinados delitos, en el cual procesado acuerda con la víctima reparar el daño que ha sufrido a través de una prestación que puede tener la más variada naturaleza, en la que la víctima debe prestar su consentimiento en forma libre y  con pleno conocimiento de sus derechos, debe reunir ciertos requisitos: Primer requisitos, que no recaiga en delitos en los que cabe la conversión, (Art. 37 del Código Procedimiento penal); siendo el subjudice caso, es un delito de estafa, que según la teoría del caso presentada por la fiscalía, y corroborada con el testimonio del acusador particular señor Luis Ariolfo Espinoza Contreras, se trata de una estafa a más de diez personas mediante el cual el procesado Carlos Efraín Campaña Ortega, se hizo entregar valores económicos con la promesa de llevarlos a trabajar a los estados Unidos de Norteamérica;  por lo que dicha conducta penal, a más de comprometer seriamente el interés social, de las familias ecuatorianas, y por ende su estabilidad económica, social, familiar y hasta emocional; consecuentemente afecta al interés social del Estado;  (Art. 37 literal a), y, además la pena establecida para este delito se encuentra establecida en el último inciso del  Art. 563 del Código Penal, que dice: “(…)  La pena será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiere en caso de migraciones ilegales.”; es decir, que dicha pena al superar los cinco años prisión preventiva, esta incursa en el impedimento  que se refiere el literal e) del Art. 37 del Código de Procedimiento penal; otro de los requisitos es que debe existir el Acuerdo entre el procesado y el ofendido; que tiene relación con que concurran las voluntades del procesado y de la víctima en el acuerdo, en términos tales que el primero esté dispuesto a reparar el daño causado y el segundo esté dispuesto a aceptar dicha reparación; esto es que el procesado  y la víctima deben estar de acuerdo  en la aprobación del acuerdo reparatorio, en la prestación a realizar por parte del procesado,  como así también en las modalidades y plazos para cumplirla; y, en subjudice caso al existir pluralidad de ofendidos, conforme lo manifestado tanto por el Fiscal, así como por el acusador particular  señor  Luis Ariolfo Espinoza Contreras, quien manifestó que además comparecía en calidad de procurador judicial de los señores Wilfrido amable Vargas Franco, Lilian Verónica Vargas Franco, Jonathan Mauricio Espinoza Contreras, Eduardo Javier Vargas Franco, Holger Alfredo Reinoso Sánchez, Francisco Mora Sánchez, Oscar Humberto Vargas Sánchez, Joel Adrián Cordero Tobar, Ángel Gilberto Morales Arana y Luis Ramiro Morales Arana, quienes también fueron víctimas del delito de Estafa dentro de la presente causa por parte del procesado  Carlos Efraín Campaña Ortega, quien así lo aceptado; y, al no haber ningún documento que lo acredite como tal, para que pueda transigir a nombre y representación  de los referidos ofendidos, se incumpliría con dicho requisito, esto es, que los suscritores del acuerdo deben prestar dicho consentimiento de manera libre, es decir, sin ser coaccionados, y con pleno conocimiento de sus derechos. Por otra parte, es de recalcar que el ofrecimiento de reparación por parte del procesado Carlos Efraín Campaña Ortega, no es claro, no preciso; siendo que en su escrito de acuerdo reparatorio, indica que al celebrarse la audiencia de aprobación del acuerdo reparatorio, se entregaría al acusador particular la cantidad de dos mil dólares de los Estados Unidos de América, y un vehículo BMW de placas GDM-333, sin que haya singularizado, ni mucho menos especificado la procedencia, propiedad y el estado y condiciones del  referido vehículo, para que pueda ser transferido su dominio como parte de pago según el acuerdo reparatorio puesta a conocimiento del tribunal; lo que denota la falta de seriedad y compromiso del cumplimiento de un acuerdo y el poco deseo de resarcir los daños causados a los ofendidos; siendo que además es  obligación de los operadores de justicia de garantizar  de los derechos de las víctimas y ofendidos, y asegurar el resarcimiento de los daños y perjuicios causados, y, así lo establece además en los protocolos de la Política No. 001 del año 2011 del Consejo Consultivo de la Función Judicial, que su parte pertinente dice:  “… informar  a las partes sobre los mecanismos alternativos de solución de conflictos, que buscan satisfacer los derechos de los ofendidos a la reparación integral.”; con apego a la Derechos establecido en el Artículo 78 de la Constitución de la Republica.   TERCERO: Por tales antecedentes, y luego de haber deliberado el  Tribunal acerca del acuerdo reparatorio presentado por las partes, tanto el acusador particular señor  Luis Ariolfo Espinoza Contreras, con el patrocinio del abogado Higinio Jean Valdez Higueras, defensor particular, el señor Fiscal y en conjunto con el procesado Carlos Efraín Campaña Ortega, asesorado por el Abogado defensor público William Semper Carrión; este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, resuelve, NEGAR,  la  aprobación de acuerdo reparatorio, solicitada por el procesado Carlos Efrén Campaña Ortega. Así resuelto sobre dicha petición, consecuentemente al haber sido convocado principalmente  para la realización de la audiencia oral de juzgamiento dentro de la presente causa penal, y encontrándose todos los sujetos procesales que fueron convocados previamente, se procede a instalar la audiencia oral de juzgamiento.  CUARTO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Pedro Orellana Ortiz, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “Señores Jueces,  la Fiscalía en esta audiencia va acreditar que durante los meses de Marzo y Julio del año 2013, el ciudadano Carlos Efrén Campaña Ortega, llego al recinto  El Rosario jurisdicción del canto Naranjito, en donde luego de conversar con varios moradores de este sector principalmente con el señor  Espinoza Contreras Luis Ariolfo, quien posteriormente fue designado como procurador común, entre ellos el señor Marcos Antonio Vargas Franco, Lilian Verónica Vargas Franco, Jonathan Mauricio Espinoza Contreras, Eduardo Javier Vargas Franco, Holger Alfredo Reinoso Sánchez, Francisco Mora Franco, Oscar Humberto Vargas Franco, y  Joel Adrián Cordero Tobar,  luego de haberse reunido con estas personas, el ahora procesado les ofreció de manera quimérica trasladarlos previo a la obtención de una visa  a los Estados Unidos, en donde ya le tenía presuntamente conseguido un puesto de trabajo para cada una de estas personas, ese ofrecimiento fue a cambio de hacerse entregar el  valor de quinientos dólares por cada uno de ellos en primer instancia y luego mil dólares y posteriormente valores que asciende la cantidad de veintitrés mil dólares, este ofrecimiento nunca se cumplió señores Jueces, jamás el señor  Carlos Efrén Campaña Ortega,  cumplió en ni siquiera obtener la visa peor en trasladar a esta personas todos campesinos del sector del recinto el Rosario, más bien fueron víctima de engaños  el 22 de Julio del 2013, cuando a las 04H30, les manifestó de que estén todos listos con su mochila con su equipaje, porque iba a llegar una buseta a llevarlos hacia el aeropuerto de Guayaquil y posteriormente a  Quito porque ya que iban a salir del País,  le cogió las 08H00 y 10H00 de la mañana nunca apareció el señor Carlos Efrén Campaña Ortega, ante esta situación todos los ofendidos conforme lo indicaba en el Código de Procedimiento Penal, trataron de que Carlos Efrén Campaña Ortega,  les devolviera aquel dinero que él se hizo entregar, bajo el engaño y la  mentira que ellos iban hacer llevados  a Estados Unidos, lo que nunca se cristalizo, la Fiscalía va acreditar en esta audiencia de que fueron depositados  valores en  la cuenta  de ahorros del aquí procesado, de parte de los ofendidos, y que él tiene participación directa, motivo por el cual la Fiscalía demostrara tanto la  existencia de la infracción,  como la responsabilidad penal  de Carlos Efrén Campaña Ortega.”; hasta aquí señora Presidenta. En su exposición inicial, el Abg. Higinio Jean Valdez Higuera, defensor del acusador particular LUIS ARIOLFO ESPINOZA CONTRERAS,  manifestó: “Dentro de la investigación se logró establecer directamente la participación del señor Carlos Efrén Campaña Ortega, ya que existe dentro de las piezas procesales medios suficientes que prueban directamente el ilícito cometido y que a través de la base de esta audiencia  se lograra  determinar con exactitud como mi representado el señor Espinoza Contreras Luis Ariolfo y varios ciudadanos del cantón Naranjito, residentes en el recinto el Rosario, fueron engañados de forma hábil por el señor Carlos Efrén Campaña Ortega, hechos que serán probados  en esta audiencia.”. En su exposición inicial, el Abg. William Semper Carrión, defensor público del acusado CARLOS EFRÉN CAMPAÑA ORTEGA,   manifestó: “Amparado en el artículo 191 de la Carta magna en representación del señor Carlos Efrén Campaña Ortega, en referencia a la investigación realizada por la Fiscalía la defensa en el transcurso de esta audiencia, analizara y podremos tener uso en el presente caso y más aún el testimonio de mi ofendido, que se realizara  en esta audiencia encontraremos  los elementos para que usted tenga un juicio de valor en el presente caso.”. En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: En atención a lo dispuesto en el Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal, especialmente en el inciso segundo que dispone: “Los sujetos procesales pueden convenir en: acuerdos específicos relacionados a los hechos constitutivos de prueba, los que deberán ser puestos a conocimiento del Tribunal de garantías penales”; al respecto dijo: “Conforme se indicó momentos previos a la instalación de esta audiencia  con el defensor público del señor  Carlos Efrén Campaña Ortega, se ha llegado acuerdo probatorio con relación a la existencia del ilícito y la responsabilidad penal del procesado para lo cual la Fiscalía adjunta en esta audiencia: a) copia debidamente certificada de la denuncia presentada por los señores Marcos Antonio Vargas Franco y otros, en donde dan a conocer cuáles fueron las circunstancias por las cuales Carlos Efrén Campaña Ortega, se hizo entregar la cantidad de veintiséis mil dólares americanos, bajo el ofrecimiento de ser  trasladado a los Estados Unidos en donde allá iban a tener trabajos; b) copia debidamente certificada de dos depósitos realizados en la cuenta de ahorros del señor Carlos Efrén Campaña Ortega, del Banco de Pichincha cuya cuenta es 4507482100, en donde se establece que se depositaron  valores de siete mil cien, y novecientos veinte dólares, como lo digo fueron acreditados en la cuenta de Carlos Efrén Campaña Ortega; d)copia debidamente certificada también de las papeletas de depósitos a las que me refiero que fueron acreditadas en dicha cuenta; e) copia debidamente certificada de los Informes investigativos Policiales elaborado por los señores agentes de la Policía Judicial Carlos Sánchez Cequeira,  y Germánico Bayas Uribe, en donde consta las versiones receptadas a los ofendidos; f) copia debidamente certificada del informe del reconocimiento del lugar de los hechos, practicado por el Agente Darío Plaza Cedeño, en donde se observa cuáles han sido  los lugares  en donde se reunieron, esto es en el recinto el Rosario, en la vivienda de la señora Beatriz Sánchez, jurisdicción del cantón Naranjito;  estos son los documentos por los cuales la Fiscalía y la Defensoría Publio justifica  los acuerdos probatorio que hemos llegado”.  (Siendo estos en 52 fojas, los mismos  que fueron puestos en conocimiento de la defensa, quien indicó que efectivamente son esos documentos con los que ha llegado a acuerdos probatorios).  Por su parte, el defensor del acusador particular LUIS ARIOLFO ESPINOZA CONTRERAS, manifestó: “Sobre las pruebas manifestada no tengo nada que  manifestar, por lo tanto me allano a los elementos probatorios presentado por el señor Fiscal en esta audiencia” y, que se recepte el testimonio del acusador particular, así, rinde TESTIMONIO EL  SEÑOR:   ESPINOZA CONTRERAS LUIS ARIOLFO, quien indica sus generales de ley, y bajo juramento, advertido de las penas del perjurio, establecidas en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal; a las preguntas establecidas en el Art. 288 del Código de Procedimiento Penal, y a la 1ra.  Pregunta, ¿Quién participó en la infracción? R.- El señor Carlos Efrén Campaña.  2da. P: ¿El día y hora fecha que fue cometida esta infracción? R/ En el 2013.  3ra. P: ¿Dónde ocurrieron estos hechos? R/ En el recinto el Rosario.  4ta. P: ¿Nombres y apellidos de las personas que presenciaron la infracción y los demás testigos referenciales? R/ Luis Espinoza, Wilfrido Vargas, Viviana Vargas, Eduardo Vargas, Jonathan Espinoza, Joel Cordero, Jorge Vargas, Oscar Vargas.  5ta. P: ¿La forma en que fue cometida esta infracción, como sucedió esto hechos? R/ En una fiesta, que estaba mi sobrino Eduardo Vargas que estaba el compadre y el señor Carlos Efrén Campaña, y ahí nos dijo si queríamos irnos a los Estados Unidos  y nosotros le dijimos que sí, y allí que comenzaron hacer las reuniones en el recinto el Rosario, nos pidió el dinero, las copias de nuestros documentos personales,  nos trajo unos documentos para que firmemos. 6ta. p: ¿Los instrumentos que utilizó para cometer esta infracción? R/ Nos hizo firmar unos documentos que según un señor de los Estados Unidos le había enviado para que firmemos, pero nosotros firmamos en un papel blanco, le dimos la copia de cedula todos los documentos personales.  El defensor de Acusador, no hace preguntas. A las preguntas del fiscal: ¿Quién fue la persona que lo engaño? R/Carlos Efraín Campaña. P: ¿Qué entregaron ustedes? R/ El dinero y los documentos. P: ¿El dinero, cuánto aproximadamente? R/De veintitrés mil quinientos treinta dólares. P: ¿Lo entregaron en efectivo o en cheque o en efectivo?  R/ En efectivo como siete mil dólares en banco, y lo demás fue cuando hacia las reuniones. P: ¿Que les ofrecía? R/ Que nos llevaba a los Estados Unidos, para ir a trabajar. – Por su parte el Abogado  Defensor Público  del procesado no  interrogó al ofendido.- Contestando las preguntas aclaratorias realizadas por el JUEZ, Ab. ROLANDO COLORADO: P. ¿De todo estos ofrecimiento realizados por el procesado Carlos Campaña,  fueron cumplidos o no? R/ No me cumplió; P. ¿Y esa persona se encuentra presente en esta sala? R/ Si aquí está el señor Carlos Efrén Campaña.-  A las aclaraciones del Juez Dr. STALIN LOOR DELGADO: P. ¿En qué tiempo se dio este proceso de cumplir con lo que le había prometido? R/ Como durante 3 meses, y después  el día 22 de Julio del 2013, nos hizo madrugar a las 03H00 que nos iban a enviar una buseta de Quito y nunca llegó.-  Por su parte el ABOGADO WILLIAM SEMPER CARRIÓN, defensor público del procesado Carlos Efrén Campaña Ortega, manifestó: Que como prueba testimonial a favor de su defendido se recepte su testimonio; es este estado rinde TESTIMONIO EL PROCESADO CARLOS EFRÉN CAMPAÑA ORTEGA, sin juramento, indica sus generales de ley, manifestando que es Ecuatoriano,  47 años de edad, casado, numero de cedula: 1709257776, de instrucción superior, profesión u oficio Contador público autorizado y especializado en Seguridad, y domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  en las calles General Gómez 2807 y Guerrero  Valenzuela; una vez explicado el procesado de las garantías y derechos constitucionales de los que está amparado, y explicado del delito acusado; con respecto a los hechos acusados, dijo:  En primer lugar pido disculpa por el delito cometido le pido clemencia yo soy padre de tres niñas nunca  he tenido problema legal estoy arrepentido, trate de buscar un acuerdo reparatorio que no se llevó a efecto y estoy arrepentido”.  A las preguntas de su defensor público; manifestó: “Así es, estoy muy arrepentido y pido misericordia a ustedes señores Jueces; Sí,  soy contador público, fui contador en la Universidad Central, así también soy graduado de mecánica automotriz, no he tenido apoyo de mi familia ya que yo soy el sustento de mi familia.  Llevo preso 5 meses y 5 días.  Nunca he estado detenido, En el centro de Privación de libertad le aplacado en las actividades de manualidades”. PRUEBA DOCUMENTAL: Copias de un acta transaccional, el certificado de Consultas de causas que no le aparece otra causa. (La que fue puesta en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción). En la FASE DEL DEBATE al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: En esta segunda intervención la Fiscalía considera que se aportado los elementos probatorio suficientes, para justificar tanto la existencia del hecho antijurídico como la responsabilidad penal  del ciudadano Carlos Efrén Campaña Ortega, que si ha evidenciado con  los acuerdo probatorio llegados con la defensa del procesado, lo que se ha corroborado con el testimonio rendido por el acusador particular,  Espinoza Contreras Luis Ariolfo, y el propio testimonio rendido por el procesado, quien ha emitido su participación en este hecho ilícito, indicando además que se encuentra arrepentido, de la infracción cometida y quien además ha pedido disculpa por este hecho, consecuentemente señora Jueza, la Fiscalía ha logrado  demostrar que en el accionar  de Carlos Efrén Campaña Ortega, ha existido los elementos objetivos del delito de estafa como son: el engaño, la astucia, y el ardid para hacerse entregar valores superiores a veinticinco mil dólares americanos, causando de esta manera un perjuicio al patrimonio del acusador particular el señor Espinoza Contreras Luis Ariolfo, y los demás ofendidos vinculado en este proceso penal, la Fiscalía ha demostrado de que el señor Carlos Efrén Campaña Ortega, utilizo maniobras fraudulentas haciéndole creer a las victimas ofendido de que iban hacer trasladado a los Estados Unidos de Norte América,  en donde aparentemente ya les había conseguido trabajo inclusive, los valores que se hicieron entregar se ha justificado que fueron depositados en la cuenta de Carlos Efrén Campaña Ortega, en la cuenta de ahorro del Banco de Pichincha, tal cual se encuentra demostrado en esta audiencia, y los demás valores restante se hizo entregar de manera en efectivo en el recinto El Rosario jurisdicción del cantón Naranjito,  todo esto insisto señora Jueza causo un perjuicio al patrimonio de  las víctimas u ofendidas de este hecho demostrándose de que Carlos Efrén Campaña Ortega, actuó con  intensión delictuosa, pues nunca cumplió los ofrecimiento que el indico a los ofendidos, por tales consideraciones la Fiscalía aportado con pruebas suficientes para que ustedes tenga la certeza de en esta audiencia  declarar culpable a Carlos Efrén Campaña Ortega, al haberse logrado destruir el estado de inocencia establecido en el art.  76 Numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y al haberse cumplido las exigencias de los artículos 88 del Código de Procedimiento Penal, y 85 del mismo cuerpo de Leyes vigente y aplicable para este procesamiento, por tales consideraciones al haberse adecuado la conducta de Carlos Efrén Campaña Ortega, al tipo penal establecido en el art. 563 primer inciso, la Fiscalía solicita a ustedes que sea declarado culpable y que se le aplique la pena de 3 años de prisión, conforme se encuentra demostrado dentro de esta audiencia y de igual forma que se tome como consideración el resarcimiento de los daños y perjuicio ocasionado a las victimas u ofendidos, en calidad conforme lo determina el art. 42 del Código Penal.-  Por su parte el defensor de abogado William Semper Carrión,  defensor del acusador particular, ALEGÓ: Dentro de esta audiencia se ha podido establecer claramente los elementos suficientes por lo cual se llegó a comprobar que el señor Carlos Efrén Campaña Ortega, ha sido que ha cometido el ilícito lo mismo que fue mencionado por el mismo procesado quien pidió disculpa en esta audiencia, y a través de testimonio de mi representado el señor Espinoza Contreras Luis Ariolfo, acusador particular y procurador común, se pudo determinar la forma de cómo se dio el dinero de forma directa al señor Carlos Efrén Campaña Ortega, aquello que no fueron depositado en la cuenta debidamente justificado en el proceso, por tales hecho señora Jueza,  señores jueces, solicito que sea declarado culpable el señor Carlos Efrén Campaña Ortega, y al mismo tiempo que se aplique el resarcimiento de los daños y perjuicio a mi representado, en vista de que en forma fraudulenta y con daños, fueron elucido a entregar el dinero, al señor Carlos Efrén Campaña Ortega.- Por su parte el  defensor del acusado CARLOS EFREN CAMPAÑA ORTEGA, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: En  mi labor como defensor público y a enterarme de la presente audiencia, la defensa tomo contacto con el señor Carlos Efrén Campaña Ortega, y habiendo revisado lo que ya hay en el proceso y  la entrevista con mi defendido, siempre el objetivo desde el inicio de mi intervención en el rato de la apertura, de buscar la celeridad e inclusive antes que se instale esta audiencia se buscó el acuerdo reparatorio,  de parte de mi defendido ha buscado la modalidad con el fin a cumplirlo, y consta en el proceso un acta de acuerdo de reparatorio y la confesión espontanea de mi defendido no ha negado el tipo penal investigado por la fiscalia por el delito de Estafa, ha expresado en forma libre y voluntaria su arrepentimiento es sincero y la forma de reintegrarse a su familia, un padre de familia de 3 hijos, que aprendido una lección del derecho más sagrado que es La libertad, se ha encontrado más de 5 meses y 5 días en un Centro de Privación de Libertad, reconoce su error, está arrepentido a pedido disculpa, el deseo de reintegrarse a su familia, a su trabajo y también es un profesional, contador público, y mecánica y también comerciante de vehículos, la defensa analizado de que mi ofendido no registra antecedente es la primera vez que se encuentra  privado de su libertad, se encuentra detenido, por este delito por cual mi defendido no lo ha negado y por ello me permito citar el art. 29 en las circunstancias atenuantes que sea considerado a favor del ciudadano Carlos Efrén Campaña Ortega, la del numeral 6, 7 en razón de que no consta ningún tipo de documentación de los que ha presentado el señor Fiscal se ha logrado resaltar, razón por la cual la defensa presento el portal de la consulta en la que no presenta antecedentes delictivo, mi defendido jamás ha negado que cometió la infracción del delito de estafa, la defensa cita el art. 29 numeral 6,7 y 10 que sean considerado los atenuante a favor del ciudadano Carlos Efrén Campaña Ortega, por último en concordante en lo que establece en el art. 72 cuando existe dos o más atenuantes que sean considerada a favor del ciudadano,  como una modificación de pena.  QUINTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA, y así tenemos: El delito de estafa, se encuentra dentro del Título X De los Delitos contra la propiedad, Capítulo V De las estafas y otras defraudaciones, Libro II del Código Penal, específicamente tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 563 del Código Penal (materia de este juzgamiento), que establece: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. (…) La pena será de reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la defraudación se cometiere en casos de migraciones ilegales”. La estafa es un delito instantáneo, material, admite tentativa, es estructuralmente doloso; consecuentemente no se puede pensar en la estafa por negligencia, por imprudencia; es decir, no hay estafa culposa. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo II, Extorsión, Estafa-Apropiación Indebida, analiza el delito de estafa, el referido doctrinario señala que el bien jurídico es la propiedad sin que lo dicho signifique que también se puede considerar que la libertad de decisión se encuentra lesionada aunque, en nuestra opinión, dicha libertad queda absorbida por el hecho de que la propiedad es lo que persigue la acción fraudulenta del agente, el que necesita inducir al error, o explotar el error, en que se encuentra la víctima para que ésta se desapodere de la cosa que pretende el autor. La característica típica de la estafa es el engaño. El sujeto activo puede ser cualquiera que teniendo el propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, ejecuta algún fraude para que la cosa se entregada, sin que le interese a la ley si la cosa será utilizada o aprovechada por el autor o por una tercera persona. El sujeto pasivo puede ser cualquier persona, tanto el que hace la entrega de la cosa debido al engaño o el abuso de confianza y la persona que resulta lesionada con el delito. La estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o de abuso de confianza, cuya confianza en la estafa es provocada, y traicionada por el sujeto del delito) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad o de propiedad de un tercero. Los elementos constitutivos del tipo son: 1) Elementos subjetivos, formados por: a) “Ánimo de apropiación”, se trata de un elemento subjetivo independiente del dolo y que está constituido por el móvil del sujeto activo que estructura su voluntad consciente en engañar. El engaño no es otra cosa que el medio que ha escogido el agente para que, por el error provocado en el paciente, éste entregue la cosa de la cual desea, tiene el propósito de apropiarse el agente; b) El dolo, la esencia de la estafa radica en que el agente actúa con la intención de engañar a la víctima para lograr que ésta disponga del bien del cual se desea apropiar el agente. La voluntad del autor va dirigida a ejecutar el fraude, se exige que el sujeto activo tenga la voluntad conscientemente dirigida al fraude, a sabiendas de que la actuación fraudulenta es antijurídica y dirigida a lesionar la propiedad del sujeto pasivo, es por eso que el delito de estafa es esencialmente doloso, excluyendo a la conducta culposa.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); c) El error de la víctima, la estafa exige para su estructura el error de la víctima. Los manejos fraudulentos del sujeto activo deben conducir al sujeto pasivo al error, es decir, deben hacerlo conocer falsamente la realidad; deben hacerle creer lo que no existe, o hacerle creer de manera diferente lo que realmente existe. Es esa la razón por la que nuestro Código Penal en el Art. 563 expresa que los manejos fraudulentos deben estar dirigidos a “hacer creer” a la víctima ciertos hechos que son evidentemente falsos con la finalidad de que el sujeto pasivo se desapodere de la cosa deseada por el ofensor; pues entre el fraude y la entrega de la cosa debe existir un elemento psíquico que no radica en el agente sino en la víctima; elemento que está constituido por el error en que el sujeto pasivo es colocado mediante la conducta fraudulenta del sujeto activo. Las maniobras fraudulentas deben tener por finalidad hacer creer “en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico”. El error, pues, consiste en el hecho de que la víctima crea en la existencia de falsas empresas, de un poder, etc., o que genere sentimientos de esperanza o de temor sobre ciertos hechos inexistentes. Las falsas empresas al decir de Chauveau & Helie (Theorie du Code Penal. Tomo 5), pueden ser de dos especies: aquellas que no existen realmente, que son puramente imaginarias, y aquellas que existen realmente, pero diferentes a la descripción y a los informes verdaderos. En cuanto al poder, se refiere a un poder imaginario, es decir, a un poder que realmente no se tiene y que, pese a que el agente tiene conciencia de que carece del poder que simula, hace creer a la víctima en la existencia de dicho poder; esto es, cuando una persona simula ejercer influencias o ser titular de un poder en algunas esferas administrativas, públicas o privadas, y a base de esa simulación se hace entregar la cosa de la que desea apropiarse, consuma el delito de estafa; quedando claro que el poder al que se refiere el sujeto activo debe ser supuesto, imaginario, es decir, que no existe. Por crédito imaginario, es cuando el sujeto activo del delito puede hacer creer al ofendido que es una persona económicamente solvente y por tal razón, a base de ese error sobre la situación económica del sujeto activo, el sujeto pasivo hace entrega de la cosa de la cual se quiere apropiar el ofensor, esto es, se ha hecho creer a la víctima sobre una situación económica inexistente. Las maniobras fraudulentas a las que hace mención el Art. 563, pueden también tener por finalidad “influir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico”, es decir, el fraude, en este caso, tiene por finalidad estimular determinados sentimientos o pasiones de la víctima, para que ella seducida o atemorizada, según sea el caso, entregue la cosa de la que desea apropiarse el sujeto activo. Infundir esperanza es sembrar en el ánimo del sujeto pasivo una expectativa de mejorar una situación material o moral. Así mismo, si el sujeto activo atemoriza a la víctima con algún suceso quimérico, si es que no entrega la cosa deseada por el sujeto activo, comete el delito de estafa; pues el sujeto activo ha infundido la esperanza de sucesos futuros quiméricos (salud, éxitos, tesoros), o la ha obligado mediante creencia de un mal futuro también quimérico, a desapoderarse de sus cosas para entregárselas al sujeto activo; es decir, que no sean posibles de realización por voluntad de quien ofrece la esperanza o quién infunde el temor. Concluye el artículo que si el manejo fraudulento ha sido para “abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad”, en esta frase se encierra el otro modo como el fraude se puede materializar, es decir, el abuso de confianza. Pero es necesario tener presente dos elementos importantes: el uno, que la confianza debe ser explotada; y, el otro, que la confianza debe ser inspirada por el sujeto activo. Abusar, pues, equivale a ejercer actos de tal naturaleza que exceda o rebase los límites naturales del uso corriente de la cosa; y, 2) Elementos objetivos: a) Cosa ajena: “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Es elemento objetivo del tipo el que la cosa que entrega el sujeto pasivo sea “perteneciente a otro”, es decir, que esta exigencia ratifica o complementa la exigencia psicológica anterior, esto es, que por ser ajena la cosa en que el agente tiene el ánimo de apropiación. Nuestro Código Penal, vigente a la fecha de los hechos, en el Art. 563 se refiere concretamente a cuáles son las cosas “pertenecientes a otro” que pueden ser objeto del delito de estafa y es así que habla de “fondos, muebles, obligaciones, finiquitos y recibos”. Por fondos, se refiere exclusivamente al dinero. Por muebles, todo aquello que pueda movilizarse, concepto éste que comprende la mayor parte de los bienes económicos, inclusive el dinero, los títulos y más papeles fiduciarios. Por obligación, según Escriche, (Diccionario razonado de legislación y jurisprudencia ), “es el vínculo del derecho que nos constituye en la necesidad de dar o hacer alguna cosa”; surgidas del contrato o de la manifestación de voluntad unilateral, incluye los títulos de crédito; aquí la víctima se constituye en deudora. Por finiquito, es un documento por el cual una persona se declara satisfecha de las cuentas que le ha rendido la persona que estaba obligada, por cualquier concepto a hacerla; aquí la víctima deja de ser acreedora. Por recibo, es el documento en el cual se hace constar por parte de quien lo otorga, haberse hecho cargo de alguna cosa, especialmente dinero; aquí la víctima declara la recepción de una cosa. b) Los medios fraudulentos; constituye “el manejo fraudulento” el género dentro del cual se comprende tanto el nombre falso como la falsa calidad; en efecto el Art. 563 no solo se refiere al uso de nombres falsos, o a la manifestación de falsas calidades que, como se sabe, son medios engañosos, sino, en general, a cualquier “manejo fraudulento”, en donde se encierran todas las posibles formas de engaño de que se puede valer el hombre para perjudicar la propiedad ajena. En igual forma, cuando se trata del abuso de confianza, no hace referencia especial a una clase determinada, sino en general a cualquier manifestación objetiva que pueda significar tal abuso. En todo caso, nuestra legislación lo que exige es que exista realmente una maquinación, una maniobra dirigida a provocar el error en la víctima; por lo que de lege lata, es necesario considerar que el medio fraudulento puede manifestarse desde la simple mentira hasta la aparatosa representación objetiva que engañe al más perspicaz; si en efecto, el sujeto activo logra inducir a error a la víctima mediante el perfeccionamiento de la mentira (un refuerzo objetivo que hace que la mentira aparente ser la verdad) y por dicho error el sujeto pasivo entrega una suma determinada de dinero, debemos llegar a la conclusión que ha existido la estafa, pues la mentira constituyó un verdadero manejo fraudulento capaz de provocar el error en la víctima (ofendido y agraviado), la cual, por dicho error, fue perjudicada en su patrimonio. Cuando la ley penal se refiere al “nombre falso” lo que quiere decir fundamentalmente es que el sujeto activo del delito, debe hacer uso de un nombre diverso al que realmente tiene, o por el cual es generalmente conocido. Se entiende por “falsas calidades” una especie de simulación por el cual el agente se presenta ante la víctima con una condición, título o posición que realmente no tiene; ésta debe ser determinante para el surgimiento del error en el sujeto pasivo del delito, a fin de que éste se desapodere de la cosa pretendida por el sujeto activo; la relación fraude-error-entrega debe ser directa y sucesiva, es decir, que el fraude debe ser la causa directa del error y éste la causa directa de la entrega de la cosa; y, c) La entrega, nuestro Código Penal exige para la consumación del delito de estafa, que la víctima hubiere hecho entrega de la cosa deseada por el sujeto activo, como consecuencia del error a que éste la indujo mediante los manejos fraudulentos, aunque éste no logre aprovecharse en algún momento de la cosa. Finalmente, el delito de estafa es un delito de daño, daño que debe perpetrarse en la propiedad ajena; y al decir de Antón Oneca, “siempre que mediante el engaño se produzca la disminución patrimonial con ánimo de enriquecimiento injusto habrá estafa, aunque el engañado se propusiera también obtener un beneficio ilícito o inmoral.  La conducta realizada con móviles de esta naturaleza podrá determinar el castigo del engañado por la tentativa imposible, pero no es suficiente para justificar al defraudador efectivo”. Es importante indicar que el Art. 588 del Código Penal, establece una excusa legal absolutoria, que constituye una forma de exclusión de la responsabilidad penal, en la que el sujeto habiendo cometido un delito, por razones de política criminal o de conveniencia social, no puede aplicarse la pena o la sanción correspondiente (Arango Durling, p. 166); es decir, cuando existen excusas legales absolutorias no hay pena; que Luis Jiménez de Asúa (Principios de Derecho Penal la Ley y el Delito. Abeledo-Perrot, pág. 433 y 441), señala: “Son causas de impunidad o excusas absolutorias, las que hacen que a un acto típico, antijurídico, imputable a un autor  y culpable, no se asocie pena alguna, por razones de utilidad  pública. (…) No suprimen ni la antijuricidad ni la culpabilidad de la conducta dan lugar a responsabilidad civil.”; específicamente el No. 1, al decir: “Están exentos de responsabilidad penal y sujetos únicamente a la civil, por los hurtos, robos con fuerza en las cosas, defraudaciones, o daños que recíprocamente se causaren: 1o.- Los cónyuges, ascendientes, descendientes o afines, en la misma línea…”; sobre este punto cuando la ley habla de las “defraudaciones”, debiendo comprenderse dentro de las mismas todas aquellas conductas antijurídicas que el Capítulo V del Título X del Libro II del Código Penal, encierra bajo el epígrafe “De las estafas y otras defraudaciones”, esto es, que como lege lata se considera a la estafa como una especie de defraudación, también queda incluida dentro de la conducta antijurídica a la que se refiere el Art. 588 con el lato decir de “defraudaciones”. Sobre este tema el Dr. Efraín Torres Chaves, (Breves comentarios al Código Penal, Tomo 4, Pág. 192), consagra que se refiere a: “2. De nieto a abuelo o bisabuelo (ascendientes); 3. Al revés de lo anterior de arriba hacia abajo, hasta los bisnietos o más si existen (descendientes); 4. Los parientes afines –llamados políticos- en la misma línea.”; esto es, pudiendo ser parientes consanguíneos desde padre, abuelo, bisabuelo, tatarabuelo, cuarto abuelo -misma línea o línea recta, ascendente-; como del padre, hijo, nieto, bisnieto, tataranieto, chozno -misma línea o línea recta, descendente-; o parientes afines desde padre político, abuelo político, bisabuelo político, tatarabuelo político, cuarto abuelo político -misma línea o línea recta, ascendente-; como del padre político, hijo político, nieto político, bisnieto político, tataranieto político, chozno político -misma línea o línea recta, descendente-. El Código Orgánico Integral Penal, Libro Primero –La Infracción Penal; Título IV – Infracciones en Particular-;  capitulo segundo -Delitos contra los derechos de libertad- ; Sección Novena, Art. 186 se encuentra tipificado el Delito de Estafa, encontrándose vigente dicha conducta penal.  SEXTO: Por tales antecedentes y sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal; este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta dolosa milimétricamente al tipo penal de estafa; POR LO QUE SE HA COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, basado en lo siguiente: 1) Por cuanto, la Fiscalía incorporó como acuerdo probatorio  de su contenido al tenor del Art. 286.1 del Código de Procedimiento Penal,  con el abogado defensor del procesado,  con el fin de demostrar ciertos hechos y evitar ser controvertidos en la audiencia de juicio, entendiéndose como aquellos que se realizan entre las partes sin oposición, para aceptar como probados alguno o algunos hechos o sus circunstancias o medios de prueba; siendo de los siguientes: 1.1. La materialidad de la Infracción con: a) Las copia debidamente certificada del informe del reconocimiento del lugar de los hechos, practicado por el Agente de policía, Sgto. Darío  Efraín Plaza Cedeño, siendo este, en la vivienda de la señora Beatriz Sánchez, que está ubicado en  el recinto el Rosario, jurisdicción del cantón Naranjito; para lo cual acompaña fotografías,  donde se observa cuáles han sido  los lugares  en donde se reunieron las victimas con el procesado para realizar la entrega del dinero; que a sus alrededores se encuentran  casas, si hay alumbrado público, y que pasa una carretera de primer orden que conduce a Bucay; b) copia debidamente certificada de dos depósitos realizados en la cuenta de ahorros del señor Carlos Efrén Campaña Ortega, del Banco de Pichincha cuya cuenta es 4507482100, en donde se establece que se depositaron  valores de siete mil cien, y novecientos veinte dólares, como lo digo fueron acreditados en la cuenta de Carlos Efrén Campaña Ortega; y,  c)copia debidamente certificada también de las papeletas de depósitos a las que me refiero que fueron acreditadas en dicha cuenta;  dándose además cumplimiento a lo previsto en el Art. 106 inciso final del Código de Procedimiento Penal. Así como la Responsabilidad del procesado Carlos Efrén Campaña Ortega, con los lo siguiente: a) Con la copia debidamente certificada de la denuncia presentada por los señores Marcos Antonio Vargas Franco, Luis Ariolfo Espinoza Contreras (Acusador Particular), Wilfrido Amable Vargas Franco, Lilian Verónica Vargas Franco, Jonathan Mauricio Espinoza Contreras, Eduardo Javier Vargas Franco, Holger Alfredo Reinoso Sánchez,  Francisco Mora Franco, Oscar Humberto Vargas Franco y Joel Adrián Cordero Franco, presentada en la Fiscalía del cantón Naranjito, el 03 de Septiembre del 2013 a las, 10h06, la misma que  debida y legalmente reconocida por Luis Ariolfo Espinoza Contreras, como procurador común (designado en esa misma denuncia), en el mismo día, a las 10h10, en donde dan a conocer cuáles fueron las circunstancias por las cuales Carlos Efrén Campaña Ortega, se hizo entregar la cantidad de veintiséis mil dólares americanos, bajo el ofrecimiento de ser  trasladado a los Estados Unidos en donde allá iban a tener trabajos;   b) Copia debidamente certificada de los Informes investigativos Policiales elaborado por los señores agentes de la Policía Judicial Carlos Sánchez Cequeira,  y Germánico Bayas Uribe, en donde consta las versiones receptadas a los ofendidos señores: Marcos Antonio Vargas Franco, Luis Ariolfo Espinoza Contreras, Wilfrido Amable Vargas Franco, Holger Alfredo Reinoso Sánchez, Lilian Verónica Vargas Franco, Eduardo Javier Vargas Franco, Francisco Mora Franco, y Joel Adrián Cordero Franco; así como la concurrencia del lugar de los hechos, suscitado en la vía Naranjito – Bucay, específicamente en el Recinto El Rosario, c)De igual con el testimonio del acusador particular, señor Luis Ariolfo Espinoza Contreras, bajo juramento en lo medular expreso: Que  fue el señor Carlos Efrén Campaña, quien cometió esta infracción; que no recuerda el día y la hora exacta pero fue en el año 2013,  que estos hechos ocurrieron en el recinto El Rosario; que como testigos de la infracción Luis Espinoza, Wilfrido Vargas, Viviana Vargas, Eduardo Vargas, Jonathan Espinoza, Joel Cordero, Jorge Vargas, Oscar Vargas, quienes también fueron perjudicados; que al señor Carlos Efrén Campaña,   lo conoció en una fiesta, en donde estaban su sobrino Eduardo Vargas con el compadre y  el señor Carlos Campaña,  y ahí  él les dijo si querían  irse  a los Estados Unidos  y  que ellos (los perjudicados) le dijeron que sí, y allí que comenzaron hacer las reuniones en el recinto El Rosario, en donde el señor Carlos Efrén Campaña Ortega, les pidió el dinero, las copias de sus documentos personales,  les trajo unos documentos para que firmaran, ya que según él, un señor de los Estados Unidos le había enviado para que firmaran, pero ellos firmaron en un papel blanco, le dieron la copia de cedula y todos los documentos personales; que el dinero entregado al señor Carlos Efrén Campaña Ortega, asciende a la suma de veintitrés mil quinientos treinta dólares.  Que parte del dinero lo entregaron  en efectivo como siete mil dólares en banco, otros fueron en depósito a la cuenta del él y lo demás fue cuando hacia las reuniones;  en donde les ofrecía los llevaría a los Estados Unidos, para ir a trabajar;  que  todos estos ofrecimientos realizados por el procesado Carlos Campaña,  no se cumplió; que esto fue durante 3 meses, y después  el día 22 de Julio del 2013, nos hizo madrugar a las 03H00 que nos iban a enviar una buseta de Quito y nunca llegó.  Que  si, aquí está el señor Carlos Efrén Campaña Ortega.-   Ergo, con las referidas pruebas   testimonial y los acuerdos probatorios realizados con la defensa del procesado; lo que han sido probados, graves, precisos y concordantes; se ha probado fehacientemente que el señor Carlos Efrén Campaña Ortega, se hiso entregar mediante engaños, utilizando una fiesta para hacerse amigos, y posterior realizar reuniones, mediante la cual se ganó la confianza de las víctimas,  y a través de ardides y falsedades,  haciéndose entregar documentos personales y haciendo firmas papeles en blancos, aparentemente para tramitar sus trabajos en Estados Unidos, a través de personas que él conocía,  para hacerles creer a las víctimas - ofendido de que iban hacer trasladado a los Estados Unidos de Norte América, por lo cual se hizo entregar los valores que se hicieron entregar se ha justificado que fueron depositados en la cuenta de Carlos Efrén Campaña Ortega, en la cuenta de ahorro del Banco de Pichincha, tal cual se encuentra demostrado en esta audiencia, y los demás valores restante se hizo entregar la CANTIDAD DE  VEINTITRES MIL QUINIENTOS TREINTA dólares, dinero que parte fue entregado en efectivo  durante las reuniones que organizaba en el  Recinto el Rosario del cantón Naranjito, y otra parte haciéndose depositar en la cuenta de No. 4507482100, del Banco del Pichincha S.A, a nombre del señor Carlos Efrén Campaña Ortega,  conforme consta de las copias de papeletas de fechas Naranjito 02 de Julio del 2013, por  $.7100.00 y $ 920.00, firmando como depositante el señor Holger A. Reinoso, con lo que se corrobora todo lo manifestado en el testimonio por el señor acusador particular, Luis Ariolfo Espinoza Contreras;  causando un perjuicio al patrimonio de  las víctimas u ofendidas; hechos que se dieron durante tres meses,  hasta la madrugada del  día 22 de Julio del 2013, en que los hizo madrugar a las 03H00, que supuestamente les iba a enviar una buseta  de Quito y nunca llegó, es decir, les había ofrecido levarlos a otro país, sin realizar los trámites correspondiente  de forma legal, de lo que deviene que se trataba de una migración ilegal; constituyendo dicha mentira, en un verdadero manejo fraudulento, que provocó  falsas esperanzas de días mejores en las víctimas, lo cual, por dichos falsa esperanzas, fueron  perjudicadas en su patrimonio; dándose los tres elementos necesarios, el fraude, las falsas esperanzas y entrega, antes analizados; Testimonio del acusador particular Luis Ariolfo Espinoza Contreras, que el Tribunal consideró sincero, veraz y coherente, por cuanto, ha aportado datos suficientes que han sido corroborados con todos los acuerdos probotarios arribados entre la Fiscalía y el abogado defensor del procesado, en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado CARLOS EFREN CAMPAÑA ORTEGA, en el grado de autor, y conlleva a este Tribunal a aceptar la tesis presentada en la Audiencia Oral de Juzgamiento, por la Fiscalía. AUNANDO A ELLO QUE UNA VEZ QUE SE PROBO LA EXISTENCIA DEL DELITO, en cumplimiento irrestricto de los Arts. 250, 252, y 115 del Código de Procedimiento Penal, EL PROPIO PROCESADO AL MOMENTO DERENDIR SU TESTIMONIO MANIFESTÓ DE FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, ADMITIÓ QUE COMETIÓ ESTE INJUSTO PENAL; coligiendo que con el reconocimiento libre y voluntario del acusado, ha operado lo que se conoce como la teoría del “acto libre de voluntad”, que consiste en el contenido de la misma cuando se ratifica mediante decisión libre de la persona, contra la cual se pretende hacer valer;  criterio que de igual manera ha sido acogido por el Tribunal Constitucional español, en Resolución SSTC 8/2000, del 18 de febrero; 136/2006, de 08 de junio y 49/2007 de 12 de marzo, y que compartimos al dictar este fallo, al manifestar que: “La confesión voluntaria del acusado, practicada previa información de derechos y con todas las garantías, es prueba de cargo suficiente (…), calificándola de prueba jurídicamente”; en este sentido, el Tribunal observa que dicho testimonio lo hizo al tenor de lo dispuesto en la parte final del Art. 143 primer inciso del Código de Procedimiento Penal; esto es, el procesado ADMITIÓ SU CULPABILIDAD EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, LUEGO QUES E PROBO LA EXISTENCIA DEL DELITO; dando como resultado que dicho testimonio se constituya en valor de prueba  en contra de él; y así lo expresa dicha normativa al decir: “… Su testimonio servirá como como medio de defensa y de prueba a su favor, PERO DE PROBARSE LA EXISTENCIA DEL DELITO, LA ADMISION DE CULPABILIDAD HECHA EN FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA, DARA AL TESTIMONIO DEL ACUSADO EL VALOR DE PRUEBA CONTRA ÉL (…)”; en concordancia con el Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales, que dice: 3. LA CONFESION DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VALIDA SI ES HECHASIN COACCION DE NINGUNA NATURALEZA”; en este sentido la Confesión, es entendida como el reconocimiento que hace el imputado acerca de los hechos que se le está tribuyendo(…) y que pudiera entrañar un acto de disposición de los bienes o los derechos sobre los que existe contienda. (Condición Jurídica y derechos Humanos del Niño, Opinión Consultiva OC/17/02, párrafo 12841);  al respecto, Cafferata Nores señala que “La confesión el reconocimiento del imputado, formulado libre y voluntariamente ante la autoridad judicial, acerca de su participación en el hecho  que se funda la pretensión represiva ya deducida en su contra” (Cafferata Nores, Jose. La prueba en el Proceso Penal con especial referencia a la ley No. 23894. Cuarta Edición, Buenos Aires. Dasalma, 2001, pag. 159); opinión compartida por el Tratadista argentino LEVENNE, citado por el Dr. Ricardo Vaca Andrade, en su obra manual de Derecho Procesal Penal, pág. 1039, quien señala: “surtirás efectos legales de la confesión toda manifestación del procesado, por la cual se reconoce como autor, cómplice o encubridor de un delito, pero la misma debe ser hecha ante el Juez competente. El que la hace debe gozar del perfecto uso de sus facultades mentales; no debe mediar violencia, intimidación dadivas o promesas; no debe prestarse por error evidente; el hecho confesado tiene que ser posible y verosímil, atendido a las circunstancias y condiciones personales del procesado, recaerá sobre los hechos que el inculpado conozca por los sentidos y no simples inducciones, y las existencias del delito debe estar legalmente comprobada y concordar la confesión con sus circunstancias y accidentes”;  como ha ocurrido en el caso in examine, por lo que, además dicho testimonio se lo valora como una atenuante al tenor de lo dispuesto en el Art. 29 No. 10 del código Penal, como “Confesión espontanea, cuando  es verdadera; teniendo en cuneta que la confesión en un sistema adversarial  también es vista como una decisión estratégica  en miras a obtener beneficios premiales concreto, como (…) la imposición de condena, pero reducida la pena a límites inferiores al mínimo legal (Giammpol Taboada Pilco, La Confesión en el Nuevo Código Procesal Penal, Pág. 4). De lo que se infiere  que el acusado actuó en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal-Parte General. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, moderna, que se compone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2: Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuricidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta).   SEPTIMO:  En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado CARLOS EFREN CAMPAÑA ORTEGA, en calidad de autor del delito de estafa tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana crítica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado CARLOS EFREN CAMPAÑA ORTEGA, ecuatoriano, de 47 años de edad, casado,  con cédula de ciudadanía No. 1709257776, de profesión Contador Público Autorizado y especializado en Seguridad,  domiciliado en las Calles General Gómez y Guerrero Valenzuela de la ciudad de Guayaquil; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ESTAFA tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal (delito vigente en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal); en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; imponiéndose la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR  ORDINARIA, establecida en el último inciso del Art. 563 Ibidem; sin embargo habiéndose justificado conforme a derecho las atenuantes establecidas en los numerales 7 y 10 del Art. 29 del Código de Procedimiento Penal, y no existiendo circunstancias agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción,  de las establecidas en el Art. 30 Ibidem, es procedente aplicar lo determinado en el Art 72 ultimo inciso del Código Penal, en cuanto a la modificación de la pena, consecuentemente se le impone la pena modificada de UN AÑOS Y SEIS MESES DE PRISIÓN Y MULTA DE CIEN DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, (siendo estas penas la más favorable que las establecidas en el Art.186 y 70 No. 8 del Código Orgánico Integral penal), en cuanto a la pena de prisión correccional la deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; y, la multa impuesta que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas.- La Acusación Particular se la declara procedente, por lo que, de conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena al sentenciado al pago por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de VEINTITRES MIL QUINIENTOS TREINTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, que deberán ser pagados a los ofendidos (acusador particular y demás denunciantes que constan en el presente proceso).- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Pedro Orellana Ortíz, ni del Abogado Defensor del Acusador Particular Higuinio Jean Valdez Higueras; así como del Abg. William Semper Carrion, Defensor Público del acusado, hoy sentenciado.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. Con costas. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-  