VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veinticinco días del mes de febrero del dos mil dieciséis, a las diez horas con treinta minutos, ante el Abogado JOSAFAT DE JESUS MENDOZA VILLAMAR, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, designado mediante Acción de Personal No. 13761-DNTH-2015-SBS de fecha 30 de septiembre de 2015, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro Directora General del Consejo de la Judicatura; y el Ab. Francisco Loor Villacreses, Secretario que certifica, comparecen: 1.- El Ab. Víctor González Delgado  Fiscal de lo Penal del Guayas; 2. El procesado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA en compañía del defensor público Abogado Félix Quiñonez Copete, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales presentes en la sala de audiencias, que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Víctor González Delgado  hace conocer a este juzgador que existe un acuerdo con el procesado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA para la aplicación del Procedimiento Abreviado, razón por la cual se le concede la palabra al abogado de la defensa del procesado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA a fin de que acredite que su representado ha prestado su consentimiento libre y voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales, a la aplicación del procedimiento abreviado, y es así como efectivamente lo manifiesta; y, en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia y resuelvo, de conformidad con las reglas establecidas en los Arts. 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, admitir a trámite la propuesta del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal de lo Penal del Guayas, Abogado Víctor González Delgado presenta en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, narra el hecho factico de conformidad con la denuncia presentada por la ciudadana Andrea Janeth Avilés Montoya de fecha 20 de febrero de 2016 a las 21h40, la misma que en su parte pertinente manifiesta: “…hoy 20 de enero del 2016 siendo las 19h45 aproximadamente caminaba por el sector de la ciudadela los Almendros mz. P Av. Pinzones sola, iba a la casa de mi madre, en el trayecto me interceptan dos sujetos de raza negra que viajaba en una moto, quien viajaba en la parte de atrás se bajó de la moto, primeramente me insulto y me pidió el celular, yo le dije que no tenía celular y luego me quito mi bolso en el cual tenía un decodificador de directv, mi cedula de ciudadanía, un monedero con 50 dólares y otras cosas que no recuerdo, forcejee para no dejármelo quitar pero me fue imposible, aquel sujeto una vez con mi bolso se subió en la moto y huyeron, una vez que llegue a casa de mi madre salimos en su carro y nos dirigimos al UPC del sector a quien dimos a conocer de este particular y ellos procedieron a reportar este hecho, para después los policías indicarme que habían detenidos a estos sujetos y lo tenían en un UPC del Barrio del Centenario hasta donde me traslade y los reconocí como los autores del robo del que fui objeto, para posteriormente proceder a trasladarlo hasta esta Fiscalía, a hora me entero estos sujetos responden a los nombres de TORRES CHARCOPA  JONATHAN ABEL y J.J.A.C. quien es menor de edad, la policía encontró en poder de uno de estos sujetos mi decodificador y después la policía recupero, mi bolso con algunas cosas que tenía, mas no mi cedula ni el monedero” El Ab. Víctor González Delgado Fiscal de lo Penal del Guayas, interviniente dentro del presente proceso penal, acusó al procesado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal; este es, el de ROBO en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, teniendo como fundamento para realizar la acusación: 1. Denuncia presentada por la ciudadana Andrea Janeth Avilés Montoya de fecha 20 de enero de 2016 a las 21h40; ; 2. Versión libre y voluntaria de la denunciante Andrea Janeth Avilés Montoya de fecha 20 de enero de 2016 a las 21h53; 3. Parte de aprehensión del procesado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA de fecha 20 de enero de 2016 a las 20h00, suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Marlon Daniel Guillen Oviedo, Policía Nacional Alfredo Antonio Alvarado Apolinario y Policía Nacional Kleber Oswaldo García Jaime; 4. Comprobante de ingreso de evidencias Bodega – Centro N° 0136-C de fecha 21 de enero de 2016; 5. Comprobante de ingreso de vehículo N° GPJ1600104 de fecha 21 de enero de 2016 a las 02:16:16 AM; 6. Informe de Reconocimiento de objetos N° DCGIT1600480-FLAG de fecha 23 de enero de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Gabriel Páez Verdezoto; 7. Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 25 de enero de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Norberto Larrea Díaz; y, 8. Informe investigativo de fecha 28 de enero de 2016 suscrito por el agente investigador Cabo Segundo de Policía Nacional Byron Gustavo Ramos Simba; sugiriendo al final de su intervención la pena privativa de libertad y acordada por los sujetos procesales de DOCE MESES.- En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado la acusación fiscal, se le concede la palabra al procesado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA, manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL HA NARRADO. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y toda vez que en el procedimiento directo, se concentran todas las etapas en una sola audiencia, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA si se le informó por parte de su abogado, de la naturaleza y de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, si admitía su aplicación así como el hecho ilícito por el cual lo Fiscalía lo acusaba y si estaba plenamente consciente de que al abandonar la sala de audiencias tendría en su contra una sentencia condenatoria; el mismo que a viva voz, en la sala de Audiencias, contestó afirmativamente a todo lo consultado por el juzgador. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Este Juez de la Unidad Judicial Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes esta ciudad de Guayaquil,  es el competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia en donde se admitió el procedimiento abreviado, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que éste Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene su fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesada consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO: La Fiscalía presentó los hechos, de conformidad con la denuncia presentada por la ciudadana Andrea Janeth Avilés Montoya de fecha 20 de febrero de 2016 a las 21h40, la misma que en su parte pertinente manifiesta: “…hoy 20 de enero del 2016 siendo las 19h45 aproximadamente caminaba por el sector de la ciudadela los Almendros mz. P Av. Pinzones sola, iba a la casa de mi madre, en el trayecto me interceptan dos sujetos de raza negra que viajaba en una moto, quien viajaba en la parte de atrás se bajó de la moto, primeramente me insulto y me pidió el celular, yo le dije que no tenía celular y luego me quito mi bolso en el cual tenía un decodificador de directv, mi cedula de ciudadanía, un monedero con 50 dólares y otras cosas que no recuerdo, forcejee para no dejármelo quitar pero me fue imposible, aquel sujeto una vez con mi bolso se subió en la moto y huyeron, una vez que llegue a casa de mi madre salimos en su carro y nos dirigimos al UPC del sector a quien dimos a conocer de este particular y ellos procedieron a reportar este hecho, para después los policías indicarme que habían detenidos a estos sujetos y lo tenían en un UPC del Barrio del Centenario hasta donde me traslade y los reconocí como los autores del robo del que fui objeto, para posteriormente proceder a trasladarlo hasta esta Fiscalía, a hora me entero estos sujetos responden a los nombres de TORRES CHARCOPA  JONATHAN ABEL y J.J.A.C. quien es menor de edad, la policía encontró en poder de uno de estos sujetos mi decodificador y después la policía recupero, mi bolso con algunas cosas que tenía, mas no mi cedula ni el monedero”. Respecto a los hechos, la defensa no los controvirtió.- QUINTO.- La Fiscalía durante la audiencia de procedimiento abreviado presentó: 1. Denuncia presentada por la ciudadana Andrea Janeth Avilés Montoya de fecha 20 de enero de 2016 a las 21h40, quien en su parte pertinente manifiesta: “…hoy 20 de enero del 2016 siendo las 19h45 aproximadamente caminaba por el sector de la ciudadela los Almendros mz. P Av. Pinzones sola, iba a la casa de mi madre, en el trayecto me interceptan dos sujetos de raza negra que viajaba en una moto, quien viajaba en la parte de atrás se bajó de la moto, primeramente me insulto y me pidió el celular, yo le dije que no tenía celular y luego me quito mi bolso en el cual tenía un decodificador de directv, mi cedula de ciudadanía, un monedero con 50 dólares y otras cosas que no recuerdo, forcejee para no dejármelo quitar pero me fue imposible, aquel sujeto una vez con mi bolso se subió en la moto y huyeron, una vez que llegue a casa de mi madre salimos en su carro y nos dirigimos al UPC del sector a quien dimos a conocer de este particular y ellos procedieron a reportar este hecho, para después los policías indicarme que habían detenidos a estos sujetos y lo tenían en un UPC del Barrio del Centenario hasta donde me traslade y los reconocí como los autores del robo del que fui objeto, para posteriormente proceder a trasladarlo hasta esta Fiscalía, a hora me entero estos sujetos responden a los nombres de TORRES CHARCOPA  JONATHAN ABEL y J.J.A.C. quien es menor de edad, la policía encontró en poder de uno de estos sujetos mi decodificador y después la policía recupero, mi bolso con algunas cosas que tenía, mas no mi cedula ni el monedero”; 2. Versión libre y voluntaria de la denunciante Andrea Janeth Avilés Montoya de fecha 20 de enero de 2016 a las 21h53, quien en su parte pertinente manifiesta: “Señor Fiscal me ratifico en todo lo manifestado en mi denuncia presentada hoy 20 de enero del 2016 contra el ciudadano”; 3. Parte de aprehensión del procesado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA de fecha 20 de enero de 2016 a las 20h00, suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Marlon Daniel Guillen Oviedo, Policía Nacional Alfredo Antonio Alvarado Apolinario y Policía Nacional Kleber Oswaldo García Jaime, quienes en el acápite CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO manifiestan: “Que encontrándonos de servicio de patrullaje como Centenario 1 Alfa, en la Motocicleta Policial de siglas M-016, realizando Operativo móvil conjuntamente con las Unidades Centenario 3 Bravo y Centenario 4 Bravo, se nos acercó la señora de nombres ANDREA JANETH AVILES MONTOYA de 32 años de edad con C.C. 0920089141, manifestándonos que minutos antes dos sujetos a bordo de una motocicleta color negra habían procedido a agredirla verbal, físicamente sustrayéndole un bolso de tela en el cual manifestó que contenía un decodificador de DIRECT TV, cedula de identidad, un monedero con la cantidad de 50 dólares americanos en su interior, por lo que de inmediato reportamos al ECU-911 para que imparta el mensaje a todas las Unidades y realizando la búsqueda para tratar de ubicar los causantes del hecho, interceptando a la altura de la Av. 25 de Julio y Vicente Trujillo a una moto de color azul con dos ocupantes con las características indicadas por la afectada trasladándonos hasta el UPC-Centenario-4, donde fueron reconocidos plenamente por la denunciante, encontrándoles en su poder un decodificador de DIRECTV, así mismo los hoy aprehendidos que responden a los nombres de JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA de 26 años de edad y J.J.A.C de 16 años manifestaron que se habían despojado del bolso a unas cuadras del hecho delictivo, por lo que con la colaboración del señor JC-Centenario Sr. Sbte. Israel Vargas nos trasladamos a realizar la búsqueda de dicho bolso logrando encontrarle a unas cuadras sobre la calzada, así mismo cabe recalcar que en el interior del bolso solo se encontraba el decodificados de DirecTV y unos alimentos…”; 4. Comprobante de ingreso de evidencias Bodega – Centro N° 0136-C de fecha 21 de enero de 2016; 5, el mismo que en su acápite de EVIDENCIA, describe: “Bolso de tela color café marca Funkyfish”; 5. Comprobante de ingreso de vehículo N° GPJ1600104 de fecha 21 de enero de 2016 a las 02:16:16 AM; 6. Informe de Reconocimiento de objetos N° DCGIT1600480-FLAG de fecha 23 de enero de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Gabriel Páez Verdezoto, quien en el acápite de CONCLUSIONES determina que: “EL OBJETO DESCRITO EN EL PRESENTE INFORME EXISTE Y CORRESPONDE A LA ESPECIFICADA EN EL DOCUMENTO REMITIDO POR LA AUTORIDAD REQUIRENTE, LA MISMA QUE SE ENCUENTRA EN LA BODEGA DE EVIDENCIAS DE LA POLICIA JUDICIAL DE LA ZONA 8”; 7. Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 25 de enero de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Norberto Larrea Díaz, quien en el acápite de CONCLUSIONES determina: “EL LUGAR MOTIVO DE RECONOCIMIENTO CONSTANTE EN EL PARTE DE APREHENSION SOBRE EL CIUDADANO TORRES CHARCOPA JONATHAN ABEL, DE FECHA 20 DE ENERO DEL 2016, SI EXISTE Y SE ENCUENTRA UBICADO SECTOR NORTE DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL”; y, 8. Informe investigativo de fecha 28 de enero de 2016 suscrito por el agente investigador Cabo Segundo de Policía Nacional Byron Gustavo Ramos Simba, quien entre los trabajos que realizó constan: a) Reconocimiento del lugar de los hechos, b) Versiones voluntarias, c) Entrevistas, d) Verificaciones y e) Anexos documentales.- La defensa del procesado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA no presento documentación alguna.- SEXTO.- Se recibió el testimonio del procesado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA, quien al consultársele por parte del juzgador si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si había consentido libre y voluntariamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, él mismo que contestó afirmativamente a lo consultado.- SEPTIMO.- En su exposición final la Fiscalía acusó al procesado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA, como AUTOR del delito de ROBO tipificado en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se le imponga la pena de DOCE MESES, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. En su exposición final la defensa reiteró que el procedimiento abreviado fue acordado con la Fiscalía y que efectivamente acepta la acusación formulada por la Fiscalía.- OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA, ésta Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto los elementos presentados en la audiencia de procedimiento abreviado, llegando a determinar que se justifican con: 1. Denuncia presentada por la ciudadana Andrea Janeth Avilés Montoya de fecha 20 de enero de 2016 a las 21h40, quien en su parte pertinente manifiesta: “…hoy 20 de enero del 2016 siendo las 19h45 aproximadamente caminaba por el sector de la ciudadela los Almendros mz. P Av. Pinzones sola, iba a la casa de mi madre, en el trayecto me interceptan dos sujetos de raza negra que viajaba en una moto, quien viajaba en la parte de atrás se bajó de la moto, primeramente me insulto y me pidió el celular, yo le dije que no tenía celular y luego me quito mi bolso en el cual tenía un decodificador de directv, mi cedula de ciudadanía, un monedero con 50 dólares y otras cosas que no recuerdo, forcejee para no dejármelo quitar pero me fue imposible, aquel sujeto una vez con mi bolso se subió en la moto y huyeron, una vez que llegue a casa de mi madre salimos en su carro y nos dirigimos al UPC del sector a quien dimos a conocer de este particular y ellos procedieron a reportar este hecho, para después los policías indicarme que habían detenidos a estos sujetos y lo tenían en un UPC del Barrio del Centenario hasta donde me traslade y los reconocí como los autores del robo del que fui objeto, para posteriormente proceder a trasladarlo hasta esta Fiscalía, a hora me entero estos sujetos responden a los nombres de TORRES CHARCOPA  JONATHAN ABEL y J.J.A.C. quien es menor de edad, la policía encontró en poder de uno de estos sujetos mi decodificador y después la policía recupero, mi bolso con algunas cosas que tenía, mas no mi cedula ni el monedero”; 2. Versión libre y voluntaria de la denunciante Andrea Janeth Avilés Montoya de fecha 20 de enero de 2016 a las 21h53, quien en su parte pertinente manifiesta: “Señor Fiscal me ratifico en todo lo manifestado en mi denuncia presentada hoy 20 de enero del 2016 contra el ciudadano”; 3. Parte de aprehensión del procesado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA de fecha 20 de enero de 2016 a las 20h00, suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Marlon Daniel Guillen Oviedo, Policía Nacional Alfredo Antonio Alvarado Apolinario y Policía Nacional Kleber Oswaldo García Jaime, quienes en el acápite CIRCUNSTANCIAS DEL HECHO manifiestan: “Que encontrándonos de servicio de patrullaje como Centenario 1 Alfa, en la Motocicleta Policial de siglas M-016, realizando Operativo móvil conjuntamente con las Unidades Centenario 3 Bravo y Centenario 4 Bravo, se nos acercó la señora de nombres ANDREA JANETH AVILES MONTOYA de 32 años de edad con C.C. 0920089141, manifestándonos que minutos antes dos sujetos a bordo de una motocicleta color negra habían procedido a agredirla verbal, físicamente sustrayéndole un bolso de tela en el cual manifestó que contenía un decodificador de DIRECT TV, cedula de identidad, un monedero con la cantidad de 50 dólares americanos en su interior, por lo que de inmediato reportamos al ECU-911 para que imparta el mensaje a todas las Unidades y realizando la búsqueda para tratar de ubicar los causantes del hecho, interceptando a la altura de la Av. 25 de Julio y Vicente Trujillo a una moto de color azul con dos ocupantes con las características indicadas por la afectada trasladándonos hasta el UPC-Centenario-4, donde fueron reconocidos plenamente por la denunciante, encontrándoles en su poder un decodificador de DIRECTV, así mismo los hoy aprehendidos que responden a los nombres de JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA de 26 años de edad y J.J.A.C de 16 años manifestaron que se habían despojado del bolso a unas cuadras del hecho delictivo, por lo que con la colaboración del señor JC-Centenario Sr. Sbte. Israel Vargas nos trasladamos a realizar la búsqueda de dicho bolso logrando encontrarle a unas cuadras sobre la calzada, así mismo cabe recalcar que en el interior del bolso solo se encontraba el decodificados de DirecTV y unos alimentos…”; 4. Comprobante de ingreso de evidencias Bodega – Centro N° 0136-C de fecha 21 de enero de 2016; 5, el mismo que en su acápite de EVIDENCIA, describe: “Bolso de tela color café marca Funkyfish”; 5. Comprobante de ingreso de vehículo N° GPJ1600104 de fecha 21 de enero de 2016 a las 02:16:16 AM; 6. Informe de Reconocimiento de objetos N° DCGIT1600480-FLAG de fecha 23 de enero de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Gabriel Páez Verdezoto, quien en el acápite de CONCLUSIONES determina que: “EL OBJETO DESCRITO EN EL PRESENTE INFORME EXISTE Y CORRESPONDE A LA ESPECIFICADA EN EL DOCUMENTO REMITIDO POR LA AUTORIDAD REQUIRENTE, LA MISMA QUE SE ENCUENTRA EN LA BODEGA DE EVIDENCIAS DE LA POLICIA JUDICIAL DE LA ZONA 8”; 7. Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 25 de enero de 2016 suscrito por Cabo Primero de Policía Nacional Norberto Larrea Díaz, quien en el acápite de CONCLUSIONES determina: “EL LUGAR MOTIVO DE RECONOCIMIENTO CONSTANTE EN EL PARTE DE APREHENSION SOBRE EL CIUDADANO TORRES CHARCOPA JONATHAN ABEL, DE FECHA 20 DE ENERO DEL 2016, SI EXISTE Y SE ENCUENTRA UBICADO SECTOR NORTE DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL”; 8. Informe investigativo de fecha 28 de enero de 2016 suscrito por el agente investigador Cabo Segundo de Policía Nacional Byron Gustavo Ramos Simba, quien entre los trabajos que realizó constan: a) Reconocimiento del lugar de los hechos, b) Versiones voluntarias, c) Entrevistas, d) Verificaciones y e) Anexos documentales; y, 9. Testimonio del procesado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA, quien al consultársele por parte del juzgador si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si había consentido libre y voluntariamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, él mismo que contestó afirmativamente a lo consultado.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, aplicando los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado. En virtud de lo practicado en audiencia de procedimiento abreviado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada; esto es que con fecha 20 de enero del 2016 siendo las 19h45 aproximadamente, la ciudadana Andrea Janeth Avilés Montoya, mientras se dirigía a casa de su madre, caminando sola por el sector de la ciudadela los Almendros Mz. P Av. Pinzones, cuando en el trayecto la interceptan dos sujetos afro descendientes quienes viajaban a bordo de una moto, cuando el sujeto que viajaba en la parte de atrás se bajó de la moto, la insultó y le pidió el celular, manifestándole la víctima que no tenía celular para luego éste sujeto arrebatarle un bolso en el cual llevaba un decodificador de señal de cable, su cedula de ciudadanía, un monedero con USD. $ 50,00 Dólares de los Estados Unidos de América, para luego éste sujeto subirse una vez más en la moto y huir del lugar en compañía del sujeto que conducía la moto; hecho factico que el propio procesado lo aceptó en audiencia de procedimiento abreviado, adecuando su conducta a lo tipificado y sancionado en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de ROBO.- En razón de todo lo anteriormente manifestado, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N° 0930516026,  de 26 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de ROBO por el cual la Fiscalía la acusa, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo en concordancia con el artículo 42 numeral uno literal a) todos ellos del Código Orgánico Integral Penal, a quien SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, NO SE OBSERVAN LA EXISTENCIA DE CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES QUE ESTABLECE EL ARTÍCULO 45 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, CONDENA QUE DEBERÁ SER CUMPLIDA EN EL CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY DE ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL; ASI COMO MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, ACORDE AL NUMERAL 7 DEL ART. 70 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El valor de la multa se deberá pagar íntegramente dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante deposito, en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Por concepto de reparación integral del daño ocasionado a la víctima se dispone que el sentenciado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA pague a la víctima Andrea Janeth Avilés Montoya la cantidad de UN SALARIO BASICO UNIFICADO del trabajador en general. De conformidad con el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA, la misma que surtirá efecto desde que la presente sentencia cause ejecutoría.- DECIMO SEGUNDO.- Una vez dictada la sentencia condenatoria en contra de JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA, el abogado de la defensa del sentenciado, de conformidad con el Art.630 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó a este juzgador la Suspensión Condicional de la Penal; razón por la cual, de conformidad con el ultimo inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 08 de marzo de 2016 a las 08h00, la celebración de la Audiencia en donde se resolverá sobre la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena, con intervención del fiscal, el sentenciado y su defensor, concediéndosele la palabra al abogado del sentenciado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA a fin de que fundamente su solicitud de Suspensión Condicional de la Pena, él mismo que manifiesta que su representado cumple con todos los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando que en relación al primero, su representado fue sentenciado por el delito de Robo a doce meses por lo que se cumpliría con el primer requisito, en relación al numeral dos manifiesta que también se cumple ya que su representado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, para lo cual adjunta impresión tomada del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano SATJE a nombre del sentenciado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA, en relación al numeral tres, a fin de justificar los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado ingresa la siguiente documentación: Certificados de antecedentes penales de los ciudadanos Márquez Gracia Mariuxi Elizabeth, Torres Charcopa Denysse Estefania, Torres Hernández María Elena, Pozo Hernández Juan Carlos, Torres Hernández Andrés Colón; Impresiones tomadas del  Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano SATJE a nombre de los ciudadanos Torres Charcopa Denysse Estefania, Torres Hernández Andrés Colón, Veliz Torres Marlen Lisbeth, Márquez Gracia Mariuxi Elizabeth, Pozo Hernández Nelson David; Certificados (04) de honorabilidad y firmas emitidas a favor del sentenciado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA; Copia notariada del Título de Maestro en Mecánica Automotriz obtenido por el sentenciado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA; copia simple de la cedula de ciudadanía del menor de edad de iniciales J.J.T.M; Declaración juramentada otorgada por la ciudadana María Elena Torres Hernández y Declaración juramentada otorgada por el ciudadano Andrés Colón Torres Hernández, manifestado además que en relación a la gravedad de la conducta ejecutada por su representado, la misma no se trata de un delito escandaloso, de un acto peligroso, por lo que solicita al final de su intervención se acoja la petición y se le imponga a su representado cualquiera de las condiciones contempladas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal. Terminada la intervención de la defensa del sentenciado, se le concede la palabra al Ab. José Sánchez Vélez, Fiscal de lo Penal del Guayas interviniente dentro de la presente causa, quien manifiesta que habiéndose escuchado a la defensa del sentenciado así como que habiendo revisado la documentación que ha ingresado, se evidencia que el sentenciado cumple con lo requerido en los numerales 1, 2 y 4 del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, más no se cumple con lo requerido en el numeral tres de dicha disposición legal, ya que de la modalidad y gravedad de la conducta ejecutada, se desprende que el ahora sentenciado actúo por la noche y en compañía de otro sujeto, quienes a través de insultos procedieron a arrebatarle de sus pertenencias a una ciudadana, por lo que a criterio de la Fiscalía esta conducta es grave y se opone a que el sentenciado sea beneficiado con la suspensión condicional de la pena.- La doctrina española manifiesta que: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión…”. (Diccionario jurídico ESPASA, página 364).- El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a la suspensión de la pena impuesta. De las alegaciones vertidas en audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa que, escuchados los sujetos procesales intervinientes dentro de la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, este juzgador considera que la solicitud de Suspensión Condicional de la Pena planteada por el sentenciado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA cumple con los requisitos establecidos en los numerales 1, 2 y 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; pero, en cuanto al requisito contenido en el numeral tres de la mencionada disposición legal, éste no se cumpliría en su totalidad; ya que de la documentación presentada por la defensa del sentenciado se verifican los antecedentes personales del mismo, más no se comprueban de manera fehaciente los antecedentes sociales y familiares, ya que se objeta por parte del juzgador la declaración juramentada otorgada por el ciudadano Andrés Colón Torres Hernández en la que manifiesta que su hijo, el sentenciado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA, se encontrará domiciliado en la 17ava entre la 25ava entre 1er y 2do callejón J, dentro de la referida declaración juramentada se ha insertado planilla de servicio básico con fecha que data de abril de 2015 (desactualizada) con lo que no se verificaría fehacientemente que el declarante, a la actualidad resida en el inmueble declarado en escritura pública, así como también se objetan las firmas otorgadas por ciudadanos que dicen conocer al sentenciado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA, ya que a las mismas no se acompañan las cedulas de ciudadanía de los firmantes con las que se acreditaría que los firmantes efectivamente existan, así como también a criterio de éste juzgador la modalidad y gravedad de la conducta delictiva practicada por el sentenciado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA, es indicativa de que existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que él mismo , el día 20 de enero de 2016, aproximadamente a las 19h45, ejecutó la conducta delictiva actuando en la noche, aprovechándose de que la ciudadana ANDREA JANETH AVILES MONTOYA caminaba sola por la vía pública, y en compañía de un menor de edad quienes transportándose en una motocicleta, procedieron bajo amenazas e insultos y prevaliéndose de su condición física, a arrebatarle sus pertenencias; además, que dentro de la presente audiencia no se ha justificado por parte del sentenciado y de su defensa que se haya reparado el daño ocasionado a la víctima y que este juzgador en audiencia de fecha 25 de febrero de 2016 dispuso el pago de UN SALARIO BASICO unificado del trabajador en general. Por todo lo anteriormente manifestado, y por no encontrarse reunido en su totalidad lo requerido en el numeral tres del artículo 630 del Código Orgánico Integral penal, éste juzgador NIEGA la Suspensión Condicional de la Pena solicitada y dispone que la pena privativa de libertad impuesta por este juzgador al sentenciado JONATHAN ABEL TORRES CHARCOPA se siga cumpliendo en el Centro de Privación de Libertad para personas Adultas en Conflicto con la Ley de esta ciudad de Guayaquil, sección varones. Una vez que éste juzgador pronuncio su resolución en audiencia y de manera oral, negando la suspensión condicional de la pena planteada por el sentenciado, su defensa manifestó no estar de acuerdo con la indicada resolución y de conformidad con el numeral 5 del artículo 560 dice interponer recurso de apelación de la resolución emitida por éste juzgador. Al respecto éste juzgador no admite a trámite la interposición del indicado recurso, ya que de conformidad con la misma disposición legal invocada por la defensa del sentenciado, ésta es, el artículo 560 del Código Orgánico Integral Penal, el sistema procesal penal ecuatoriano se fundamenta en el principio de oralidad que se desarrolla en las audiencias previstas en el Código Orgánico Integral Penal, debiendo constar o reducirse por escrito, entre otros actos procesales, la interposición de recursos; además, que la presunta solicitud de apelación, no cumple con lo establecido en el numeral uno del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, que el recurso de apelación podrá interponerse por los sujetos procesales, ante la o el juzgador o tribunal dentro de los tres días de notificado el auto o sentencia, por lo anteriormente manifestado éste juzgador no admite a trámite el recurso interpuesto por la defensa del sentenciado.- Actúe el Ab. Francisco Loor Villacreses, Secretario de esta Unidad Judicial.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-