EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 03578-2017
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de agosto del 2017. Unidad Judicial Penal norte- TURNO
Hora: 
			 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB Gonzalo villacreses

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Carlos Bustamante
Casilla judicial: 
Procesado: 
Abogado. Diego Pérez
Aprehendido BRAVO RODRIGUEZ MODESTO BIENVENIDO

INTERVENCION DE FISCALÍA: Señor Juez, llega a mi conocimiento mediante parte policial REFERENCIAL DEL HECHO OCURRIDO EN EL QUE INDICA en el parte que un articulado se encontraba estacionado en su anden en la estación terminal del Guasmo cuando la señora de nombres ELDITA SANCAN SUAREZ se tropezó y cae produciendo lesiones de 8 a9 a 30 días  luego de lo cual fue retenido el sr BRAVO RODRIGUEZ MODESTO BIENVENIDO , sr juez al leer el parte nos podemos percatar que la señora se cae sola sin que el carro este en movimiento así mismo existe una gráfica un reconocimiento médico legal de la Sra. , la fiscalía no encuentra elementos para imputar de un delito al aprehendido por lo que resuelvo dejar en indagación previa para que un fiscal en lo posterior revise si existen los elementos para imputar ya que no existe flagrancia ya que el articulado estaba estacionado en su anden y el vehículo no estaba en movimiento, por lo tanto este expediente va a quedar en etapa de indagación previa hasta tener los elementos para formular cargos.

INTERVENCIÓN DEL DEF PUBLICO: Señor Juez, habiendo escuchado al representante de la Fiscalía y siendo el  titular del ejercicio de la acción penal pública, me allano a lo manifestado por el Sr. Fiscal y solicito la libertad del aprehendido ASI COMO EL ARTICULADO Y DEVOLUCION DE LA LISENCIA para mi defendido.
. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Escuchada las partes y siendo el estado de resolver esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, no se califica la flagrancia ya que de la revisión el conductor estaba estacionado lamentablemente la Sra. se tropezó como lo indica el agente de tránsito municipal , soy competente para conocer y sustanciar la presente causa, en esta audiencia no habido omisión de solemnidad alguna que pueda afectar la presente causa consecuentemente la declaro valida,  se ha escuchado al titular de la acción pública el representante de la Fiscalía  , quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra del aprehendido BRAVO RODRIGUEZ MODESTO BIENVENIDO  , la defensa del procesado se ha allanado a lo manifestado por el Sr. Fiscal y han solicitado se levante la custodia de su defendido; este juzgador acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en indagación previa, tal como establece art. 580 del COIP, a fin de que el Fiscal que conozca la causa reúna los elementos de cargo como de descargo, que permitan formular o no alguna imputación a la parte involucrada en este hecho, se levanta la custodia del  SR BRAVO RODRIGUEZ MODESTO BIENVENIDO se le devuelve el articulado de disco T00039 de la metrovia y la licencia de conducir  , quedan notificadas las partes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


  Ab. MILTON SANCHEZ MANTILLA
                 SECRETARIO