AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación del Parte No. 0043163 de fecha 02/10/2011,  que ha presentado el señor: ARNOLD JULIAN  MUÑOZ  CARRIEL,   el mismo que lo confeccionó el Agente de tránsito Cabo-1 4754  HERNAN ARTEAGA JONNY, por la contravención tipificada en el artículo 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención con la presencia de las partes y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación al Parte No. 0043163 de fecha 02/12/2011 se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho mediante el Parte No. 0043163 de fecha 02/12/2011, realizadas a ARNOLD JULIAN  MUÑOZ  CARRIEL, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el art. 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención compareció el impugnante manifestando: señora jueza, El día viernes 2 de Diciembre del 2011 aproximadamente a las 07h20, aproximadamente  yo  pasaba   por la   Martha de  Roldos   en el vehículo  de  placas GSA-3635  de  propiedad  de  mi madre  la señora  de nombres  Betty Carriel, me dirigía  hacia  la  Universidad Católica de  Guayaquil  donde   estudio, a  la altura de la Martha  me encuentro a mi vecino Juan Carlos Murillo  con su auto dañado   el cual me había llamado  minutos  antes  para que ,lo vaya a  llevar  a las   estudiantes  que él llevaba  hasta  el colegio Anai,  de  ahí   lo ayude  con ese favor, y  cuando me    dirigía  al centro educativo  me  detuvo el agente de tránsito y  me  pidió los  documentos  del carro y  luego me dijo que estaba  prestando  servicio de  expreso  escolar lo cual no es cierto  ya  que  mi vehículo no posee la capacidad ni  presto ningún  tipo de servicio  y  es  de  uso particular,   y  yo le explique  al agente de tránsito que era un favor  que estaba haciendo  y no  quiso escuchar  ninguna  explicación,  y antes  de  pedirme  los  documentos  comenzó a tomar   fotos  del vehículo-. QUINTO: Que en la etapa de prueba acudió a este despacho el señor Juan  Carlos Murillo Quinde; quien bajo la gravedad del juramento manifiesto: Señora  jueza   yo me dirigía  hacia  el centro   educativo  Anai   conduciendo el expreso escolar   pero a la altura de la Martha de  Roldos el expreso que conducía sufrió un desperfecto  mecánico y  me quede  botado en ese  lugar  y llame  a mi  amigo justo que pasaba  por ahí  y  le pedí de favor  que llevara  a las  alumnas  al mencionado plantel  y que solo  por esa  vez,  ya que se había averiado el expreso  y  cuando iba   a llegar  al colegio me llamo  y  me explico que  lo había detenido  un agente de tránsito  y que se  había llevado el carro detenido   al canchón.-En este estado la señora Jueza  le concede la palabra  al abogado ANGEL CARRIEL   SORIA   quien manifiesta:  que se declara la rebeldía   del señor  agente de tránsito Cabo-1- 4754  HERNAN ARTEAGA JONNY,  ya  que no se hiso presente  en esta audiencia oral de  contravención   pese  haber  sido  notificado  legalmente.-SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte No. 0043163 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado ARNOLD JULIAN  MUÑOZ  CARRIEL, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el art. 145, literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado eficazmente conforme lo determina el art. 76, numeral 4 de la Constitución de la República, el cometimiento de dicha contravención tal como además lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Que las garantías del debido proceso y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas y el PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL estipulado en el art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; fundamentado en el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal dispone que si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictara sentencia absolutoria. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ARNOLD JULIAN  MUÑOZ  CARRIEL,  con C.C. No. 0924000409 por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO, CUARTO Y QUINTO y por cuanto existe duda respecto de los hechos suscitados con relación a la confección de la citación No. 5303652 y parte No. 0043163 de fecha 02/12/2011.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0924000409 de ARNOLD JULIAN  MUÑOZ  CARRIEL, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO de PLACAS GSA-3635 retenido a quien justifique su propiedad, mediante la presentación de  los documentos originales respectivos, de todo lo cual se deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-