EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09124-2014-0709
	Lugar y Fecha de realización: MARTES 20 DE ENERO DE 2015
Hora: 09:30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR PEDRO ORTEGA ANDRADE (PONENTE) ABG CARMEN VASQUEZ DE MONROY  DR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: CARLOS VACA GRIJALVA
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: 
	Abogado del Acusador particular: 
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: NORMAN LUCIANO JARA SAN MARTIN
	Abogado defensor: OSWALDO ALVARADO ZUÑIGA
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: El tribunal primero de garantías penales del guayas declara culpable del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes, imponiéndole la pena de 8 años de reclusión. Dentro de este caso, se aplique el COIP, en el Art. 5 numeral 2 menciona el principio de favorabilidad, la actual legislación prescribe en el Art. 220, por lo tanto, el procesado el peso neto 483 gramos de marihuana, correspondiendo a la mediana escala, es decir, la pena corresponde de uno a tres años. Por lo que, solicita se adecúe la pena a la actual legislación. Lleva un año cinco meses detenido, se encuentra detenido desde el 3 de septiembre del 2013.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: En cuanto al recurso de apelación presentado, en la audiencia de juzgamiento de la fiscalía de acuerdo a las pruebas materiales y testimoniales se probó la materialidad y la responsabilidad del ahora recurrente. Se le impuso la pena de 8 años. Dicha pena se encuentra legalmente motivada. Solicita se confirme la sentencia.

Resolución del Juez: Escuchadas las alegaciones de las partes, y de la revisión del proceso, la Sala encuentra que se ha probado la materialidad de la infracción con la existencia de una sustancia con el informe del perito químico Gonzalo Almeida, teniendo como peso neto es de 483.20 gramos de marihuana; la responsabilidad se encuentra probada con el testimonio del agente aprehensor, consta que la droga fue encontrada en las calle 27 y Callejón Parra. Por lo que, esta Sala deniega el recurso de apelación y confirma la sentencia. Sin embargo, ante la vigencia de COIP, la Sala le impone la pena privativa de libertad y por cuanto a la presente fecha se encuentra cumplida la pena, se dispone su inmediata libertad.

·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA