VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado, en virtud de  del recurso de apelación y de la consulta de la sentencia, dictada por los Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 26 de junio del 2014 a las 14:09; en la que declararon al ciudadano NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, Autor del delito tipificado y sancionado en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole a pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA y multa de sesenta salarios mínimos vitales generales.- Siendo el estado de resolver, para hacerlo, previamente se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día martes 20 de Enero del 2015, a las 09h30. Para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al recurrente NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, quien a través del AB. OSWALDO ALVARADO ZUÑIGA, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…El tribunal primero de garantías penales del guayas declara culpable del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes, imponiéndole la pena de 8 años de reclusión. Dentro de este caso, solicito se aplique el COIP, en el Art. 5 numeral 2 menciona el principio de favorabilidad, la actual legislación prescribe en el Art. 220, por lo tanto, el procesado al haber poseído el peso neto 483 gramos de marihuana, correspondiendo a la mediana escala, es decir, la pena corresponde de uno a tres años. Por lo que, solicita se adecúe la pena a la actual legislación. Lleva un año cinco meses detenido, se encuentra detenido desde el 3 de septiembre del 2013…”.-Se le concedió la palabra a la FISCALÍA, quien a través del AB. CARLOS VACA GRIJALVA, en su exposición, expresó lo siguiente (resumen): “…En cuanto al recurso de apelación presentado, en la audiencia de juzgamiento de la fiscalía de acuerdo a las pruebas materiales y testimoniales probó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ahora recurrente. Se le impuso la pena de 8 años. Dicha pena se encuentra legalmente motivada. Solicita se confirme la sentencia…”.- CUARTO.- Previo a resolver la consulta de ley, se observa lo siguiente: a) El ciudadano NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN,  fue detenido el dia 3 de septiembre del 2013, mediante el Parte suscrito por el Cbos. Juan Carlos Montoya Monya, en el que se observa que los policías se percataron de la presencia de un ciudadano en actitud nerviosa razón por la cual  procedimos a realizarle un registro minucioso al ciudadano que hoy conocemos con los nombres de NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, quien se encontraba sosteniendo un bolso el mismo que se procedió a registrar dicho bolso se encontró una funda negra en su interior 170 envolturas transparente con una sustancia verdosa de origen vegetal, posiblemente marihuana.- b) El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, el día 27 de Enero del 2014 a las 08:53, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por lo que el proceso penal pasó a la etapa del juicio; c) Luego del sorteo de ley, el conocimiento de la etapa del juicio le correspondió a los Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, conforme consta en el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó el día 10 de abril del 2014, a las 14H00; d) De este fallo, subió en proceso en Consulta y apelación de la Sentencia, después del sorteo de ley, y para el conocimiento y resolución, le correspondió a esta Sala; e) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia condenatoria también se elevó en consulta; f) De fojas 13 a 14 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas (e), quien en lo principal, expresó: “…considero que la Sala Especializada de lo Penal, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, bien puede ratificar la sentencia de los señores Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la cual resuelve  declarar a Norman Luciano Jara Sanmartín, autor del delito tipificado y  sancionado en el art. 62 de la ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en relación con el art.42 del Código Penal; imponiéndole la pena modificada en mérito de las atenuantes justificadas, de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ODINARIA…”.- QUINTO.- Para resolver sobre el recurso interpuesto, así como la consulta de Ley, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal con el Parte Policial de detención elaborado por el Cbos. Juan Carlos Montoya Monya, el día 3 de septiembre del 2013, en el que se observa que los policías se percataron de la presencia de un ciudadano  en actitud nerviosa razón por la cual  procedimos a realizarle un registro minucioso al ciudadano que hoy conocemos con los nombres de NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, quien se encontraba sosteniendo un bolso el mismo que se procedió a registrar dicho bolso se encontró una funda negra en su interior 170 envolturas transparente con una sustancia verdosa de origen vegetal, posiblemente marihuana.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de la procesado: a) El Testimonio del Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo, quien expresó: “…Que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya, misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados; que su actuación consistió en el análisis de una muestra de material vegetal, color verde, tomando dentro del caso N° 1367-DNA-JPAG-2013, en contra de Norman Luciano Jara Sanmartín y Fanny Stefania Medina Jiménez; que este informe fue signado con el N° 2599 del 16 de Septiembre del 2013; que luego de realizar las respectivas pruebas preliminares como las de campo se llegó a la conclusión de que la muestra analizada contiene marihuana (cannabis sativa); que a esta conclusión llegó junto con su compañera Dra. Grey Ramírez Aspiazu…”.- b) Testimonio del Cabo Primero de Policía EUGENIO ALEXI ANDRADE MUÑOZ, quien expresó: “…Que reconoce su firma en el documento que se le pone a la vista, consiste en la pericia realizada de conformidad con el Oficio N° 1235 del 11 de Septiembre del 2013, donde el señor Ab. Carlos Vaca Grijalva Fiscal de la provincia del Guayas, solicita se realice el reconocimiento del lugar de los hechos, con relación al parte de detención del ciudadano Norman Luciano Jara Sanmartín y Fanny Estefanía Medina Jiménez, de fecha 3 de Septiembre del 2013, dando cumplimiento el 17 de Septiembre del 2013, se procedió a reconocer el lugar en el Sector Sur de la Ciudad de Guayaquil, específicamente en las calles: 27 ava y Callejón Parra, lugar que se lo describe como una escena abierta, se pudo observar una calle y aceras de hormigón armado con normal afluencia de peatones y vehículos; como punto de referencia en el lugar existe una estación de la Cooperativa de buses Juan Pablo Segundo, por la 75 ava, frente a la oficina de la línea de buses sobre la calle 26 ava y Callejón Parra, según se tiene conocimiento mediante el Parte de Detención se había realizado la detención el ciudadano Norman Luciano Jara Sanmartín y Fanny Estefanía Medina Jiménez, el 3 de Septiembre del 2013; así mismo se procedió a entrevistar a dos ciudadanos y para mayor ilustración del Tribunal se realizó tomas fotográficas conforme se puede apreciar de la primera fotografía es una muestra panorámica del sector de la detención, aquí se puede observar el sitio exacto donde se había producido la detención, indicando la flecha aproximadamente frente a la estación de buses;  en la parte del frente de este lugar se puede observar la estación de buses de la línea, además hay un puesto de jugos de naranja….”.- c) El Testimonio del Cabo Primero de Policía JUAN CARLOS MONTOYA MORAN, quien expresó: “…el día 3 de Septiembre del 2013, se desempeñaba con las siglas de SIIPNE-5S, en el Distrito Portete; que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya; que su actuación, luego de recibir una llamada telefónica de la central de radio que a su vez había recibido una denuncia anónima, se le hacía conocer que en las calles 26 ava y Callejón Parra, se encontraba una pareja que tenían un bolso, por lo que con las características que se les indicó se ubicó a las personas quienes llevaban un bolso cogido uno de cada lado de la maniguetas; que se les hizo un registro encontrándose en su interior 170 fundas con una sustancia vegetal, que luego del examen de campo dio positivo para marihuana; que reconoce a uno de los detenidos en aquel día….”.- d) El Testimonio del Cabo Primero de Policía DARWIN ARNULFO CAMPOVERDE CAMPOVERDE, quien expresó: “…Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Reconocimiento de Evidencias, realizado por él y por eso consta su firma; que realizó la fijación fotográfica y reconocimiento de evidencia; que para realizar su trabajo se trasladó a las bodegas de la Jefatura de Antinarcóticos y Policía Judicial; que ahí le entregaron las evidencias del caso N° 1367 siguiendo la respectiva cadena de custodia; que los objetos consistían en un bolso multicolor, de tela floreado, color fucsia, café y plomo, así mismo 170 fundas plásticas transparentes conteniendo una sustancia verdosa de origen vegetal, mismas que fueron fijadas de forma fotográfica y escrita y están plasmadas en el informe 1494-2013.…”.- 4) MEDIOS DE PRUEBAS DOCUMENTALES ACTUADOS POR LA FISCALIA.- a).- Informe Pericial Químico,  suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida Murillo. b).- Parte Policial de Detención de fecha 03 de Septiembre del 2013, ratificado mediante testimonio del señor Policía Aprehensor que ha comparecido al Tribunal c).- Informe de Reconocimiento y fijación de evidencia. d).- Informe de Investigación realizada. e).- Acta de Verificación, Pesaje y Toma de muestras de la droga incautada, elaborada por el Cabo Segundo Diego Guambuguete determinando que el peso bruto de la droga marihuana, incautada en este caso es de 519 gramos; f).- El Acta de Entrega Recepción de la droga; g).- El Oficio del Centro de Cómputo con el reporte del Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador SIIPNE, haciendo conocer que el procesado Norma Luciano Jara Sanmartín, posee una detención en el año 2003 por Asociación Ilícita; h).- Copia certificada del Acta de Destrucción de la droga donde se determina que el peso neto de la sustancia fue de 483,20 gramos.- 4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA: Medios de prueba a favor del procesado NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN: a) El Testimonio del acusado NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, quien expresó: “…Que en el lugar en el que se realizó la detención yo me encontraba en el hogar de mi madre. Como mi señora hace recargas de teléfono, me fueron a avisar que tres motos la habían detenido y que le habían quitado unos bolsos, por lo que yo me acerqué y les dije a los señores Policías que pasaba; me preguntaron que yo que era para ella, les dije que yo era el marido, me pidieron la cédula, me revisaron pero no me encontraron nada, y solamente me esposaron, me subieron a la camioneta, porque también había una camioneta ahí, le digo pero por qué me vas a detener si no me encuentran nada, solamente para investigaciones te vamos a detener me dijeron; a la que le detuvieron el bolso es a mi esposa, a mi mujer, a ella fue que le encontraron el bolso y no sé que hacía con ese bolso porque ella trabajaba haciendo recargas, yo desconozco de ese bolso; en el cuartel modelo me hicieron el parte que cada uno de los dos cargábamos de un lado el bolso y bajo presión tuve que firmar esos papeles porque no tenía otra que firmar, eso es todo lo que tengo que decir”. Que recuerda haber rendido versión en el cuartel modelo y que dijo que eso era suyo para que su mujer salga, ya que tiene cuatro hijos que estaban solos por lo que en ese momento quería hacerse cargo de lo que no era de él, para que la señora pueda salir a hacerse cargo de sus hijos; que su conviviente estuvo presa cinco meses; que desde el año 2008 ha laborado como controlador de bus en la línea 75 A, a medio tiempo desde las 04H30 hasta las 12H00; que a su señora la detuvieron a las 10H30 aproximadamente, por lo que inmediatamente le fueron a avisar en su casa que queda a una cuadra de distancia…”.- Como prueba documental, a favor de NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, presentó lo siguiente: el certificado laboral y de conducta otorgados por el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil; y de los tribunales de garantías penales para las atenuantes; el acta de destrucción que dice que solo hay cuatro gramos; una certificación de la Comisión de Tránsito de conductor.- SEXTO.- CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 26 de junio del 2014 a las 14:09; que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala no los acepta, por encontrarlos en pugna con la lógica jurídica ni con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con la presencia de una sustancia, que fue objeto de varias pericias, entre ellas la experticia de Análisis Químico incorporada a juicio junto al testimonio del Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quien expresó que las muestras analizadas contienen: “…marihuana…”; así como del Acta de Verificación, pesaje y toma de muestra realizado por el Cabo Diego Guambuete quien menciona que el peso bruto de la droga incautada es de “…519 gramos de marihuana...”; y, el acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización que obra de foja 57 del proceso del Tribunal, se trataría de un peso neto de “483,20 gramos de marihuana...”.- Con lo que queda demostrada que la sustancia incautada era sujeta a fiscalización, esto es droga.- b) La responsabilidad del sentenciado, se demuestra con el Testimonio del Cabo Primero de Policía JUAN CARLOS MONTOYA MORAN, quien manifesto que el día 3 de Septiembre del 2013, se desempeñaba con las siglas de SIIPNE-5S, en el Distrito Portete; que luego de recibir una llamada telefónica de la central de radio que a su vez había recibido una denuncia anónima, se le hacía conocer que en las calles 26 ava y Callejón Parra, se encontraba una pareja que tenían un bolso, por lo que con las características que se les indicó se ubicó a las personas quienes llevaban un bolso cogido uno de cada lado de la maniguetas; que se les hizo un registro encontrándose en su interior 170 fundas con una sustancia vegetal, que luego del examen de campo dio positivo para marihuana; que reconoce a uno de los detenidos en aquel día.- Con lo que queda demostrado que la acusado poseía la sustancia sujeta a fiscalización. En el presente caso, el tipo penal con el que los jueces del Tribunal a quo sentenciaron al ciudadano NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, es el previsto en el Art. 62, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. En efecto, el Art.62, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dice: “…“Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho.- Llegado a este punto del análisis judicial, por todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que el acusado NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, se estaba dedicando a poseer la sustancia psicotrópica sujeta a control a otras personas; es decir, voluntariamente, habrían mantenido en su custodia las sustancias estupefacientes aprehendida; por lo que, con su conducta, el acusado incurrio en la prohibición penal prevista en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como poseedor o tenedor, por lo que, debe sufrir la sanción establecida en la norma jurídica citada.- No se observa que el procesado haya justificado atenuantes a su favor, por lo que no es procedente que el Tribunal haya impuesto 8 años, cuando lo correcto era de 12 a 16 años, tal como lo expresa el art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes.- Sin embargo se deja constancia que en los casos de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, la Constitución en el Art. 76 numeral 5, expresamente ordena que se aplique la norma de derecho menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. Este principio constitucional es desarrollado por las normativas de derecho secundario, entre ellas el Código Orgánico Integral Penal, en los art.5 y art.16.2, disponiendo la obligación al juez de aplicar este principio de oficio, aunque las partes no lo invoquen. Por otro lado, siendo la consulta una institución de orden público, de carácter procesal (aunque ya derogada) debe ser respetada en virtud de la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, porque estuvo en vigencia como norma de procedimiento al inicio del proceso penal y que debe de cumplirse, tanto más que no afecta al debido proceso, ni al derecho de los sujetos procesales porque continúan en igualdad de condiciones. Es así que, en el hipotético caso que la Sala recurre solo como ejemplo, se tenga que pronunciar respecto a la consulta del art.123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y se revoque una sentencia, imponiendo una pena mayor, sin que existiera de por medio algún recurso interpuesto, sin duda si afectaría al derecho de los sujetos procesales, porque se incrementaría el número de años en la condena, sería la decisión antijurídica o contra derecho; y, además sería considerado un error inexcusable porque existe la norma expresa de aplicación obligatoria del principio de favorabilidad. Finalmente, también se deja constancia que por un lado la Fiscalía como titular de la acción penal no apeló y más bien en este caso se conformó con la sentencia de 8 años; y, por el otro lado, el procesado en la audiencia expresó que solo solicitaba la aplicación del principio de favorabilidad, por lo que no se puede empeorar su situación jurídica. Por lo que esta Sala, pese a encontrarse en desacuerdo con el razonamiento que el Tribunal a quo hizo sobre los elementos fácticos y medios de prueba al expedir la sentencia condenatoria escrita, se ve imposibilitada de imponer una pena mayor a la establecida en la sentencia, por aplicación de las normas Constitucionales y legales de la favorabilidad o ley penal más benigna antes señaladas, así como por el principio de “non reformatio in pejus”.- SEPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, RESUELVE: denegar el recurso de apelación interpuesto por NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, y confirma en todas sus partes la sentencia dictada por los Jueces del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que declaran a NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole a pena de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA y multa de sesenta salarios mínimos vitales generales.- Sin embargo, por cuanto esta conducta se encuentra integrada en el art.220 No. 1, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en atención al art.76 de la Constitución, art.2 del Código Penal, art.2 del Código de Procedimiento Penal (vigentes al momento del inicio de la instrucción Fiscal); art.5 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal, que establece la obligación del juez de aplicar el principio de favorabilidad o ley penal más benigna, así las partes no lo invoquen, se le impone la pena de 16 MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, (mediana escala según la tabla del CONSEP) pues, tal como consta del acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización que obra de foja 57 del proceso del Tribunal, se trataría de un peso neto de “483,20 gramos de marihuana...”.- Por cuanto a la fecha en que se dictó la sentencia oral, el procesado NORMAN LUCIANO JARA SANMARTIN, ha cumplido la pena impuesta, se dispuso la inmediata libertad, ordenándose su excarcelación, tal como se procedió en la audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el día martes 20 de Enero del 2015, a las 09h30, con la emisión y entrega del oficio No.0240-CSJ que hace las veces de boleta de excarcelación. También queda resuelta la consulta de la Sentencia al tenor del art.123 de la Ley de Sustancias estupefacientes y psicotrópicas.- Comuníquese a la autoridad donde se encuentre el procesado, privado de su libertad.- Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes.- Notifíquese.-