Causa No. 2015-03484
VISTOS: Abg. Ángela Bustillos Núñez Msc., en mi calidad de Jueza Titular de este Despacho, con nombramiento, mediante Acción de Personal No. 14716-DNTH-2015-SBS, de fecha 20 de Octubre del 2015, suscrita por la Ing. María Cristina Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano, en cumplimiento de la Resolución No. 288/2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida No. 2015-004 realizado por el Agente de Policía Sgos. Kleber Chere Idrovo y Cbop. David Valencia Alman, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido al señor Arevalo Fernandez José Alberto, con Cédula de ciudadanía 091413980-3, por presumirse haber cometido una contravención contra el derecho a la propiedad. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de AREVALO FERNANDEZ JOSÉ ALBERTO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de AREVALO FERNANDEZ JOSÉ ALBERTO quien manifiesta:“(…) que si cometió el hurto atribuido a su persona, pero que lo realizó en vista del estado de necesidad en el cual se encuentra, por cuanto su hija se encuentra infectada con el virus del VIH y esta hospitalizada en Infectología, así mismo que es comerciante informal y que los agentes municipales se llevaron su mercadería y no puede trabajar (…)”. 4.2.- Se le concede la palabra al abogado Maxwuill Wilander Benites Peralta, Defensor Público, quien manifiesta: indica que su defendido ha indicado la forma y circunstancias en que se encontraba y sobre todo pidiendo disculpa por lo suscitado el día de hoy, que se considere como circunstancias atenuantes y de alguna manera resarcir el daño, una sanción de ser privado de su libertad, que se le imponga una sanción que pueda hacer labor comunitaria…; 4.3.- Intervención del Agente que realizo el parte de Aprehensión: Sgos. Kleber Chere Idrovo, quien indica: “(…)que el señor BANGUERA RODRIGUEZ WILMER WILSON, guardia de seguridad de Mi Comisariato, entregó en calidad de detenido al señor AREVALO FERNANDEZ JOSE ALBERTO, una vez que por alerta de otra usuaria del local comercial, se hizo conocer que el señor Arevalo tenía oculto dentro de sus prendas de vestir productos que no había cancelado en debida forma, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano, informándole de sus derechos constitucionales establecidos en la Constitución (…)” 4.4.- La detención del aprendido fue el 21 de noviembre del 2015, a las 13h20, en la calle Bogotá y Rosendo Avilés (Mi Comisariato). Con las evidencias actuadas y en razón de que el señor AREVALO FERNANDEZ JOSE ALBERTO, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente consta facturas y documento de la cosa sustraído la misma que fue puesto en audiencia, existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos y existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos fácticos que ha sido manifestado por el agente de policía   y así manifestado por el señor guardia del local comercial, donde se detalla las evidencias esto es seis acondicionadores de marca DOVE, se demuestra la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la misma, esto es por la contravención del tipo establecido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cumplir con los elementos establecidos, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad de los infractores, por otra parte el Artículo 209 que estipula “Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días”. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento., con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor Arévalo Fernández José Alberto, el día de los hechos, se encontraba en el lugar indicado en el parte de aprehensión, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil resuelve: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del señor AREVALO FERNANDEZ JOSE ALBERTO, portador de la cédula de ciudadanía No. 091413980-3, ecuatoriano, de 45 años de edad, domiciliado en la Martha de Roldós Coop. 1 de mayo, en el grado de autor por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de privación  de libertad de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN los mismo que deberán ser cumplidos en el Centro de Detención Provisional; y al pago del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, una vez cumplida la pena se dispone su inmediata libertad.- Intervenga la Abg. Itza Navarrete Canales, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-