VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, el 31 de Diciembre del 2014, a las 08h58, como resultado de la Instrucción Fiscal, en que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: HUGO ECUADOR PONCE ROSALES, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en los Arts. 547 y 548 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Oral, Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el  14 de Abril del 2016, a las 10H30, encontrándose el Tribunal integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Ponente; la Ab. Diana Cueva Limones, Esp. y la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., como Jueces Titulares del Tribunal; contando con la presencia del procesado: HUGO ECUADOR PONCE ROSALES, acompañado de la Defensora Pública, Ab. Rudy Zambrano Loor, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Ab. Roberto Franco López.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró al procesado, culpable en el grado de Autor del delito de HURTO, imponiéndole la pena sugerida por Fiscalía, esto es, EL TIEMPO QUE HA ESTADO DETENIDO POR ESTA CAUSA, que al cómputo de lo constante en autos, corresponde a DOSCIENTOS TREINTA Y CINCO DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, declarándose como PENA CUMPLIDA.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la Defensora Pública del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Artículo 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el principio de favorabilidad, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los numerales 2 y 3 del Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción; en cuanto a lo establecido en el numeral 1 del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en atención a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el mandato constitucional establecido en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitución, se aplica la norma vigente actual estatuida en el Art. 635 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se escucha al señor Fiscal  Ab. Roberto Franco López, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en base a lo constante en el parte de aprehensión, de fecha 25 de Junio del 2014 y la denuncia presentada por LESTER FERNANDO  GIRALDO JARA en la que hizo conocer que ese día 25 de Junio del 2014, aproximadamente a las 07h30 entrando en el bus de la metro vía en la parada de los Tulipanes un ciudadano procedió a sustraerse el teléfono de su camisa valorado en 400 dólares, aproximadamente marca HUAWEI y al darse cuenta le reclamó por el hecho, no lo quería devolver y justamente al frente de la estación estaban dos policía que al percatarse de la situación, este sujeto botó al piso el celular que cayó debajo del bus de la metrovía aplastándolo y destruyéndolo, luego de esto la policía se lo llevaron detenido hasta el Cuartel Modelo, constando la versión del denunciante en donde al responder a las preguntas del señor fiscal manifestó reconocer plenamente al procesado como la persona que le sustrajo el celular, además consta la versión del denunciante rendida en las oficinas de la Policía Judicial Sur del Guayas en donde se ratificó en el contenido de su denuncia; Consta también el Parte de detención suscrito por el Sargento de Policía HECTOR SIMBAÑA TAIPE y Cabo  de Policía LUIS VIÑAN VIÑAN, quienes indicaron que al encontrarse realizando el patrullaje preventivo por el sector de la Domingo Comín a la altura de la parada de la metrovía Tulipanes se acercaron varios sujetos manifestando que en el interior de la parada de la metrovía existía un problema, motivo por el cual acudieron inmediatamente al sitio en donde tomaron contacto con el señor LESTER FERNANDO GIRALDO JARA quien supo manifestar que en esos instante había sido víctima de robo de su teléfono celular marca Huawei color negro por parte de un individuo desconocido el mismo que se encontraba en el lugar, el cual al percatarse de la presencia policial arrojó con su mano derecha un objeto sobre la calzada, ante lo cual inmediatamente lo neutralizaron y se identificó como HUGO ECUADOR PONCE ROSALES y luego al verificar el objeto que arrojó este ciudadano, constatando de que se trataba de un teléfono celular marca huawei ascend Y300, color negro, imei 868442018025457 con la pantalla trisada en su totalidad, con batería, sin chip y sin memoria, y el perjudicado reconoció plenamente a este individuo como el causante del hecho ilícito y el teléfono antes descrito como de su propiedad razón por la cual lo trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia  y fue puesto a órdenes de la autoridad respectiva; indicando además en su exposición que para probar la existencia material de la infracción así como el nexo causal que determina la participación y responsabilidad penal del hoy procesado, como indicio probatorio presenta: 1).- Parte de aprehensión del procesado HUGO ECUADOR PONCE ROSALES, de fecha 25 de junio del 2014, suscrito por los agentes Sargento Segundo de la Policía Nacional  HECTOR SIMBAÑA TAIPE y Cabo Primero de la Policía Nacional LUIS VIÑAN VIÑAN, cuyas circunstancias de aprehensión han servido de base para la teoría del caso de Fiscalía.- 2).- El informe de Investigaciones policiales No. 1098-2014-PJSUR, dentro de la Instrucción Fiscal N° 018-2014, suscrito por el Cabo Primero de la Policía Diego Collaguazo Agila, Agente Investigador de la PJ-G de la Zona 8; que tiene relación con la detención del ciudadano de nombres  HUGO ECUADOR PONCE ROSALES.- 3).- Reporte del Sistema Informático Integral de la Policía Nacional del Ecuador SIIPNE, donde aparecen varias detenciones del ahora procesado por delitos de robo, hurto y tenencia de sustancias prohibidas. 4).- Comprobante de Ingreso de Evidencias N° 1076-C, a la Bodega Centro de la policía Judicial del Guayas; 5).- El Informe de la diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, al que se aparejan varias fotografías ilustrativas; 6).- Versiones libres y voluntarias receptadas en la Fiscalía Provincial del Guayas, de parte del perjudicado y del ahora procesado; 7).- Informe de Reconocimiento de la Evidencia N° DCGIT1403014, suscrito por el Sargento Darwin Campoverde, Perito Criminalístico; por lo que la Fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en los artículos 547 y 548 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción y por el acuerdo llegado con la fiscalía la Fiscalía sugiere EL TIEMPO QUE HA ESTADO DETENIDO POR ESTA CAUSA.- Ante el pronunciamiento de la fiscalía el procesado acepta el hecho fáctico propuesto y demostrado por la Fiscalía y el defensor público solicita que se le considere como atenuante a favor de su defendido su testimonio en donde acepta su culpa.- QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse HUGO ECUADOR PONCE ROSALES, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091505509-9, de 41 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el Guasmo Norte, en la Cooperativa Atahualpa, manzana 3 solar 13, de esta ciudad de Guayaquil, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: Que los hechos efectivamente ocurrieron como ha expresado el señor Fiscal, que sí se le advirtió de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y que su abogada se lo explicó.- Una vez que se declaró concluida la audiencia, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de infracción). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de Hurto tipificado en los artículos 547 y 548 del Código Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de diez años, conforme lo establece el numeral 1 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, aplicado en virtud del principio de favorabilidad dispuesto en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el mandato Constitucional establecido en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitución, toda vez que los Arts. 547 y 548 del Código Penal, establece como máxima tres años, siendo precisamente este tipo penal por el cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena del tiempo que ha estado detenido y que al cómputo de lo constante en autos, corresponde a DOSCIENTOS TREINTA Y CINCO DÍAS de privación de libertad.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que el día 25 de Junio del 2014, a la altura de la Parada de la Metrovía Los Tulipanes, ubicada en la Av. Domingo Comín, sector Sur de la ciudad de Guayaquil, el ciudadano Lester Fernando Giraldo Jara, fue objeto de hurto por parte del hoy procesado HUGO ECUADOR PONCE ROSALES, quien conforme se indica en el parte de detención, fue arrebatado o se le habían sacado su teléfono celular de marca Huawei, y al darse cuenta le reclamó por el hecho, no lo quería devolver y justamente al frente de la estación estaban dos policía que al percatarse de la situación, este sujeto botó al piso el celular que cayó debajo del bus de la metrovía aplastándolo y destruyéndolo, luego de esto la policía se lo llevaron detenido hasta el Cuartel Modelo, constando la versión del denunciante en donde al responder a las preguntas del señor fiscal manifestó reconocer plenamente al procesado como la persona que le sustrajo el celular, además consta la versión del denunciante rendida en las oficinas de la Policía Judicial Sur del Guayas en donde se ratificó en el contenido de su denuncia; b) El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace esta Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado HUGO ECUADOR PONCE ROSALES. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, HURTO, cuyo verbo rector es apropiarse indebidamente de cosa ajena, en este caso sin fuerza en las cosas, ni violencia contra las personas, al respecto de aquello, se verifica que el procesado tuvo participación en el ilícito de hurto perpetrado el día 25 de junio del 2014, a eso de las 07H30, a la altura de la parada de la Metrovía en el sector Los Tulipanes, en un segmento de la Av. Domingo Comín, de esta ciudad de Guayaquil, el ciudadano Lester Fernando Giraldo Jara, fue objeto de robo por parte del hoy procesado HUGO ECUADOR PONCE ROSALES, quien conforme se indica en el parte de detención, procedió a sustraerse el teléfono de su camisa valorado en 400 dólares, aproximadamente marca HUAWEI y al darse cuenta el agraviado le reclamó por el hecho, pues no lo quería devolver y justamente al frente de la estación estaban dos policía que al percatarse de la situación tomaron procedimiento, ante lo cual éste sujeto botó al piso el celular que cayó debajo del bus de la metrovía aplastándolo y destruyéndolo, luego de esto la policía se lo llevaron detenido hasta el Cuartel Modelo. Como además la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado HUGO ECUADOR PONCE ROSALES.- OCTAVO.- El Fiscal interviniente, solicitó como pena el tiempo que ha estado privado de su libertad por esta causa; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la pena, expresando: “En razón de que ya se ha cumplido con lo establecido en el numeral 2 del Art. 369, es decir se ha reconocido el hecho factico por parte de mi patrocinado, dando cumplimiento al numeral 3 del mismo artículo, acredito que él mismo lo acepta de forma libre y voluntaria y sin ningún tipo de presión habiéndole la defensa indicado en lenguaje sencillo y de fácil comprensión en que consiste el procedimiento abreviado, por lo tanto señores miembros del Tribunal solicito que se dé trámite a este procedimiento y dadas las circunstancias que ha manifestado el señor Agente Fiscal y una vez que él ha cumplido en efecto la pena establecida para este tipo penal, solicito que se ordene la inmediata libertad de mi patrocinado el señor HUGO ECUADOR PONCE ROSALES”.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que la Abogada Defensora Pública del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la de su patrocinado y su testimonio indicando que así lo desean e incluso ante la Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señorita Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los diez años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado HUGO ECUADOR PONCE ROSALES, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  a HUGO ECUADOR PONCE ROSALES, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 091505509-9, de 41 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en el Guasmo Norte, en la Cooperativa Atahualpa, manzana 3 solar 13, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de Robo, tipificado en los artículos 550, 551 segunda parte y 552 numerales 1 y2 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en relación con el Art. 42 ibídem, por lo cual se le impone la pena sugerida por la Fiscalía de EL TIEMPO QUE HA ESTADO DETENIDO POR ESTA CAUSA, que al cómputo de lo constante en autos, corresponde a DOSCIENTOS TREINTA Y CINCO DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, declarándose como PENA CUMPLIDA, razón por la que se giró la respectiva boleta de excarcelación por esta causa.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Con daños y perjuicios a considerar.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, según Acción de Personal No 7288-DNTH/2015 AFM.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 