VISTOS: Comparece en la presente Accion de habeas Corpus, el Abg. Fredy Macias Rizzo a nombre de Maura Alicia Jimenez Paiz o Maura Alicia Jimenez Paez y de Hugo Hernan Lopez Jimenez en contra del sr. Juez Sexto Multicompetente de Garantias Penales, Civil y Mercantil del Canton San Lorenzo, Provincia de Esmeraldas. Habiendose llevado a cabo la Audiencia de Habeas Corpus en la que se acepto el mismo, en la que  se dispuso la inmediata libertad de los accionantes y siendo que la causa se encuentra para resolver, tenemos: PRIMERO.-   La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.- Los recurrentes, en su escrito, manifiestan que el 8 de febrero del 2014, aproximadamente a las  21h00 fueron privados de su libertad, y que el domingo 9 de febrero del 2014, a las 14h00 se realizo la audiencia de flagrancia y formulacion de cargo en donde el fiscal no formula cargos en contra de ellos por cuanto no existian indicios de responsabilidad en contra de ellos, ya que del parte policial se desprendian los nombres de los autores de la muerte de la nina y el Senor Fiscal dispone que se apertura la Indagacion Previa por el presunto delito de Homicidio simple, por lo que debieron recobrar su libertad inmediatamente, mas sucede que el Senor Juez por no estar de acuerdo con el Fiscal, manifesto que la orden de libertad la daba el dia lunes 10 de febrero del 2014 en horas de la manana; detencion que se la hizo en forma arbitraria sin orden judicial y allanando sus domicilios. Que cuando sus familiares llegan a retirar las boletas de libertad se encuentran con la novedad de que estos estan siendo trasladados  nuevamente al Juzgado para realizar una nueva audiencia de formulacion de cargo, por el presunto delito de ocultacion de cosas robadas donde disponen  nuevamente la prision preventiva, violandoseles nuevamente  sus derechos, ya que primero los detienen y luego se giran las boletas; es mas se dijo que el delito habia sido flagrante, lo que se desprende del parte  policial acogido por el senor Juez;   y este no  motivo la prision preventiva; por lo que solicitan se revoque las inconstitucionales ordenes de prision preventiva que pesan en contra de ellos. CUARTO.- El  Senor Juez  por su parte manifesto que el 9 de febrero del 2014 se inicia el proceso por delito contra la vida , que la audiencia se da el 9 de febrero del 2014 a las 15h00, que el Fiscal decidio mantener la indagacion previa, que ordeno las libertad de los recurrentes el 10 de febrero, que posteriormente llega un parte policial en el que se manifiesta que la moto encontrada es de dudosa procedencia , que dispuso la prision preventiva por que llevaron la moto y porque los recurrentes aceptaron que en su casa fue encontrada, que la prision no es ilegal ni arbitraria. QUINTO.- De las copias certificadas entregadas por el Senor Juez Sexto de Garantias Penales de Esmeraldas se desprende que se realizo audiencia de formulacion de cargo y calificacion de flagrancia  el 9 de febrero del 2014, a las 15h10; audiencia en la que se recepto el testimonio del Sargento Arturo Granados quien indico que la mama de la menor fallecida habia identificado plenamente a los sospechosos  indicando que eran Emerson Guanga Klinger y John Jairo Macias, los que andaban en una moto que la ubicaron en el interior del domicilio  de la Sra. Maura Jimenez, en la parte posterior de la casa, en el patio, donde hay un cuarto;  el senor Fiscal  no formulo cargos en contra de los recurrentes y el senor Juez deja sentado en dicha acta que a pesar de no estar de acuerdo con el Fiscal ordena su libertad, lo que no hace en el momento;  pero como hay otro parte policial, el 10 de febrero del 2014 a las 11h25 se lleva a cabo otra audiencia de flagrancia en donde se da inicio a la instruccion fiscal en contra de los recurrentes, por el delito de ocultacion de bienes robados.  Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad de Hugo Lopez Jimenez y de  Maura Jimenez Paez o Paiz por cuanto no se tomo en cuenta lo que dice la Ley en cuanto al delito flagrante, esto es el articulo 162 del Codigo de Procedimiento Penal, al relatar los hechos no se compagina con lo que expresa  la disposicion mencionada; el Juez no realiza una apreciacion objetiva de los hechos que se le presentan,  no desempena su papel de garantista y por el contrario abaliza una detencion ilegal y arbitraria, cuando no hubo delito flagrante, lo que se desprende de las actas de formulacion de cargo y calificacion de flagrancia realizadas la una a los 9 dias del mes de febrero y la otra  a los 10 dias del mes de febrero del 2014, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se acepta la Accion de Habeas Corpus solicitada por los recurrentes Hugo Hernan Lopez Jimenez y Maura Alicia Jimenez Paiz o Maura Alicia Jimenez Paez, por lo que se dispone su inmediata libertad ya que al privarselos de la misma, se incurrio en vicios de procedimiento, al tenor de lo que senala el articulo  45,numereal literal d)  de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Notifiquese.- 