 (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. MsC.).- VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal, realizado con fecha Milagro, 21 de Mayo del 2013, a las 14h08, en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez  del Juzgado Vigésimo Tercero de lo Penal del cantón Milagro - Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de Marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados CRISTHIAN JOSE MENDOZA MIRANDA, RONALD ARMANDO SALDAÑA MACANCELA, TONNY GABRIEL VILLEGAS MIRANDA Y JESUS YEROBI ZAMBRANO MEZA, como presuntos autores del delito de ROBO Agravado,  tipificado y reprimido en los Arts. 550,  551 segunda parte  y 552 numeral 2, todos del código Penal; suspendiéndose la etapa de juicio  respecto de los procesados  RONALD ARMANDO SALDAÑA MACANCELA, TONNY GABRIEL VILLEGAS MIRANDA JESUS YEROBI ZAMBRANO MEZA, por encontrándose  en calidad de prófugo; por lo encontrándose con  la orden  de Prisión Preventiva que por dicho delito en sus contras, el referido Juez Oficio a la Policía Judicial para que procedan a  la localización y captura de los referidos procesados; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en contra del procesado Cristhian José Mendoza Miranda y la Audiencia Oral de Vinculación en contra de Jesús Yerobi Zambrano Meza; y, demás diligencias investigativas que obran del proceso.   Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio,  y aprehendido el procesado Jesús Yerobi Zambrano Meza;  fue remitido el referido auto de llamamiento a juicio,  por el Juez  de la causa, a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón  Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, respecto del procesado Jesús Yerobi Zambrano Meza. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a Audiencia Oral de Juzgamiento,  llevándose a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento, conforme  consta en el Acta respectiva, el día Miércoles  13 de Septiembre del 2017, a las 14h00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los señores Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Ab. Nebel Viera Encalada, y Ab. María Serrano León, (Jueza de Sustanciación); del Fiscal Ab. Edison Daquilema Quishpe por delegación de la Ab Mirian Galarza Gómez, Fiscal del cantón El Triunfo,  y sus testigos; del procesado  Jesús Yerobi Zambrano Meza, acompañado de sus defensores particulares: Dr. JulioCesar Garate Amoroso y Ab. María Isabel González Veintimilla; y del Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal; concluyendo en este mismo día,  y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión unánime del Tribunal, de confirmar su estado jurídico de inocencia, por falta de acusación fiscal, por lo que se dispuso el levantamiento de las medidas cautelares reales y personales al amparo del Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que esta etapa del  juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, de conformidad a lo dispuesto en  la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, se declaró abierto el juicio, informando a los acusados que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien manifestó: “…La Fiscalía en esta audiencia tratará de demostrar que el ciudadano Jesús Yerobi Zambrano Meza habría sido investigado procesado, acusado y llamado a juicio dentro de la presente causa y estos hechos que corresponde a lo denunciado por el señor Guaranda Muñiz Carlos Enrique,  el mismo que  presenta una denuncia el PJ manifestando que el días viernes 8 de Febrero del 2013 aproximadamente a las 13h00,  en circunstancia que se trasladaba a bordo de la Unidad del Transporte Público  de la Coop. Santa Martha con destino hasta la ciudad de Guayaquil, fueron objeto de Asalto y Robo  por parte de cuatro sujetos que  habrían subido a la misma Unidad y a la altura del PuentePayo de la jurisdicción del cantón El Triunfo,  estos cuatros sujetos utilizando arma de fuego proceden a someter a los pasajeros de dicha Unidad y cometer el Asalto y Robo de los mismos,  luego de perpetrado el hecho abandonan la Unidad de  Transporte Público y emprendiendo la huida por unas plantaciones de banano del sector y es así que inmediatamente  por la actuación policial se logra la detención  de uno  de estos ciudadanos,  el mismo que responde  a los nombres de Mendoza Miranda Cristian José, así  como también se logró el aislamiento de un  adolescente de iniciales AM.M.M de 17 años de edad,  este último nombrado fue encontrado en el interior  de una  bananera denominada PAE en el sector en donde se produjo el  Asalto y Robo al bus de la Coop. Santa Martha; adolescente que trató de darse a la fuga al ser ubicado por los miembros policiales por  lo que fue neutralizado encontrándosele en su poder una  maleta de color negra y que en su interior existía documentación del señor Mendoza Miranda José, el certificado de votación Carlos Guaranda Muñiz,  un tipo cuchillo, unas mini  botas plásticas, un buzo negro a rayas, una camiseta verde  y otros objetos más.  En estas circunstancias  este adolescente manifiesta de forma libre y voluntaria   indica que el Asalto habría sido cometido conjuntamente con su  hermano Cristian José  Mendoza Miranda, al cual con el seguimiento policial es interceptado a la altura del sector Río Viejo el mismo que al ser detenido manifestó que en el  Robo habían participado otros ciudadanos denominado como Joel Saldaña alias “Ñuco” Tony Villegas alias “Tony” y otro sujeto conocido como Jesús son las personas que habrían participado en este Asalto y Robo  perpetrado a la Unidad de Transporte Público de la Coop. Santa Martha,  el 8 de Febrero del 2013, con esta información el personal que estaba a cargo de este procedimiento realizan un seguimiento y ubican otras  pertenencias y evidencia de este delito como  una cartuchera y otros objetos más,  concluyendo con esta situación de flagrancia como se lo indicó,  del adolecente de iniciales AM.M.M de 17 años de edad  y el adulto Mendoza Miranda Cristian José,  éste  último quien habría referido que los otros participantes en este ilícito serian Joel Saldaña, Tony Villegas y un  sujeto denominado Jesús,  el cual de acuerdo a la investigación policial habría sido identificado con posterioridad el ciudadano hoy procesado en la presente causa Jesús Yerobi   Zambrano Meza,  a quién se le realizó audiencia de vinculación y formulación de cargo el 27 de Marzo del 2013, donde  fiscalía vinculó dentro de este proceso penal a Jesús Yerobi  Zambrano Meza,  como  presunto autor también del delito de Robo que tipifica y reprima el Art.  550, 551 segunda parte y 552 numeral 2 del Código Penal,  vigente a la fecha de ocurrido los hechos delito por el cual fue llamado a juicio señores jueces y en esta audiencia Fiscalía con la prueba documental y testimonial va a tratar de sostener la acusación fiscal que fue vertida en  Audiencia de Evaluación y Preparatoria  de Juicio realizada en contra  del hoy procesado el 21 de  Mayo del 2013,  el mismo  que encontrándose el auto de llamamiento a juicio ejecutoriado y dictado en su  contra la Prisión Preventiva y al orden de captura,  es privado de su libertad el  20 de Juliodel 2017.”. - En su exposición inicial, el Dr. JulioGarate, defensor particular del procesado, expuso: “… La defensa en esta audiencia de conformidad y amparo al Art. 75, 76.1, 76.5 y 82 de la Constitución de la República, los mismos que se refiere a los Derechos del Debido Proceso y Garantías del Debido Proceso y La Seguridad Jurídica,  y en armonía con el Art. 286 del Código de Procedimiento  Penal,  vigente a la fecha de los hechos. Como teoría inicial en esta audiencia se demostrará el Estado Jurídico de Inocencia de mi defendido,  ya que el mismo fue vinculado en esta Instrucción Fiscal, el mismo que está siendo procesado por haber sido víctima de una Usurpación  de Identidad y que jamás ni siquiera ha laborado en calidad de  trabajador agrícola  en la  HaciendaMaría José, como se asevera con una Certificación que fue motivo para la  Vinculación de Instrucción Fiscal por  parte del Secretario de dicha Hacienda, que ha indicado que el señor Jesús Yerobi   Zambrano Meza, habría laborado en el mes de Marzo del 2012 a Marzo del 2013, aquí se demostrará que mi defendido es víctima de una usurpación de  identidad, ya que alguien que no conocemos a tomado los datos y la identidad de mi defendido para ingresar a trabajar en la HaciendaMaría José. Se demostrará en esta audiencia que mi defendido tiene un historial totalmente limpio y que el mismo ha venido laborando como aprendiz desde el 2010 hasta el día en que fue detenido  y que trabajaba donde el señor Napoleón Sánchez Vera,  y que el día 8 de Febrero del 2013  en que supuestamente se cometió el delito, mi defendido estaba bajo las ordenes de su patrón antes referido y que estaba trabajando en el cantón Babahoyo en la Haciendadel Grupo Noboa,  esto es en la HaciendaJulia y que  ese día salió a las 05h00  y retorno con sus compañeros de trabajo a las 20h00, aquí se demostrará que mi defendido fue víctima de un impostor que utilizó la copia de su cedula de identidad, plastificada  y a colores para  hacerse pasar como tal y que este ilustre desconocido sería quien tiene la responsabilidad en el delito que es motivo de investigación.”.   PRUEBA: En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; Al hacer su exposición la representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: solicito como prueba testimonial que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- Sgto. ESPARZA ESTEVEZ DORIAN RENATO, (agente que realizó y suscribió el Parte de detención), quien al rendir su testimonio bajo juramento de Ley, y advertido de las penas del perjurio, en lo principal al interrogatorio del Fiscal, y al contraexamen  dijo: “El 8 de Febrero del 2013,  me encontraba de servicios en el cantón EL Triunfo en el UPC del PuentePayo de la Jurisdicción del cantón El Triunfo, yo  elaboro el Parte de Detención el mismo que me pone a la vista señor fiscal  y yo realice la detención de un hermano del cabecilla en este caso  y en la detención colaboro llevándonos incluso al domicilio del señor para poder realizar la detención ya que un día antes habían cometido el Robo y Asalto de la Coop. de bus de transporte  Santa  Martha disco N° 9 y quien colaboró fue uno de los hermanos los mismos que supieron manifestaren donde tenían los objetos sustraído y él no supo manifestar que habían otras personas de lo cual solo dio un solo nombre. El primer ciudadano que se detuvo fue al señor Alex Manuel  Mendoza Miranda y al hermano, ya que cuando se detuvo al menor de edad, nos colaboró para poder llegar hasta donde estaba el otro hermano,  el mismo que salió de la casa de la esposa, esto en Vía San Carlos, de allí se comenzó con las investigaciones y en dichas investigaciones realizadas por el agente investigador solo en el parte consta un nombre y en el parte que yo realizo no consta el apellido del otro señor que manifestó que también participaron en el Asalto a esa Cooperativa, una vez que se detuvo al adulto el mismo que indicó que se había participado el señor Joel Saldaña alias  “Ñuco”, “Tony Villega” alias “Tony” y otro sujeto que se lo conoce como Jesús,  solo así lo conoce e indicó que ellos habían participado también así lo manifestó el adulto y  detenido que incluso  en las investigaciones el señor agente ya fue el que tomó las investigaciones del Parte. El personal  de P.J.,  se encontraba el agente Evia Cárdenas Alfonso y  él fue que levantó toda la información preliminar en conjunto con el señor Cbop Mendoza Barahona, quien se encontraba en ese  entonces en El Triunfo; la detención la realicé yo con mi compañero Santiana,  en aquel entonces;  y en el momento  que se detuvo a los procesados no había nadie presente, posterior se habían  acercado a poner la respectiva denuncia, en el momento del Procedimiento no pude  entrevistarme  con el chofer ni con el ayudante,  ya que los mismos se habían ido,  lo que hice con otro compañero es entrar a la bananera que incluso había un señor que no recuerdo los nombres pero nos dio información sobre los detenidos. Y,  en sí, el adolescente fue detenido en su domicilio esto es más adelante del Puente Payo, algo así,  como menos de un kilómetro, ya que la entrada es cerca, al adolescente no se encontró ninguna evidencia, más bien colaboró indicando que es el hermano que participó  en eso y el mismo hermano nos colaboró,  tampoco se le encontró evidencia alguna, ya después de su detención indicó específicamente donde se encontraba guardada todo lo  sustraído esto estaban en la bananera de los señores Tiwinza,  que incluso nosotros tuvimos que pasar caminando para poder sacar las evidencias,  eso nos  indicó el señor Mendoza Miranda Cristian,  quien era el mayor  y  menor era el señor Mendoza Miranda Alex. En  ese lugar donde estaban las evidencias se encontró una cartuchera, un bolso, ropa,   es decir las pertenencias de los pasajeros,  ya que incluso al día siguiente fueron a poner la denuncia y  comenzaron a reconocer las pertenencias de uno de ellos, a estos individuos de los detuvo el 8 de Febrero del 2013 a las 21h30 y a las 22h30 se  realizó el respectivo Parte.  Y el delito se dio a las 13h00.”.    2.- CaboP. de Policía FREDDY OSCAR NORIEGA AGUIRRE, (Agente Aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de Ley, y advertido de las penas del perjurio, en lo principal al interrogatorio del Fiscal,  y contraexamen dijo:  “…Yo elaboré el presente parte policial que me pone a la vista señor Fiscal, ya que en  fecha 8 de Febrero del 2013 a las 21h30,  ya que por medio del 911,  nos trasladamos hasta el sector de Puente Payo,  lugar en donde habían asaltado una Coop. de Transporte Santa Martha disco 9, ya que el reporte de la Central fue de un Asalto a la Coop. de Transporte antes  indicado, por lo que avanzamos hasta dicho sector a verificar la novedad del hecho y  allí fue que nos indicó el conductor que se habían trepado cuatro sujetos que se habían subido por el PAI de Puente Payo  y el Asalto fue por la HaciendaPáez,  esto es más adelante y que pertenece a la jurisdicción de El Triunfo, luego de esto se realiza un operativo en donde se logra localizar a dos señores en una bananera, en primer instancia se detuvo al señor Alex Mendoza quien era un adolescente luego en compañía de mi sargento y personal de PJ,  luego se logra detener al señor Cristian José Miranda, esto es el segundo detenido,  el mismo que indicó otros nombres de los señores Joel Saldaña alias “Ñuco”,  Tony Villegas alias “Tony” y el  otro sujeto que lo conocen como Jesús nomas. Cuando me entrevisté con el conductor el bus supo indicar que eran cuatro personas de las cuales solo detuvimos a dos personas en ese momento lo  mismo que habían participado en ese delito que así lo supo manifestar el señor conductor. EL hecho se dio el día 8 de Febrero del 2013, a eso de las 16h00 a 16h30,  y la detención fue las 21h30 del mismo día.  3.- CaboP. de Policía ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS, (Agente Aprehensor e Investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de Ley, y advertido de las penas del perjurio, en lo principal al interrogatorio del Fiscal,  y contraexamen dijo:  “…El día 8 de Febrero del 2013,  en horas de la tarde se recibió la alerta de un  Robo del bus de la Coop. Santa Martha disco N° 09,  la  misma que se dirigía desde la ciudad de Guayaquil -  Bucay,  y a la altura del PuentePayo pasando  el PuentePayo,   esto es por una Haciendaal frente se embarca  varios sujetos entre  ellos tenían puesto botas como que si salían del trabajo del campo a lo que se embarca y en trayecto a proceden a decir esto es un Asalto y con armas  de fuego proceden a  desvalijar  a todos los  pasajeros y en el transcurso  más adelante a unos 400 a 500 metros proceden a bajarse y en el trayecto de que el carro va rodando se bajan, por lo que de inmediato se procede a la búsqueda ya que teníamos la  colaboración de los dueños  de las haciendas en donde hacíamos contacto se los llamo a ellos para alertarlos esto es a los guardias del sector en donde dieron las indicaciones por donde más o menos se habían bajado y a unos 500 metros a un costado se encontraban un rio  esto es por el sector  más conocido Río  Viejo,  ahí  se  pudo observar que se encontraba una persona escondido debajo del Puente por lo que se lo detuvo inmediatamente y el mismo que dio  los nombres del hermano y que también había participado, y a la primer persona que se detuvo fue a un menor de edad que se llama Mendoza Miranda Alex, por lo cual  se procede a canalizar con la colaboración del aislado la ubicación de la otra persona que participo en el hecho y donde se da la detención de la otra persona que responde a los nombres de Mendoza Miranda Cristian José  este es hermano  el mismo que es mayor de edad, al mismo que se le encontró varias evidencias como son cedula de ciudadanía, maletas y un arma de fuego entre la plantación de banano del sector; luego  se coordinó con el fiscal  del cantón el Triunfo de aquel entonces  y el menor aislado con el hermano aceptaron la participación voluntariamente del hecho delictivo  sin presión alguna y dijeron las personas que habían participado entre ellos  Joel Saldaña alias “Ñuco” Tony Villegas alias “Tony” y una persona conocida como Jesús el mismo que vivía frente al cementerio del canto  El Triunfo, ese día fueron ellos los que nos mostraron donde era el domicilio luego de esto los trasladamos a la Audiencia de Formulación de Cargo. Y en este delito habían participado unas 5 personas  es decir 3 personas en donde fuimos pero no encontramos nada y con relación al señor Saldaña su domicilio esta frente al PuentePayo vía Bucay lado izquierdo fuimos a la casa pero no lo encontramos y al  ver la presencia policial sacaron machete por lo que imposible ingresar, y alias Jesús vivía frente al cementerio; en ese momento no pudimos  obtener información ya que tuvimos que salir pero el señor Mendoza Miranda Cristian José pudo  describir físicamente a Jesús y que supo manifestar que efectivamente vive allí que él era el encargado vender los teléfonos en la Bahía y al llegar a la casa de alias Jesús y no tuvimos contacto ya que estaba cerrado pero el siguiente día ya no había flagrancia. En el hecho participaron 5 personas y el  hecho se dio a eso de las 17h00.  CON RESPECTO AL INFORME INVESTIGATIVO, el testigo, respondió.-  Yo elaboré  y suscribo el Parte Policial Investigativo N° 023-2013 PJMT,  el cual me pone a la vista el cual corresponde al hecho suscitado el 8 de Febrero del 2013. Bajo la delegación del fiscal Orly Argudo, en  aquel entonces fiscal del cantón El Triunfo, ya que en horas y fechas indicadas como son a las 13h00 se canalizó y fuimos a la concurrencia del lugar de los hechos, ya que el lugar exacto donde ocurrió el hecho fue antes de la Hacienda Páez a un costado derecho del kilómetro 36 del cantón El Triunfo a unos 400 metros se bajan ellos a la altura de la Hacienda Páez y el sector corresponde a una bananera, ya que a unos 400 a 500 metros existen un río y un Puente donde fue  detenido el menor de edad en compañía del mayor de edad que es  Cristian José Mendoza Miranda, así mismo  como nos encontrábamos varios compañeros policiales colaboré en la detención y otros compañeros en colaboración de los señores guardias del sector  cerca de donde se los encontró detenidos  se hayo una maleta con varias pertenencia escondida entre  la vegetación que hay plantas de bananos tal como se  observa en la fotografía todos esos indicios fueron levantados con la respectiva cadena de custodia; luego se tomó la versión de la señora Blanca Janeth Arias Portilla, la misma que supo indicar que había  sido víctima de Asalto y Robo por personas que cargaban un arma de fuego que le habían sustraído su teléfono celular y posterior se habrían ocultado a un costado de la bananera. Luego se realizó varias coordinaciones con el Presidente de la Cooperativa, para  dar con la ubicación para la toma de versión  los mismos que no quisieron colaborar ya que en el sector eran constante los Asaltos y tenían por su vida, y solo se le obtuvo la versión  a la señora Blanca, la cual solo supo manifestar que eran 5 sujetos que participaron en el Robo que cargaban un arma de fuego y que se le llevaron sus pertenencias. En mi  informe solicite orden de detención  lo cual se coordinó con el fiscal Orly Argudo por lo manifestado del señor detenido en aquel tiempo esto de Cristian José  Mendoza Miranda el mismo que supo  manifestar que el alias “Jesús”  trabajaba en la hacienda, nos dio las indicaciones en cómo era, el color de tez y que incluso vivía frente al cementerio; por lo que se ordenó orden de detención para el ciudadano Tony Villegas Medina, de Ronald Armando Saldaña Macancela y Zambrano Meza Jesús Yerobi; ya que se solicitó con oficios a la Hacienda en que el ciudadano trabajaba hay en la   hacienda, el mismo que había subido en compañía de Cristian  José Mendoza Miranda y del adolecente  ya que como trabajaba frente de la Hacienda ya que habían subido al bus realizaron el Asalto y posterior se dieron a la  fuga por la Hacienda Páez y hay unos 300 a 400 metros de distancia  estaba  la Hacienda en donde se hace referencia. Se ordenó la captura del hoy procesada por la versión libre y voluntaria de los detenidos quienes indicaron que los señores  habían indicado  que eran compañeros de trabajo y por lo que se verificó de un trabajo que existe de la Hacienda que efectivamente trabaja en la Hacienda mencionada.”. 4.- CaboP. de Policía CARLOS ALBERTO MENDOZA BARAHONA, (realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos  e Investigaciones), quien al rendir su testimonio bajo juramento de Ley, y advertido de las penas del perjurio, en lo principal al interrogatorio del Fiscal,  y contraexamen dijo:  “… Yo elaboré el Informe Pericial de Reconocimiento  del Lugar de los Hechos, que me pone a la vista, ya que fecha 22 de Febrero del 2013,  ya que con la breve diligencia del señor fiscal me trasladé hasta el kilómetro  26 de la vía Payo - El Triunfo,  en la cual transitaba un vehículo tipo bus de la Coop. Santa Martha disco N° 8,   en la cual habría sido objeto de Asalto y Robo  y que luego del Robo a la entrada por la mano derecha como  referencia la Hacienda Páez se habían bajado varios individuos luego del Robo en donde de la vía principal a unos 200 a 300 metros fue detenido y aislado el señor Alex Mendoza, luego se realizó el respectivo reconocimiento de la evidencia física esto es de una maleta varios documentos personales de las personas asaltadas, una cartera y de igual manera se encontró una cartuchera de  fabricación artesanal. AL INFORME POLICIAL INVESTIGATIVO, el testigo dijo.- Del presente informe puedo indicar que luego de cometido el Robo se procede a realizar un operativo por el sector en la cual  se detuvo al ciudadano Alex Mendoza  como lo indique a unos 200 metros de la  vía principal en la cual se encontraba debajo de un árbol y de manera libre y voluntaria el ciudadano había indicado que participo en el Robo con el hermano Cristian  Mendoza,  por lo cual nos trasladamos hasta el domicilio que  es por el sector de Río Verde localizando al ciudadano  y de igual manera este ciudadano indico que había participado del Robo  con varias personas que igualmente nos trasladó al lugar  donde había escondido varios objetos de lo sustraído del  Robo de los pasajeros  y dichas evidencias fue ubicado en la Hacienda Páez , en este lugar estaba enterrado un arma de fuego, teléfonos celulares, documentos personales de las personas  que le habían robado en el bus; de igual manera nos dio varios nombres de las personas que habían participado como son: Tony Gabriel  Villegas, Joel Saldaña Macancela  y Zambrano Meza Jesús Yerobi,  lo cual  el ciudadano detenido había indicado que él también participó en dicho Robo, dentro del presente caso lo que recuerdo que un ciudadano puso la denuncia pero no recuerdo si lo reconoció o no.”. 5.- Ing. JUAN LUIS SILVA TEJADA, (Secretario de la Hcda. María José), quien al rendir su testimonio bajo juramento de Ley, y advertido de las penas del perjurio, en lo principal al interrogatorio del Fiscal,  y contraexamen dijo: “EL 8 de Febrero del 2013,  yo estaba laborando en la Hacienda en donde trabajaba el señor y no recuerdo haber escuchado el día 8 de Febrero del 2013 sobre un Asalto y Robo de la Coop. Santa Martha,  y ese día solo llegaron los agentes a preguntar si el señor Jesús estaba allí trabajando y le dije que si estaba pero el que está aquí detenido no es la persona que yo conozco,  y al señor Jesús Yerobi  que yo conocía era otra persona pero él era más bajo y él trabajaba  en el área de cosecha, ya como un año,  recién  en el mes de Febrero del 2013 estuvo trabajando en la Hacienda pero la cuestión del Asalto se desapareció, y el señor que está presente no ha laborado en la Hacienda, y yo di una certificación  a la fiscalía que fue  solicitada y se entregó a los agentes que llegaron ese día, y él señor Jesús Yerobi llegó a trabajar con la copia de la cedula ya que solo eso se pedía  el solo llegaba en las mañana y en la tarde se iba el  mismo que ingreso a trabajar desde el mes desde el 19 Marzo del 2012 hasta el mes de 2 Marzo del 2013. Yo  entregue una certificación en donde se indica que el señor Jesús Yerobi Meza, había trabajado en la Hacienda María José, desde el mes de Marzo del 2012  a Marzo del 2013, pero no es la misma persona que está aquí, y el que está aquí lo conozco como el gato nada más y la otro persona que trabajo en la empresa no es la misma persona que está aquí.”.  PRUEBA DOCUMENTAL: En copias certificadas entregó: a) Copia certificada de la denuncia presentada por el señor Guaranda Muñiz Carlos Enrique, con relación al presente caso, además del parte policial de detención de fecha 8 de Febrero del año 2013, de las versiones receptadas dentro de la presente causa, informe policial investigativo elaborado por los señores agentes  de la PJ  del Cantón el Triunfo, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, así como también una certificación emitida  por la compañía DIXIMAN SA.  De fecha 8 de Marzo del 2013, a la vez presento los oficios de comunicaciones remitida por parte de la fiscal del Cantón el Triunfo Dra. Mirian Galarza  a la PJ del Cantón el Triunfo para efecto de que se logre ubicar y notificar a los testigos anunciado por fiscalía principalmente los señores Guaranda Muñiz  Carlos Enriques, Juan Luis quien acaba de rendir su testimonio y de la señora Blanca Yaneth Arias Portilla los mismos que a pesar de haber realizado las diligencias no han comparecido a esta audiencia de juzgamiento, acompaño además la delegación  realizada por la unidad de gestión de audiencia para poder intervenir en esta audiencia de juzgamiento tanto como  copia certificadas y original.”.  Con lo que concluye la prueba la Fiscalía.  (Documentos que fueron puestos en conocimiento del abogado defensor de los procesados en cumplimiento del principio de contradicción, no objeta nada. EL DEFENSOR DEL PROCESADO,  en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de sus defendidos, en lo principal dijo:   Que se le recepte el testimonio de sus defendidos: 1.- JAIME NAPOLEÓN SÁNCHEZ VERA, ecuatoriano, de 58 años de edad,  estado civil casado, de instrucción Primaria, profesión u oficio mecánico, domiciliado en Cantón el Triunfo, quien juramentado  legalmente, ya advertido de al penas del perjurio,  al examen respondió: “Yo conozco al señor  Jesús Yerobi   Zambrano Meza es el mismo que esta  y lo conozco ya unos 13 años y tiene como 8 años de maestro, y el 8 de Febrero  del 2013 se fue con unos compañeros a realizar un trabajo a la Hacienda “La Julia” del Grupo Noboa de la provincia de Los Ríos en cantón Babahoyo,  ya que   en aquel entonces yo tenía un contrato ese  día salió a las 05h00 y retorno a eso de las 19h30 a 20h00, el hoy procesado es una persona intachable respetuoso y honrado.”. 2.- JOFFRE RICARDO  ALVARADO VALERO,  es ecuatoriano, de 36 años de edad,  estado civil casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio mecánico, domiciliado en Cantón el Triunfo, quien juramentado  legalmente, ya advertido de al penas del perjurio,  al examen respondió, “Yo conozco al señor  Jesús Yerobi   Zambrano Meza es el mismo que esta  y lo conozco como 8 años ya que es compañero de trabajo y  trabaja a órdenes del señor  Jaime Napoleón Sánchez Vera  y dicho taller está ubicado en la  ciudadela Pedro Menéndez Gilbert. El día  8 de Febrero del 2013 estábamos trabajando en una finca llamada la Julia  del grupo Noboa en el cantón Babahoyo en  ese lugar estaba el señor Jesús Yerobi   Zambrano Meza,  Jackson Torres, mi persona y Marcos, ese día salimos como a las  05h00 y regresamos a eso de las 20h00 algo así, el señor Jesús Yerobi Zambrano Meza es una persona respetuosa tranquila  antes de trabajar en el taller él trabajaba bajando bloque en una ladrillera y cuando fue hacer las pasantía se quedó trabajando.”. y el TESTIMONIO DE JESUS YEROBI ZAMBRANO MEZA, quien al rendir el mismo, dijo al Tribunal que es ecuatoriano,  de 24 años de edad,  de estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión mecánico,  domiciliado en  el cantón El Triunfo;  no sin antes habérsele informado de los derechos y garantías constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art.  143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, (actualmente 507 del COIP); el cual manifestó: “Yo ese día me encontraba laborando conforme mis compañeros lo manifestaron, en la Hacienda “La Julia”, en el cantón  Babahoyo,   ya que salimos a las 05h00 y regresamos a  las 20h00 ya que esa es nuestra ruta; estuvimos realizando labores de mecánica.”. PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental, el defensor presentó: Certificado de Antecedentes en donde el señor Jesús Yerobi Zambrano Meza, no presenta detención por causa anterior, tan solo la causa que se está siguiendo; presento certificaciones de conducta  que demuestra su honradez, tal como es una certificación del Ab. Andrés Macías Castillo,  quien es Alcalde del Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón El Triunfo y que en su parte pertinente dice que conoce  al señor Jesús Yerobi   Zambrano Meza, con C.C. 0929055685, el mencionado ciudadano es una persona de excelente conducta y respetuosa; presentó firmas de respaldo de personas del cantón El Triunfo en donde dan fe de su honra. Presentó un Acta de Finiquito, celebrada entre el procesado y el señor Jaime Napoleón Sánchez Vera, en donde  se indica que trabajó desde el viernes 14 de septiembre del 2012 hasta 13 de septiembre del 2013,  debidamente registrada en la  Sub Secretaria del Litoral de Galápagos  del Ministerio de Relaciones Laborales. Presento un Contrato de Prueba  celebrado entre el procesado y su referido empleado de 90 días, esto es el 21 de noviembre del 2012.  Presento 3 fojas bajada de la página web  del Instituto Ecuatoriano de Seguro Social que dan cuenta de  las Aportaciones laborales que viene  haciendo su patrono a partir del año 2013, presento el certificado de Trabajo de  su empleado Jaime Napoleón Sánchez Vera, además presentó copia certificada de la cedula del señor Jesús Yerobi   Zambrano Meza,  con su partida  nacimiento, y la acta de matrimonio en donde se indica que son casado con la señora Joselyn Campusano Alvarado, presento un certificado de trabajo que dan cuenta que el procesado  es maestro en la rama de mecánica automotriz y presento una certificación que goza de la certificación de artesano, copia de licencia de conducir y una declaración  juramentada de la señora América Alvarado Maldonado que da cuenta de su residencia de su domicilio que el  procesado lo tiene en la ciudad del cantón El Triunfo.”. (Total 53 folios).   En la FASE del DEBATE, al exponer su alegato el representante de la Fiscalía,  en lo principal dijo: “…Fiscalía indicó en el inicio de esta Audiencia que demostraría la responsabilidad del hoy procesado Jesús Yerobi   Zambrano Meza, en el delito perpetrado el 8 de Febrero del 2013, en  el sector Puente Payo del cantón El Triunfo lugar en donde un bus de la Coop. Santa Martha  fue objeto de Asalto y Robo por parte de varios sujetos,  quienes con arma de fuego  procedieron a intimidar a los pasajeros de dicha unidad para sustraerle  sus pertenencias y en este procedimiento  dentro de las 24h00 se logró la  detención de dos ciudadanos por  los cuales se habría levantado información que hacía  referencia que Jesús Yerobi   Zambrano Meza,  posteriormente identificado, habría participado en este Robo,  de la prueba que fue anunciada efectivamente por parte de Fiscalía han  acudido a esta Audiencia de Juzgamiento, los señores Sargento de Policía Renato Espinosa  Estévez, Cbop. Mendoza Barahona,  Cbop. Freddy Noriega y Cbos Alfonso Evia Cárdenas,  agentes aprehensores y miembros de la PJ  en el caso de los dos últimos quienes tomaron procedimiento aquel 8 de Febrero del  2013 y continuaron con la investigación policial y  ninguno de ellos ha sabido referir con precisión el grado de participación que habría  tenido Jesús Yerobi  Zambrano Meza,  presuntamente en el delito ya antes mencionado, así también  en esta Audiencia de Juzgamiento,  han acudido  el señor Juan  Silva,  quien  ha indicado que el 8 de Febrero del 2013, identifica que laboraba en  la Hacienda un ciudadano con los nombres de Jesús Yerobi   Zambrano Meza, el cual  ha indicado que no es quien se encuentra aquí en calidad de procesado adema se incorporó las diligencias efectuada por parte  de la Fiscal,  Miriam Galarza Gómez,  Fiscal actuante del cantón El Triunfo para el efecto de lograr la comparecencia a la Audiencia de Juzgamiento de los señores Carlos Enrique Guaranda Muñiz y Blanca Arias Portilla,  las mismas que no han acudido a esta Audiencia y con toda la prueba que se ha desarrollado por parte de  Fiscalía en esta Audiencia de Juzgamiento no se ha podido justificar a plenitud la participación y responsabilidad directa de Jesús Yerobi   Zambrano Meza, en el delito ya mencionado,  y con relación al amparo de lo dispuesto en el Art. 303  del Código de Procedimiento Penal,  aplicable a este caso,  el  cual en su inciso Primero y parte Final señala y establece la obligación de Fiscal en determinar si el acusado es Autor, Cómplice o Encubridor y  para pedir  la aplicación  de la pena siempre que  se lo encontrare  responsable  y de acuerdo a  la prueba presentada en esta Audiencia y encontrándose vigente el Código Orgánico Integral Penal y  por mandato del  Principio de Objetividad,  previsto en el Art. 5 numeral 21 de esta normativa legal, Fiscalía en esta Audiencia de Juzgamiento se ABSTIENE de ACUSAR  al CIUDADANO JESÚS YEROBI   ZAMBRANO MEZA,  al no haberse podido probar su participación y responsabilidad directa del delito de Robo ya mencionado.”.  En la fase del debate, EL ABOGADO DEFENSOR de los procesados, en lo principal dijo: “…Habiendo escuchado al señor Fiscal,  felicito al señor Fiscal por su participación, el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal, es claro al  mencionar que en la etapa de juicio se basara en base a la acusación fiscal y si  no hay acusación fiscal no hay juicio por lo que solicito señores jueces que mediante sentencia se ratifique la inocencia  de mi defendido Jesús Yerobi   Zambrano Meza  y se levante  las medidas cautelares que pesan en su contra y que se ordene su inmediata libertad.”.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El primer artículo Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: El delito de Robo  acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de Robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y, Art. 551 parte inicial, que establece: El Robo será reprimido con Prisión de uno a cinco años,  (…)”.  En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de Robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del Robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”,  de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al Robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del Robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del Robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, que está definido en el Art. 597 del Código Penal, En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador.  Nuestro Código Penal, considera una serie de hipótesis referidas al Robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el Robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el Robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (Robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.); ya, finalmente, a la concurrencia de dos o más circunstancias agravantes.  En este sentido, la imputación fiscal en el auto de llamamiento a juicio fue por la circunstancia  dos,  así tenemos que el No. 2 del Art. 552 del Código Penal dice: "2a.- Si el Robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas", que forma parte de la imputación fiscal, específicamente por la forma como se cometió la infracción, es decir en la noche, despoblado  y en pandilla.".   Y , b) ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO, así encontramos que para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemoiudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). BARMAN, por su parte, señala que, el desdoblamiento de las funciones o roles entre el Ministerio Público y el órgano Jurisdiccional, consiste en que “no ha de ser la misma persona quien realice las averiguaciones y decida después, al respecto, tenemos una persecución de oficio del delito, pero con división de roles, lo que es fruto del derecho procesal francés. Esta división, en primer lugar impide la parcialidad  del juez, pues la función persecutoria  investigación y acusación- se encuentra en el Ministerio Público,  que por lo demás constituye un órgano público autónomo, separado de la organización judicial y regido por su propio Estatuto Orgánico; y en segundo lugar, suprime la necesaria posición de objeto del acusado en el derecho procesal común” (Barman: Derecho Procesal Penal, cit., pp. 48-49). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…”(Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.).    Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de Marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos; que en el caso sub judice, no se lo hizo; por lo que se confirmó su estado jurídico de inocencia, caso contrario se violarían los principios de: inocencia, legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, y el más alto deber del Estado, que consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, conforme al Estado Constitucional de Derechos y Justicia.- QUINTO.- En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate donde el fiscal interviniente del presente proceso, Ab. Edison Daquilema Quispe,  SE ABSTUVO DE ACUSAR al procesado JESUS YEROBI ZAMBRANO MEZA, EN VIRTUD DE QUE CON LAS PRUEBAS DE CARGO APORTADAS EN ESTA AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO, LA FISCALIA NO LOGRÓ PROBAR CON CERTEZA CUAL FUE EL GRADO DE PARTICIPACION DEL REFERIDO PROCESADO, POR ENTE TAMPOCO SU  CULPABILIDAD, NI  RESPONSABILIDAD; por lo que, el Tribunal habiendo analizado cada uno de los medios probatorios, encuentra que los hechos traídos como teoría del caso, del delito de Robo,  efectivamente no se pudieron comprobar conforme a derecho, ya que no compareció a rendir su testimonio ninguna víctima, así como tampoco se determinó el estado  ni el valor de la cosa,  al momento de la sustracción,  por lo que,  después de deliberar confirmó sus estados jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal,; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso.   Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de Juliode 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito.  (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (Romero Arias, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48). SEXTO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251 y 304A del Código de Procedimiento Penal; El ex  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ahora  TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA  a favor  del  procesado:  JESUS YEROBI ZAMBRANO MEZA, ecuatoriano, de 24  años de edad, de profesión  Mecánico, de estado civil soltero, de instrucción secundaria domiciliado en el cantón El Triunfo,  consecuentemente se CONFIRMA EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA del referido ciudadano; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 y 319 del Código de Procedimiento Penal, subsumidos en el Art. 12 numeral   15,  y  609 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador;   y en el mismo día, al finalizar la Audiencia de Juzgamiento,  se ordenó su inmediata libertad, conforme obra de autos a fs. 193, la Boleta de Excarcelación No. 09914-2017-000137, de fecha 13/09/2917; debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el Art. 309 numeral 6, no se observa indebida actuación del Fiscal, Ab. Edison Daquilema Quispe, ni del abogado Dr. Julio Cesar Garate Amoroso y Ab. María Isabel González Veintimilla, defensor del procesado.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Continúe interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario  de este Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

 