Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF.    VISTOS: En mérito del sorteo de ley  en cumplimiento del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642  numeral 6 Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención del ciudadano KLEBER ANTONIO BARTOLOME JAIME.-- La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a  partes procesales en virtud del principio de oralidad,  para acto seguido se escuchó al agente aprehensor Sargento de Policía Luis Alfonso Castillo Cabrera quien indico que el día 21 de Julio del 2016 a las 16H20  aproximadamente en las calles  Q y 23 Ava   solicitaron la presencia policial   en circunstancia que nos encontrándome de servicio de patrullaje como Suburbio 1-2, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta el lugar antes indicado, donde tomamos contacto con el señor DARWIN BARCLAY con C.C. 0918097130 Jefe de Operaciones de Almacenes Tía y el señor JAIRO ARREAGA ZAMBRANO, él mismo que nos supo manifestar que minutos antes el ciudadano de nombres BARTOLOMÉ JAIME KLEVER ANTONIO con C.C. 0918329863 había sido sorprendido guardándose en su cuerpo en una faja de color blanco 11 paquetes de mortadela y jamón "Plumsanduchero" por lo que procedimos a trasladarnos con los denunciantes y el hoy detenido hasta la Florida donde se tomó contacto con el señor Juez de Turno Ab. Gonzalo Villacreces él mismo que al abocar conocimiento dispuso que se realice el respectivo procedimiento por tal motivo avanzamos hasta la PJ a sacar el respectivo certificado médico del ciudadano es todo señor Juez.-  SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABOGADO DEFENSOR DEL CONTRAVENTOR quien indico:  Señor Juez no tengo nada que objetar en cuanto a la aprehensión del ciudadano KLEBER ANTONIO BARTOLOME JAIME.- Una vez escuchas las exposiciones de los sujetos al amparo de lo estatuido en el  Art. 527 y 529 COIP se declaró legal y constitucional la detención del ciudadano KLEBER ANTONIO BARTOLOME JAIME.- A continuación se le concede  al ABOGADO DEL DENUNCIANTE: Comparezco de conformidad con lo establecido en el art, 191 de la Constr5icucion como defensor público, ejerzo patrocinio de la victima de Almacenes Tía, no conozco los nombres legales de sus representantes. Esta defensa pone a su conocimiento un presunto hecho por Hurto, el 21 de julio del 2016, a las 15h30 en las calles 16 y la Q en almacenes Tía, un vigilante Sr. Jaime Arreaga había observado que el detenido había ingresado en actitud sospechosa acompañado de una mujer y observo que introducía objetos dentro de una faja por su cinturón en donde se lo encontró una funda de jamos valorado en 4,80 dólares se encontraron 10 paquetes con un valor de 48 dólares. Adecuado en lo establecido en el art, 209 del COIP. sobre estos hechos esta defensa a fin de justificar como prueba presenta el parte policial, donde manifiesta las circunstancias de su detención, el testimonio del Sargento Cabrera Castillo Luis Alfonso, la evidencia material que se encuentra esto es los 10 jamones de marca plumrose , con un valor de 48 dólares,. Testimonio del señor Darwin Barclay, con estas pruebas justificaremos la responsabilidad del detenido. Se recepto bajo las solemnidades que la ley señala el testimonio del ciudadano DARWIN GUSTAVO BARCLAY PONCE: quien en lo principal indico que el Jefe de Operaciones de la empresa TIA, a las preguntas contesta; superviso los locales de tía, área sur, 23 y la Q me encontraba en tía, el agente de seguridad uniformado vio el ingreso del detenido y una señorita, ellos al entrar se dividieron cogieron diferentes alas del almacén y el vigilante observaba al caballero quien portaba una faja y comenzó a introducirse el jamón por lo que se procedió a detener a las personas y se detiene al señor y la señorita huye llevándose 10 atunes del local, ella corrió y paso la calle, se le pidió al señor que sacara las cosas que portaba y él se portó grosero, por lo que se lo llevo a la parte de atrás y se llamó a la policía. Alegatos finales Esta defensa ha justificado lo hurtado quien en forma dolosa había ingresado al almacén tía y los vigilantes habían observado su conducta dolosa, y la dama que lo acompañaba se dio a la fuga, y se le encontró la faja en donde se encontró la evidencia los jamones, valorado en 4, 87 total 48 dólares. Se escuchó la versión del vigilante de seguridad quien relato como se dieron los hechos, encontrando la evidencia material que se pone a su conocimiento y esta defensa con las pruebas destruye el estado de inocencia que se presume a favor del señor BARTOLOME JAIME KLEBER ANTONIO, encuadrando su conducta a lo que determina el art, 209 del COIP. Esta defensa no ha logrado tener una proforma de factura del producto pero en cada unidad se encuentra el valor individual, por lo que sumado no supera el salario básico unificado por lo que es una contravención y solicita se lo acuse y se devuelva la evidencia.  Intervine la defensa del contraventor ABOGADA DEL DETENIDO: En relación al parte policial de aprehensión hurto de contravención se recepte el testimonio de mi defendido y manifieste los hecho se su detención  BARTOLOME JAIME KLEBER ANTONIO: Me acusan de haberme sustraído los 10 jamones, el señor no estaba presente, yo estaba dentro del tía e iba a la caja y un chico me cogió, yo no niego yo llevaba, nunca me porte mal, me cogieron, yo no alce la voz, yo iba a pagar, lo hice por necesidad, le pido disculpa, yo no he tenido problemas con nadie, es la primera vez que me pasa. Alegatos de finales de la defensa del contraventor Como se ha escuchado a mi defendido quien ha relatado los hechos, no se aleja de la verdad, art, 46 del CVOIO, ha demostrado los datos quien ha contribuido con los hechos, es la primera vez, mi defendido por necesidad ha llegado a esta contravención, tiene una hija de 3 años de edad, le adjunto la cedula de la menor, es el único sustento de su hogar, un domicilio está ubicado en Ava 51 mz 0764, solar 61 lo que justifico la planilla de servicios básicos, y es la madre de mi defendido, por lo que solicito trabajo comunitario y siga manteniendo a su familia, no aplique detención sino trabajo comunitario.   Concluida la audiencia corresponde pronunciarse por escrito  la respectiva sentencia  para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 642 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO CONSIDERACIONES.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la contravención penal se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante quien identifica al contraventor BARTOLOME JAIME KLEBER ANTONIO que fue que ingreso  21 de julio del 2016, a las 15h30 en las calles 16 y la Q en almacenes Tía y  observo que introducía objetos dentro de una faja por su cinturón en donde se lo encontró una funda de jamos valorado en 4,80 dólares se encontraron 11 paquetes con un valor de 48 dólares,  y la evidencia que ha sido expuesta en esta sala de audiencia,  sin que la defensa pueda desvirtuar la acusación  por ello que el suscrito juez está convencido  que el contraventor adecuo su conducta milimétricamente  a la norma legal antes invocada  considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la personas procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del  acusado de haber incurrido en la contravención de policía.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara responsable al ciudadano BARTOLOME JAIME KLEBER ANTONIO, cuyos generales constan en autos,  culpable como autor de la contravención  tipificada y reprimida en el art. 209 No. 1 del COIP,  por lo que se impone la pena de prisión de 15 días, quien deberá cumplir en el centro de Detención de Esta ciudad de Guayaquil,; se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP. Se ordena la devolución de las evidencias.  La multa impuesta  deberá ser  depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- Elabórese las boleta  de encarcelamiento.-  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  siga actuado la Abg. Elvia Ayora, Secretario del Despacho.-  NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-