VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Wilmer Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de  Garantías Penales del Guayas con sede en Naranjal, en base al dictamen Fiscal Acusatorio con fecha Naranjal, Miércoles  24 de Diciembre del 2013, a las 11h39, emitió Oralmente su resolución del Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los acusados ALEXIS PAUL URIÑA COELLO y WIMPER OLIVIO PILCO MARTINEZ, como presuntos autores del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal; acusados que se encuentra LIBRES por medidas Alternativas a la Prisión Preventiva 4 y 10  del Art. 160 quien viene dando cumplimiento por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día viernes 22 de Febrero del 2016, a las 15h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Ab. Nebel Viera Encalada, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015-KZF, de fecha 29 de junio del 2015, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Paulo Cesar Quisphe Caiza, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL CUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señor presidente, señores jueces, en esta audiencia la Fiscalía en uso de sus atribuciones legales y Constitucionales trajo a juicio de reproche delante del autor y pone en su conocimiento que el día 16 de Noviembre del 2013 aproximadamente a las 03h40, en la Vía Panamericana, en el Recinto Puerto Inca, en la gasolinera Petroecuador hechos constituidos en un delito de peligro y que por el Parte de Detención en delito flagrante, como lo suscriben el cabo de policía Winston Pazhar y Francisco Valarezo, refieren que encontrándose en servicio en el vehículo Dimax 1363 por disposición del ECU911 se les solicito que se trasladen hasta la gasolinera Petroecuador donde toman contacto con las señoras Lara Morales Elsa Katty, Bermeo María Luisa y Hernández Bermeo María Elizabeth, ellas le habrían referido que minutos antes fueron objetos de amenaza de muerte con un arma de fuego por dos sujetos los cuales se encontraban libando dentro de la gasolinera Petroecuador, una vez que se encontraron en el lugar, procedieron a realizar un operativo de rastreo de los hoy detenidos, a los cuales se los localizo, por versiones de los moradores del sector, indicaron que se trataban de los guardias de dicha gasolinera, por lo cual se trasladaron a la parte posterior de dicho inmueble debido a que en este sitio se encontraban sus dormitorios logrando dar con los sujetos quienes al ver la presencia policial intentaron esconderse, las circunstancias del señor Wimper Olivio Pilco Martínez trato de evadir la presencia policial, ingresando al interior de un camión, que se estaba haciendo reparar en ese lugar por lo que se procedió a verbalizar para que se baje del vehículo por voluntad propia, lo cual lo llevo a su nivel de resistirse y se procedió hacer uso de la fuerza con el fin de neutralizar la agresión y coacción física basado en los normas Constitucionales y así mismo ya neutralizado se procede a intentar que por su propia voluntad el ciudadano de nombres Alexis Paúl Uriña Coello el mismo que al notar la presencia policial, ingresa al cuarto de la gasolinera, en el cual se le solicito que saliera del lugar, para no hacer uso de la fuerza, quien no  quiso colaborar procediendo a ingresar empujando la puerta de ese sitio, motivos por el cual se trataba de un delito flagrante, ya en el interior se logra encontrar 2 armas de fuego las cuales no constaban con el respectivo permiso procediendo a la detención de los ciudadanos antes mencionados, bajo estos móviles señores Jueces fueron puestos a órdenes de las autoridades competentes, tratándose  de delito flagrante y serán los motivos, por los cuales dentro de esta audiencia la Fiscalía tendrá la acusación formal tomando en consideración que Wimper Olivio Pilco Martínez y Alexis Paul Uriña Coello han adecuado su conducta tipo penal establecida en la disposición de la primera parte del artículo 162 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, consecuentemente en uso de las  atribuciones legales y Constitucionales, la Fiscalía dejara debidamente acreditada la responsabilidad de los ciudadanos acusados, en calidad de Autores Directos de conformidad a la disposición del artículo 42 por así corresponder a la verdad procesal de los hechos que serán presentados dentro de esta audiencia, consecuentemente señores jueces al existir victimas como lo son las señoras Lara Morales Elsa Katty, Bermeo María Luisa y Hernández Bermeo María Elizabeth, y a pesar de lo solicitado en sus investigaciones de esta audiencia se solicitara además una imposición de una reparación integral al daño acusado, en la etapa probatoria la Fiscalía se pronunciara con respecto de los testigos y peritos que oportunamente han sido debidamente anunciados ”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO EFREN ARTURO LARA ZAMBRANO, DEFENSOR PUBLICO DE LOS ACUSADOS ALEXIS PAUL URIÑA COELLO y WIMPER OLIVIO PILCO MARTINEZ, MANIFESTÓ: “Durante el desarrollo de esta Audiencia de Juicio se demostrara que el día 16 de Noviembre del 2013 a eso de la 03h40 a 04h00 de la madrugada en circunstancias en que el primero lo nombraron al ciudadano WIMPER OLIVIO PILCO MARTINEZ siendo chofer de uno de los camiones de la empresa Grupo  Araujo,  quienes también son dueños de la gasolinera Petroecuador, ubicado en el recinto, Puerto Inca del Cantón Naranjal, había llegado a esa hora aproximadamente y se acercó una vez que dejo el camión en el parqueadero hacia el señor guardia de turno el señor Alexis Uriña con el ánimo de conversar y explicar que en ese lugar dejaba el camión, en eso hacia los surtidores se acercaron en un vehículo, rojo tipo Aveo, con dos personas, las que requirieron de que se les provea de gasolina, circunstancias que al parecer esta gente eran conocidos de mis defendidos y se bajaron a conversar, en ese momento atinaron a pasar tres mujeres en estado etílico, quienes son conocidas del sector porque trabajan en un cabaret de la localidad y uno de los señores que venían en el vehículo rojo le dijo una frase despectiva y esta le reclamo y una vez que le reclamo el otro le contesto una grosería y eso hizo de que se forme reyerta entre estas dos personas y la 3 mujeres,  circunstancias que luego de unos 10 minutos y de ver que no paraban la discusión y que el asunto podía pasar a mayores el señor Wimper Olivio Pilco Martínez en un gesto para tratar de controlar el asunto les dijo que se vallan del lugar que respeten el lugar y que se vayan del sitio esto enardeció más a estas mujeres que dejaron a un lado los dos señores y se agarraron con el señor Pilco a discutir en esta circunstancias aprovecharon los dos señores para prender su vehículo e irse del lugar y dejar el problema al señor Pilco, luego de eso estas mujeres seguramente confundidas por el asunto del licor llamaron a la policía y en unos 30 a 40 minutos, después llego el patrullero de la policía una vez que los señores se habían retirado del lugar en este caso el señor Uriña que había entregado la guardia al señor Barzallo Gomez Antonio Hilario, se fueron a retirar, el uno hacia los dormitorios de los guardias de la gasolinera y el otro a la cabina del camión en la que había venido momentos antes en esa circunstancia, quien fue bajado primero del camión por la policía fue el señor Wimper Olivio Pilco Martínez, lo reviso y no se le encontró nada momentos después estaba ya dormido el señor Alexis Paul Uriña Coello, tocaron la puerta de la caseta de guardia y como no les quiso abrir inmediatamente la policía golpeo fuerte y la abrió lo sacaron al señor lo subieron al patrullero luego de eso hicieron una revisión dentro de la caseta y encontraron dos armas que son propiedad de la Compañía grupo  Araujo armas que fueron reclamadas dentro de la etapa de investigación Fiscal por parte del señor Félix Araujo Benavides quien presento el permiso del comando conjunto de las Fuerzas Armadas de una de las armas no así de las otras porque no las tenía, durante el desarrollo de este juicio demostraremos que mi defendido en ningún momento han portado armas que amenazaron a ninguna persona a tal punto que las presuntamente amenazadas ni siquiera rindieron su versión dentro de la Etapa Indagación e Instrucción Fiscal. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: 4.1.1.- “QUE SE HA LLEGADO UN ACUERDO PROBATORIO CON LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS ALEXIS PAUL URIÑA COELLO y WIMPER OLIVIO PILCO MARTINEZ DE LO SIGUIENTE: “ Señor presidente la fiscalía ha llegado a establecer acuerdos probatorios la Fiscalía pone en consideración con la parte acusada se ha llegado a convenir y se motive bajo los acuerdos probatorios los siguientes instrumentos así como de los testimonios de los testigos y solicita que se considere como acuerdo probatorio: a) El Informe Pericial Balístico Nº DCG113001356 llevado efecto en las dos armas de fuego por parte del Abogado Jacinto Benjamín Solórzano Gonzales Sargento primero de policía el perito balístico de criminalística del Guayas pues se trata de dos  armas tipo Escopeta calibre 12, fabricación Industrial, marca Maverick by Mossberg, con serie MV 36584H empuñadura color negro, en la prueba química de griess y difenilamina dio como resultado  positivo de nitroderivados siendo apta para producir disparos, en estado regular; y la otra Escopeta calibre 12,  fabricación Industrial, marca Arkron, con serie 885023 empuñadura color negro, en la prueba química de griess y difenilamina dio como resultado  positivo de nitroderivados siendo apta para producir disparos, en estado regular  y 5 cartuchos que corresponde al calibre 12;  b) Reconocimiento del Lugar de los Hechos que lo practica el Agente de policía Luis Felipe Rosero, Agente investigador de la Policía Judicial  con lo que queda singularizado el lugar de la infracción correspondiendo a la Avenida Panamericana en la Gasolinera Petroecuador en el sector de Puerto Inca en el Cantón Naranjal; y el c) El Reconocimiento Pericial de la Evidencia Física que lo labora también el agente Luis Felipe Rosero relacionado a los elementos en los cuales fueron encontrados unas evidencias físicas  que son dos  Escopetas calibre 12, fabricación Industrial, marca Maverick by Mossberg, con serie MV 36584H empuñadura color negro, y la otra Escopeta calibre 12,  fabricación Industrial, marca Arkron, con serie 885023 empuñadura color negro,  y 5 cartuchos que corresponde al calibre 12 las misma que se encontraban en la bodegas de la Policía Judicial con su respectiva cadena de custodia; ABOGADO DEFENSOR DE LOS PROCESADO ALEXIS PAUL URIÑA COELLO y WIMPER OLIVIO PILCO MARTINEZ.- Señor presidente la defensa está de acuerdo con el acuerdo probatorio al que se ha llegado con la fiscalía no tenemos ninguna objeción que hacer al respecto estamos de acuerdo.-  Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 4.1.2.- SEÑOR MANUEL ANTONIO VILLAGRAN RODRIGUEZ (quien realizó el Parte de aprehensión), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: El procedimiento que lleve a cabo el 16 de Noviembre del 2013, nos encontrábamos de amanecida por medio del ECU911, nos indicó que avancemos hasta Puerto Inca, a la altura de la Gasolinera y tuvimos contacto con tres señoras que habían sido amedrentadas con armas de fuego, una vez constituidos en el lugar, tomamos contacto con la señora  de nombres Lara Morales Elsa Katty, la misma que supo manifestarnos, que minutos antes habían sido agredidas por dos individuos con unas armas de fuego, por lo que se procedió a realizar el operativo para tratar de localizarlos con los moradores del sector dijeron que se encontraban por la parte posterior de la gasolinera un individuo se encontraba dentro de un dormitorio y el otro se encontraba dentro una cabina de un carro que se encontraba en reparación, por lo cual procedimos a realizar su detención y como se trataba de delito flagrante procedimos a indicarle al caballero para poder abrir la puerta encontrándolo al señor no recuerdo si fue el señor PILCO o el señor URIÑA pero uno se encontraba dentro y  procedimos a realizar el  registro minucioso y se encontró dos armas de fuego, con lo cual las perjudicadas habían sido amedrentadas, por lo que se procedió a su detención haciéndole reconocer sus derechos según el artículo 77 de la Constitución, el señor URIÑA estaba dentro del dormitorio y el señor PILCO se encontraba en el interior de un camión en la parte posterior de la gasolinera un taller que creo que es de la gasolinera mismo, ahí se encontraba, en ese momento no se le encontró ningún tipo de evidencias, solo se encontraron dentro del dormitorio,  en ese momento las señoras reconocieron al señor Wimper Olivio Pilco Martínez, tome contacto con las tres señoras principalmente con la señora Lara Morales Elsa Katty, ellas supieron manifestarme que estaban tomando ahí en la gasolinera, que aún estaba laborando, en el momento que fuimos a aprender al señor Pilco él se estaba haciendo el dormido a donde fuimos entonces la señora subió y dijo él también, es por lo cual le dijimos, que colabore por lo cual elevo su nivel de resistencia y pusimos la fuerza para tratar de realizar la acción de la detención y dentro donde estaba el otro señor se realizó la búsqueda minuciosa y se encontró las armas de fuego y se les pidió los respectivo permiso los cuales no portaban encontrándose con aliento de alcohol en el reconocimiento legal muestra el estado de alcohol que se los llevo al hospital base para que les hagan el respectivo examen luego de eso procedí a hacer la Aprehensión del ciudadano Alexis Paul Uriña Coello el cual cuando ingresamos donde él estaba el cerro la puerta y las señoras los reconocieron a los dos, por lo que nosotros procedimos a ingresar a hacer la revisión y encontramos las dos armas de fuego con las que las habían amedrentadas y supieron reconocerlas ahí mismo el cual les pedimos las respectivas documentación del uso de armas y no portaban las cuales se encontraban dentro del dormitorio debajo del colchón las cuales se encontraban cargadas lo cual en ese momento el señor URIÑA colaboro con nosotros lo cual procedimos a la detención el cual confirmo lo sucedido. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS Dijo.- En el momento en que detuve al señor WIMPER OLIVIO PILCO MARTINEZ y al señor ALEXIS PAUL URIÑA COELLO no tenían ninguna arma ya que las armas se encontraron dentro del dormitorio debajo del colchón lo cual no preguntamos si le pertenecían a la empresa o a los dueños de la gasolinera ya que supuestamente eran guardias de dicha gasolinera y no portaban los permisos de dichas armas y las señoras los reconocieron y a dichas armas por lo que se procedió a la detención de los señores. TESTIGO RESPONDE A LA ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA MARÍA SERRANO Dijo.- Había una habitación en la parte posterior en la cual se encontraba el señor el cual se hizo el dormido porque fuimos por la parte de atrás él nos vio y cerró la puerta, por lo cual las perjudicadas, los pudo reconocer a los dos y se procedió a ingresar en donde encontramos dos armas, lo cual no recuerdo cual fue el que se hizo el dormido ya que hace tres años fue que paso eso, fue el día 16 de noviembre del 2013 aproximadamente a las 04h00 de la madrugada ese fue el procedimiento, y al momento que encontramos las armas nos dijeron que eran guardias les pedimos los respectivos documentos y no lo pudieron presentar lo cual estaban de civil. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, TESTIGO DIJO.- La hora que elaboramos el parte de aprehensión fue a las 07h00 a.m. por lo que realizamos el trámite y todo eso en el mismo día. 4.1.3.- TESTIMONIO DEL POLICIA FRANCISCO EFREN VALAREZO RIOFRIO, (quién realizó y suscribió el parte de Detención), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133, y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “En el procedimiento que realizamos con respecto al Parte de Aprehensión antes fuimos alertados por el ECU911, sobre el auxilio que solicitaban en la gasolinera y nosotros avanzamos con el conductor y otro patrullero 1773, nos encontramos con la señoras, las cuales nos supo manifestar que habían sido amenazadas o intimidadas por dos personas que portaban armas de fuego en el lugar, lo cual nosotros procedimos,  conjuntamente con las perjudicadas a realizar la ubicación de los ciudadanos y al notar la presencia policial trataron de correr, las señoras los identificaron que ellos son, nosotros avanzamos a tratar de alcanzarlos, el cual uno se subió al camión y el otro ingreso al domicilio donde se encontraban ubicados y de ahí se procedió, al señor que se trepo en el camión a pedirle de favor que baje a lo cual hizo caso omiso a lo que no nosotros le estábamos pidiendo y se hizo uso de la fuerza ya que el señor se puso demasiado agresivo, el cual en ese momento, no portaba ninguna arma, ni tampoco en la fuga cuando nos vieron el cual lo aprehendió el sargento Pazhar, primero no colaboraban y posterior ya colaboraron, se revisó el camión a ver si existía algún tipo de arma y no había, luego el otro ciudadano se encontraba en el dormitorio supuestamente no tenía otra puerta de salida el cual era para que duerman los guardias de seguridad en las cuales encontramos las armas como evidencia, las cuales las victimas los identificaron, desconozco si eran moradoras de esa localidad, y al señor Alexis Paul Uriña Coello lo detuvo mi sargento Pazhar. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS Dijo.- En el momento de la detención de los ciudadanos Wimper Olivio Pilco Martínez Y Alexis Paul Uriña Coello no se les encontraron ningún tipo de arma en su poder. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: El parte de detención, denuncia presentadas por las señoras Lara Morales Elsa Katty, Bermeo María Luisa y Hernández Bermeo María Elizabeth, lo demás se considera como prueba de cargo de la fiscalía una certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del centro de Control de Armas suscrita por el señor Mayor Diego Toscano Cruz Jefe del Centro de Guayas que refiere que los ciudadanos acusados no registran permiso para portar armas elementos y los documentos entregados en los Acuerdos Probatorios. (7 fojas) 4.2.1.- EL DEFENSOR PARTICULAR DE LOS ACUSADOS ALEXIS PAUL URIÑA COELLO  y WIMPER OLIVIO PILCO MARTINEZ, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 4.2.1.1.- TESTIMONIO DE DANI DANIEL VALLEJO SILVA, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133, 298 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: “Rendí una declaración con el  Agente Investigado, Cabo de Policía Luis Felipe Rosero en la ciudad de Naranjal, manifestando que el día sábado 16 de Noviembre del 2013 me encontraba despachando el combustible de la gasolinera del propietario señor Félix  Araujo de Petroecuador a eso de las 04h00 a.m. cuando estaba de turno y ahí lo vi al señor Pilco, que recién llegaba, como trabaja en el camión de la misma empresa, recién había llegado y se encontró con el señor Uriña y justo llegaron dos personas en un auto rojo y estaban consumiendo combustible el señor Pilco me estaba ayudando como él es guardia, en ese transcurso pasan tres chicas a eso de las  03h30 a 04h00 a.m. pasan las chicas y uno de esos señores, no le sé el nombre, le tiro un piropo, a una de esas chicas y la chica reacciono y a su vez le fue a reclamar al sujeto que no conozco el nombre le reclamo se pusieron a discusión  al rato llegaron tres hombres que estaban acompañando a las chicas, pero nunca intervinieron se quedaron ahí y luego de unos 10 a 20 minutos de la discusión el señor Pilco se levanta y les dice bueno aquí me respetan, porque esto es una gasolinera así que se me van y las chicas tomaron eso como una agresión y comenzaron a discutir con él y en el transcurso de que estaban discutiendo con el señor Pilco, los dos sujetos prendieron el auto y se fueron sin destino, se fueron nomas dejando en problema, al señor Pilco y transcurrían los problemas de ahí ya se fueron a dormir el señor Pilco y el señor Uriña mas o menos ya llevaban unos 30 minutos que las chicas estaban llamando a los policías y ellos llegaron después de unos 30 a 40 minutos y se acercaron a mí y me preguntaron si el guardia tenia moto y yo les dije no andan a pie tienen que estar por ahí y los policías fueron atrás del patio porque nosotros tenemos un cuarto donde descansamos y el señor Pilco estaba descansando en el camión donde lo bajaron y de ahí al señor Uriña lo sacaron del cuarto e ingresaron violentamente porque dañaron hasta la puerta lo que lo metieron al señor Uriña al patrullero entro otro policía y saco dos armas y esas armas estaban debajo de la cama que tenían como tres o cuatro meses, que no se utilizaban, porque no podíamos utilizarlas, por orden del dueño, que dijo que no se muevan las armas en caso de una emergencia porque los guardias tienen que estar viendo de lejos o si no que llamen a la policía y si ya ven que no viene la policía entonces ahí pueden coger los guardias, por eso que esas armas tenían tiempo guardadas ahí por eso nadie podía utilizar las armas sin autorización del dueño, el señor Pilco les dijo cuando estaban discutiendo, bueno aquí me respetan porque esto es una gasolinera y yo soy el guardia, en esos momentos el señor Pilco y el señor Uriña no portaban ningún arma porque todos tenemos prohibido utilizarlas, las señoras no solo los fines de semana sino también entre semana pasan mareadas ella trabajan, en un cabaret que queda cerca de la Gasolinera y no sé si estará ahorita porque ya tengo tiempo que no trabajo ahí, el problema suscito del otro lado de donde yo despacho en la gasolinera ósea dentro de la gasolinera como son dos y el señor Uriña me estaba ayudando a despachar al señor entonces como eran conocidos estaban conversando con estos señores y así cuando pasaron quien le tiraron los piropos fueron esos señores y cuando la policía los aprehendió yo estaba atendiendo no vi porque esos hechos se suscitó en la parte de atrás, y aseguro que las armas estaban debajo de la cama con un trapo viejo porque ya como 3 a 4 meses no se utilizaba ya que eran propiedad del dueño de la gasolinera Félix  Araujo, el señor Uriña trabaja de guardia para el dueño y el señor Pilco trabajaba de chofer del camión de ahí de la compañía del dueño. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO POR PARTE DE LA FISCALIA Dijo.- En aquel día los señores se encontraban dentro de las instalaciones de la gasolinera y los señores no estaban bebiendo los que si estaban tomando eran los dos señores a los cuales les estaba despachando el combustible porque el señor Uriña como estaba de guardia no puede tomar, ellos no se movieron en ningún momento a coger las armas solo se movieron cuando fueron a dormir el uno en el camión y el otro al cuarto. 4.2.1.2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR ANTONIO HILARIO BARZALLO GOMEZ, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133, 298 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Rendí una versión ante la policía de la ciudad de Naranjal el día sábado 16 de noviembre del 2013 ya que debo manifestar que laboro como guardia de la gasolinera de Puerto Inca en Naranjal, cuando me disponía a ingresar a mi turno de guardia cuando salía de adentro del dormitorio hacia afuera me percaté de que había una discusión de unas señoras en el centro de la gasolinera y procedí a ver cuál era el motivo de la discusión y vi a mis compañeros que estaban envueltos en esa discusión en acto seguido salí a relevarlo a mi compañero Uriña y como estaban subiendo más la discusión con esas señoras le pedí de favor que abandonaran el lugar de trabajo ósea que ellos vayan a la parte posterior de la gasolinera que quedan los dormitorios y las señoras se sintieron las ofendidas la verdad no sé qué les dijeron porque yo salí ya cuando estaba el problema y de ahí ellas se cogieron conmigo y me comenzaron a insultar a decirme de todo pero igual hice caso omiso ellas siguieron diciendo una y otra cosa y como yo estaba en turno de labores procedí a ayudar a mi compañero a despachar y en un lapso de 15 a 20 minutos llego un patrullero de la policía las señoras se acercaron al patrullero a denunciar no sé qué cosa porque de verdad no estaba cerca de ellas  y procedieron a irse la parte posterior de la gasolinera por donde queda el dormitorio y como yo estaba en mi turno de guardia los seguí a ver hacia donde se dirigían y cuando llegaron a la parte posterior de la gasolinera estaba el compañero Pinto en el camión de él y la policía lo que hizo fue golpearle la cabina y el señor no quiso abrir porque lo querían llevar detenido y de ahí lo bajaron a la fuerza acto seguido comenzaron donde mi compañero Uriña que estaba en el dormitorio procedieron a sacarlo pero como la puerta estaba cerrada tumbaron la puerta y lo sacaron a mi compañero después cuando estaban los dos en el patrullero un policía vino a registrar lo que era en el dormitorio y encontraron dos armas tipo escopeta las cuales estaban bajo de la cama porque no se le daba uso por orden  de los dueños de la gasolinera y cuando los policías los agarraron no les encontraron ninguna arma en su poder a ninguno de los dos ellos no portaban ninguna arma, las cuales estaban bajo la cama ya que por orden del dueño de la gasolinera no se las podía sacar porque como hace dos o tres meses atrás habían llegado los militares incluso por falta de permiso las querían retirar las armas y el dueño nos ordenó que guardaran esas armas y no sé si por descuido de ellos o que se yo no las llevaron esas armas estaban debajo de la cama guardada ahí nadie tocaba por orden del dueño, el dormitorio es para cambiarnos de ropa y al mismo tiempo tenemos turnos rotativos lo que es en la noche en dos o tres horas a descansar un rato con los compañeros y así nos toca descansar lo cual antes de coger mi guardia estaba descansando en ese dormitorio y cuando salí estaba consciente de que esas armas estaban ahí en el dormitorio. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL SEÑOR FISCAL.- el día de los hechos fue viernes amanecer sábado el 16 de Noviembre del 2013, mi compañero Alexis Paul Uriña Coello dudo que se haya encontrado libado ese día porque tenemos turnos rotativo y no se podría ya que estaban en horario trabajo y el señor Pilco él era conductor de allí de un camión de los que llevan caja al puerto y en esa horas de la madrugada recién había llegado del puerto ese día de los hechos yo presencie todo y en ningún momento yo vi que le encontraron armas a los hoy procesados”. 4.2.1.3.- TESTIMONIO DE  ALEXIS PAUL URIÑA COELLO( procesado).- Quien es ecuatoriano, de edad 29 años, unión libre, de Instrucción primaria, profesión empleado,  domiciliado recinto Javilla del Cantón Jujan, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: “El día sábado 16 de Noviembre a partir de las 04h00 de la mañana del año 2013 llegaron dos jóvenes a la gasolinera como clientes a poner combustible yo estaba despachando en eso pasaron tres chicas por ahí y uno de ellos les tiro un piropo medio agrio que esas mujeres se alzaron y allí se comenzaron a insultar en eso se cogieron con mi compañero pilco porque le dijo que esto es una gasolinera y no puede ver este tipo de problema y en eso que se cogieron el problema con mi compañero Pilco aprovecharon los del auto prendieron su auto y se fueron dejando al compañero con el problema, y en eso se acercó el compañero Barzallo y no dicen váyanse a dormir y no fuimos a dormir ya teníamos como una media hora que nos habíamos dormido, cuando sentí que me golpearon la puerta y veo las luces del patrullero y  ellos golpeaban la puerta para que les abra la puerta, y de los nervios de que me lleven preso ellos cogen y rompieron la puerta de una patada de allí me sacaron me llevaron a la patrulla y uno de los policías que estaban ingreso al cuarto y a los 3 a 4 minutos salió con las  dos repetidora que estaban guardada debajo del colchón y eso ya tenía unos 4 meses de que habían ido los militares y nos la quisieron quitar y desde allí  el dueño nos dijo de que por favor ya no las saquemos y que andemos sin arma y de allí me llevaron preso. TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE SU ABOGADO DEFENSOR.- Cuando el señor Pilco vio el problema él se paró y dijo que se retiren que es un establecimiento  y que no pueden haber este tipo de problemas yo no conozco a estas señoras que estaban en el problemas ellas pasan todos los días pero no las conozco y ellas trabajan en un cabaret que esta alado de la gasolinera, cuando la policía me saco no me encontró ningún tipo de arma; las repetidoras estaban en el dormitorio por orden del señor Freddy Araujo porque él se descuidó y no las retiro porque ya  eran como unos cuatros meses que nos prohibió, de que no le demos uso, porque no teníamos permiso y esas repetidoras no se la utilizaban para nada. PROCESADO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL FISCAL.- Esas  armas eran de Félix Araujo él es el propietario de la gasolinera, el día 16  de noviembre del 2013 yo me encontraba en horario de trabajo, en el rato que hubo el problema con  las mujeres nadie saco ningún  arma, cuando me detuvieron yo estaba durmiendo. 4.2.1.4.- TESTIMONIO DE WIMPER OLIVIO PILCO MARTINEZ (procesado) Quien es ecuatoriano, de edad 41 años, soltero, de Instrucción primaria, profesión chofer,  domiciliado parroquia Pancho negro, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio: “El día viernes amanecer sábado de fecha  16 de noviembre del 2014 yo me  encontraba en la gasolinera de Puerto Inca porque recién había llegado del puerto  ya que yo trabajo para el señor Félix Araujo, quien es propietario de la gasolinera y en ese momento estaba conversando con mi compañero Uriña, cuando estaba un auto rojo poniendo combustible, en ese auto habían dos señores y en eso pasaban 3 chicas a unos 8 a 10 metros de la gasolinera, medias borrachas,  uno de los del carro le lanza un piropo y a una de ellas no le gusto en eso le viene  a reclamar y para evitar problemas yo les pedí que se vayan porque allí no se puede hacer escándalo, entonces  ellas se cogieron contra mí y en eso los del carro rojo  se fueron, después el compañero Barzallo, que trabaja allí como despachador, nos dijo que nos fuéramos a descansar, porque como  yo vivía en la Troncal y de Puerto Inca a la Troncal está lejos por eso siempre dormía en la gasolinera y yo tenía entre unos 30 a 40 minutos que estaba durmiendo en el carro y llegaron los señores policías a golpearme  la puerta y me pidieron que me baje y como me estaba poniendo el pantalón ellos mes echaron gas y me bajaron a la fuerza. Después de que me metieron al patrullero golpearon la puerta y sacaron a mi compañero Uriña y nos llevaron detenido y en ningún momento me encontraron ninguna arma ese día yo recién acabada de llegar del puerto incluso ese día yo les enseñe los ticket de los peaje de esa fecha indicándole que recién llegaba del puerto; yo intervine es esa pelea porque a esa chica yo la conozco como yo paso allí y la veo que ella toma todos los día y pasa mareada, lo único que le dije, que se vayan, que no hagan problema, en eso ellas se lanzaron hacia mi diciéndome que era perro, yo en ningún momento cargo arma. PROCESADO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL FISCAL.- El 16 de Noviembre del 2013 yo no estaba libando recién llegaba del puerto, la gasolinera de Puerto Inca es de mi jefe Félix Araujo yo desconocía de esas armas porque nunca entre a ese cuarto ya que yo era chofer y transportaba caja de banano al puerto. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL: Como prueba documental presento señores jueces certificado de trabajo, certificado de honorabilidad, certificado del instituto ecuatoriano de seguridad social en el que indica que está afiliado, firmas de respaldo de los ciudadanos que lo conocen hasta aquí con la  documentación del procesado Alexis Paul Uriña Coello. PRUEBA DOCUMENTAL DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO WIMPER OLIVIO PILCO MARTINEZ.- Como prueba documental hemos presentado en toda la instrucción fiscal copias de roles de pago que determina que es empleado de la empresa de los señores Araujo, el contrato de trabajo, así mismo hacemos como nuestro  el escrito presentado por el gerente de la empresa el señor Andrés Alberto Araujo quien mediante escrito presentado el 19 de noviembre del 2013 en donde reclamo las armas como propietario presento el permiso autorizado por el ejército, además de los certificados de antecedentes de los tribunales penales que fueron agregados en su debida oportunidad. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO ALEXIS PAUL URIÑA COELLO y WIMPER OLIVIO PILCO MARTINEZ, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Durante   esta audiencia señor presidente la Fiscalía  trajo a juzgar el delito tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 162 del aquel entonces Código Penal vigente y que en lo pertinente ha ratificado como delito la Tenencia de arma sin permiso y analizando que los particulares tienen permiso necesarios y sin respectiva fijación y explicación portar arma de uso policial, militar de cualquier tipo serán sancionado con prisión de 1 a 5 años, es evidente señores jueces que el tipo penal establecido en aquel entonces norma del Art. 162 responde a lo que en jurisprudencia se conoce como un delito de peligro en el cual basta que se ponga un bien jurídico sin que exija agresión de una persona u objeto material, remontando al parte de detención que lo ha detallado y presentado  en esta audiencia el agente de policía Winston Pazhar Morocho ha referido que en la Av. Panamericana en la gasolinera Petro Ecuador tomo contacto por disposición del Ecu 911 con tres personas siendo esto la señora Katty  Lara Morales, María Luisa Bermeo y Mayra Elizabeth Bermeo, personas que les habían manifestado que los señores Alexis Paul Uriña Coello y Wimper Olivio Pilco Martínez, todos en estado etílico habría  procedido exhibir las armas y amedrentarlas con las misma durante la etapa de investigación no se ha revisado y conforme al requerimiento que realizo el suscrito fiscal que comparece sustancial en esta audiencia tanto para que la señora Katty  Lara Morales, María Luisa Bermeo y Mayra Elizabeth Bermeo comparezca a esta audiencia, no se ha podido establecer sus domicilios consecuentemente y revisando la instrucción fiscal nunca comparecieron a rendir sus testimonios a fin de determinar cuál fue la intención o determinar qué tipo de bien se pretendía agredir con este tipo de delito, además se ha mencionado que el ciudadano Wimper Olivio Pilco Martínez habrían  estado en estado etílico por lo que fiscalía revisa el documento que ingresa como prueba realizado en el ministerio de salud pública el día 16 de noviembre del 2013 los cuales se determina que los ciudadanos no presentan ninguna ingesta de alcohol contradictorio a lo que el agente policial ha mencionado en esta audiencia diciendo que se encontraban bajos los efecto del alcohol. Señores jueces efectivamente conforme existe el parte de detención y conforme a lo que se narra en esta audiencia que son dos armas de fuego la primera una repetido de marca Arkron de serie 885023 de color plata y la segunda repetidora marca Maverick de serie MV36584H de color negro que conforme se ha llegado a un acuerdo probatorio con la parte acusada se llega establecer que son armas de fuego y que su funcionamiento mecánico es óptimo y por lo tanto son aptas para producir disparos conforme a la pericia realizada, llegando a establecer que cuanto a la primera arma la misma que es una escopeta marca Arcrout de serie 885023 ha quedado demostrada demostrado quien es el propietario como lo es el señor Félix Araujo Benavides y consecuentemente estas dos armas de fuego conforme lo refiere los agentes aprehensores fueron encontradas en la propiedad del mismo señor Félix Araujo Benavides y que no han sido encontradas estas armas en poder Alexis Paul Uriña Coello y Wimper Olivio Pilco Martínez, elementos con los cuales no se permiten cumplir con las exigencia del Art. 162 en su primera parte del Código penal  y  al no poder establecer por parte de la fiscalías general del estado la materialidad de la infracción no puedo referirme a la participación de ALEXIS PAUL URIÑA COELLO Y WIMPER OLIVIO PILCO MARTÍNEZ y en mi consideración al primero como lo refieren los agentes aprehensores fue encontrado dentro de una habitación que sirve como caseta de la gasolinera del señor Félix Araujo; y al segundo conforme se lo expuesto en esta audiencia fue aprendido dentro de un vehículo tráiler el mismo al ser revisado tampoco se le encontró ningún arma consecuente aplicando la disposición del Art. 194 y 195 de su parte final de la Constitución de la República del Ecuador al no encontrar méritos suficientes para  promover una acusación penal en cuanto a la existencia del tipo conforme se menciona la fiscalía NO acusa a los ciudadano ALEXIS PAUL URIÑA COELLO Y WIMPER OLIVIO PILCO MARTÍNEZ consecuentemente señores se servirá a disponer  a lo que en derecho corresponda. 5.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DE LOS ACUSADOS ALEXIS PAUL URIÑA COELLO y WIMPER OLIVIO PILCO MARTINEZ, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores magistrado en relación a los Art. 194 y 195 de la constitución el señor fiscal es el titular la acción pública y como tal  es el dueño de la acción y el señor fiscal en la presente audiencia se abstenido de formular cargo en contra de mi defendido y por lo que en virtud a lo que determina el Art.  251 del código de procedimiento penal vigente a la fecha de la presunta infracción tiene que ver la necesidad  de la acusación que dice que la etapa del juicio se sustanciara en base a la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal no hay juicio y en virtud de aquello y por  cuanto la fiscalía no acusado a mi defendido del delito del cual se está investigando pido a ustedes señores jueces a nombre de los ciudadanos ALEXIS PAUL URIÑA COELLO Y WIMPER OLIVIO PILCO MARTÍNEZ, Ratificar el estado de inocencia de mis defendidos ya que el señor fiscal se abstuvo de acusar. SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO TENECIA ILEGAL DE ARMAS  acusado por la fiscalía  se encuentra tipificado  en el art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: (..) Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. Sin embargo es necesario que existe otra Ley Especial referente a la Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios que reprime el mismo delito lo cual por el principio del indubio pro reo la sala considero la aplicación el de mayor favorabilidad pues en dicha ley especial el  delito de tenencia ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: a) Art. 19, que dice: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia”; y, b) Art. 31 que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, TRANSPORTAREN o TUVIEREN EN SU PODER ARMAS DE FUEGO, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción” (lo resaltado es nuestro); ambas de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan (o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo tanto, solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 51). Muy ligado a este concepto (dolo) está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente  (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego, pág. 108). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 364 del Código Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, contiene varios verbos rectores que son: “fabricar, suministrar, adquirir, sustraer, arrojar, usar, transportar o TENER EN SU PODER”; conductas de acción que requieren del sujeto activo el control en si del objeto prohibido –arma de fuego- (Corte Nacional de Justicia, Juicio No 866 - 2012- J.I). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial Suplemento 153 de 25 de noviembre de 2005, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Art. 1.- Definiciones A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego":a. Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que hayan sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o,b. Cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. "Municiones"; el cartucho completo o sus componentes incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial 122 de fecha 13 de noviembre de 2013, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por "arma de fuego" se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. Las armas de fuego antiguas y sus réplicas se definirán de conformidad con el derecho interno. En ningún caso, sin embargo, podrán incluir armas de fuego fabricadas después de 1899; (…) c) Por "municiones" se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y en d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.”; y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal. Respecto a la fabricación artesanal de armas de fuego, de conformidad con el Art. 1 del Acuerdo Ministerial 282, publicado en el Registro Oficial 109 de fecha 25 de octubre de 2013, se establece: “Prohibir en forma definitiva la fabricación artesanal de armas de fuego, en todo el territorio Nacional”. Este injusto penal, se encuentra reprimido con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América. 6.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DELPRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos.  SEPTIMO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que  NO SE COMPROBO comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor del acto, LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: Al momento de la Aprehensión de los acusados Alexis Paul Uriña Coello y Wimper Olivio Pilco Martínez, no se les encontró evidencias  correspondientes a dos  armas tipo Escopeta calibre 12, fabricación Industrial, marca Maverick by Mossberg, con serie MV 36584H empuñadura color negro en estado regular.- al igual que la Escopeta calibre 12,  fabricación Industrial, marca Arkron, con serie 885023 empuñadura color negro en estado regular  y 5 cartuchos que corresponde al calibre 12; las mismas fueron encontradas debajo del colchón del dormitorio de los guardias; Así mismo el Reconocimiento médico realizado en el Ministerio de Salud Pública, el día 16 de noviembre del 2013, a los referidos Acusados determinan que los ciudadanos no presentan ninguna ingesta de alcohol contradictorio a lo que indica los Agentes Aprehensores y consecuentemente estas dos armas de fuego conforme lo refiere los agentes aprehensores fueron encontradas en la propiedad del mismo señor Félix Araujo Benavides elementos con los cuales no se permiten cumplir con las exigencia del Art. 162 en su primera parte del Código. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCAL: copias certificadas de los Informes de Investigaciones elaborada por el Cbop. Alex Ronquillo Goyes, quien estuvo presente y dio su declaración, copia certificada del parte policial la cual narra la forma y circunstancias como  fue detenidos, y también copias certificadas del reconocimiento del lugar de los hechos realizada por el Ab. Manuel Villagrán Rodríguez, quien señala que hizo la pericia de la motocicleta como obra en el expediente. EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  EL TRIBUNAL, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DE LOS  ACUSADOS WIMPER OLIVIO PILCO MARTINEZ y ALEXIS PAUL URIÑA COELLO, por lo que después de deliberar este Tribunal confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251,  304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,   el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, de los procesados a) ALEXIS PAUL URIÑA COELLO, C.C. No. 120636599-9, ecuatoriano, de 29 años, de profesión Empleado, de estado civil Unión libre, de instrucción primaria, domiciliado en el recinto Javilla del Cantón Jujan; y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; b) WIMPER OLIVIO PILCO MARTINEZ, C.C No. 091728762-5 ecuatoriano, de 41 años, de profesión Chofer , de estado civil Soltero, de instrucción primaria, domiciliado parroquia Pancho negro, Provincia del Cañar; y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo Oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el art. 309 numeral 6,  no se observa  indebida actuación del Ab. Paulo Cesar Quisphe Caiza, Fiscal interviniente, ni tampoco del Ab. Efren Arturo Lara Zambrano, defensor particular, quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.