VISTOS:  Que Que el señor Juez IV Civil de Guayaquil, subrogante de este Juez I Civil de Guayaquil, recibio con fecjha 10 de mayo de 2010 un petitorio que no ha sido atendido, contentivo de la solicitud de abandono del juiciio ordinario reivindicatorio  No. 536-B-00, que se tramita en el Juzgado I  Civil de Guayaquil. Que fundada en lo previsto en los articulos 288-856  del Codigo Adetivo Civil y en juicio de recusacion demanda al supradicho señor Juez IV de lo Civil de Guayaquil a fin de que  sea separado del  conocimiento del mentado  juicio ordinario reivindicatorio  No. 536-B-00. tramitado inicialmente  por  este  juzgador, dice a fojas  5-6, Erika Ivon Rodriguez Dumes.  Al comienzo de esta causa   -fojas 10-  en providencia de  25 de agosto de 2010,  me inhibi de conocerla por estar recusado de la misma, sin embargo el señor Juez 12o. Civil no califico de procedente esta inhibicion y dispuso que siga conociendo este  juzgador. Para no alargar la marcha del proceso, decidi conocer dicho juicio y se mando que el señor Juez IV Civil informe, lo que ha hecho el 23 de septiembre de 2010  -fojas 15-  con lujo de detalles. Se dio apertura al termino de pruebas con la produccion de las que constan de autos. El estado de la causa amerita resolver para hacerlo se considera:   PRIMERO:  El proceso se ha tramitado legalmente, es valido. SEGUNDO:  La actora  ha producido unicamente un escrto de  10 de mayo de 2010  -fojas 3-4-  dirigido al señor Juez IV de lo Civil, sin darse cuenta de que,  recusado el Juez  Primero, el subrogante Juez IV no puede  resolver sino despues de seis meses  de que el estado del juicio sea el de dictar sentencia, y lo que pide en el petirorio base de esta causa es que declare el abandono del proceso.  Por estas consideraciones, este Juzgado Primero de lo Civil de Guayaquil, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", declara sin lugar la demanda y que continue actuando el señor Juez IV de lo Civil. Hagase efectiva la multa. Cumplase lo dicho en el articulo 277 del Codigo Adjetivo Civil.  Notifiquese.