EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO

Proceso No.: 09284-2015-05497
Lugar y Fecha de realización: 28  de diciembre del 2015
Hora: 15H06
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de cargos
Partes Procesales:
Fiscal: DR. RENE ASTUDILLO ORELLANA
Casilla judicial: 3130 
DETENIDA/s:  JULIO ALFREDO VILLAFUERTE VARGAS
Abogado defensor: JENNIFFER KATIUSKA CORREA CUM
Casilla judicial: 5616

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

FISCALIA

Se han respetado los derechos y garantías del detenido, por lo que se cumple con la norma constitucional, solicitando declare legal la detención.

DEFENSA

No tenemos nada que alegar.

JUEZ.

Declara valido la legalidad de la detención.

FISCALIA

Fiscalia al tenor del Art5 del COIP se escuche al vigilante

VIGILANTE ANDRE QUEZADA BEJARANO

Elaboro el parte y fue víctima en este hecho, elaboro el parte de aprehendió, por detenerlo al verificar que transitaba sin casco, por lo que fue agredido en goce de sus funciones, además que fue impactado con la moto, se presentan lesiones en la pierna e inflamada la parte lumbar, consta el reconocimiento médico legal de 5 a 8 días, por lo que se lo llevo ante la autoridad competente

FISCALIA

El Art. 22 del COIP, habla de los actos penalmente relevantes, además que se afectado un bien jurídico, como es la integridad del vigilante, con las lesiones demostrables al agente de tránsito, al ser de 5 a 8 días, la fiscalia al verificar este hecho que se adecua en el art 152 numeral 2 en concordancia con el art 379, del COIP, estamos inmersos en un delito de acción publica, al tenor del art 595 del COIP, resuelve formular cargos al señor Julio Villafuerte Vargas,  quien no tiene licencia de conducir no se encuentra brevetado, las medidas cautelares, solicito las establecidas en el art 522 numeral 1 y 2, además la prohibición de enajenar de la motocicleta  HW649E, Art 594, numeral cuatro el procedimiento a seguir es especial, procedimiento directo.


DEFENSA

Manifiesto que al escuchar la resolución fiscal, solicito se levante la custodia policial.

JUEZ

Se convoca a las partes de juicio directo jueves 7 de enero del 2016 a las 15h30 en la unidad judicial penal sur Valdivia, frente al Registro Civil el Sur, ante el fiscal titular debe presentarse cada 2 días, se ordena la prohibición de salida del país, así como también la prohibición  de enajenar del vehículo HW649E.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                              AB. LEONARDO DAVID GUERRA BARAHONA
SECRETARIO