VISTOS: En la Sala del despacho,  a las diez horas cincuenta y  seis minutos  ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, emitido por el Consejo de la Judicatura y Secretaria del Despacho AB. MARITZA BARZOLA SALAS, que certifica, comparece el detenido CALVOPIÑA NAVARRETE MARCO VINICIO, portador de cédula de identidad No. 092169531-8, ecuatoriano, 22 años, soltero, de religión católica, Banco Nacional de Fomento como Depositario Judicial y Asistente ad-honoris de la Jefatura Política, con domicilio en  General Vernaza Sucre y 10 de Agosto del Cantón Daule, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA con matrícula profesional No. 17-2002-355, a quien se la notificara en las puertas de este Despacho.- En este estado el señor Juez declara instalada la Audiencia Oral de Contravención Muy Grave de Tránsito Flagrante, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor CALVOPIÑA NAVARRETE MARCO VINICIO, quien manifiesta lo siguiente: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, es todo lo que tengo que decir.- En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA  quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, miembros de la comisión de tránsito, público en general como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del CALVOPIÑA NAVARRETE MARCO VINICIO amparándome en el Art. 191 de la Constitución señor de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra CALVOPIÑA NAVARRETE MARCO VINICIO donde se presume que el antes nombrado había conducido sin haber obtenido licencia de conducir lo cual está estipulado en la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, no es menos cierto que nuestra constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad CALVOPIÑA NAVARRETE MARCO VINICIO o en su efecto otorgue trabajo comunitario conforme lo establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley de la Materia ,  además si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención, solicito me conceda lo solicitado por ser legal y procedente, está arrepentido, pide por mi intermedio disculpas a las autoridades de transito que no volverá a cometer esta clase de infracción, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez toma la palabra y manifiesta: Se declara la flagrancia de la contravención conforme consta del parte por persona detenida No. 09-00103001 de fecha 04/07/2014, a las 00h20 en el cantón Daule calle10 de Agosto y General Vernaza  , confeccionado por el Cabo-2-Daule Alberto Bajaña Solórzano, en el que hace conocer la detención de . CALVOPIÑA NAVARRETE MARCO VINICIO, en circunstancias en que el Sr CALVOPIÑA NAVARRETE MARCO VINICIO con cedula de ciudadanía N.- 092169531-8 quien conducía   el auto de placas GSK-8443, quien circulaba por la calle General Vernaza en sentido este-oeste y por el carril derecho y antes de llegar a loa calle 10 de Agosto, fue detenida su marcha por no portar la placa posterior de identificación vehicular, y al solicitarle sus documentos de conducir indicó  que no posee licencia, por lo que fue trasladado en la camioneta No. 344 al mando del suscrito hasta loa Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule quedando en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. El auto de placas GSK-8443 fue retirado por el Sr. Aroca Valero Roberto de Jesús portador de la cédula de ciudadanía # 0917077356 amigo del aprehendido, previo autorización del mismo, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido al haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones anotadas y en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CALVOPIÑA NAVARRETE MARCO VINICIO con cédula de ciudadanía No. 0921695318, a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00).  Sin embargo por haber demostrado un arraigo laboral con una certificación del Banco Nacional de Fomento como Depositario Judicial y por la Jefatura Política como Asistente ad-honoren y arraigo domiciliario SE LE SUSTITUYE de la pena impuesta un (2) días por trabajo comunitario, para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule, cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor,  ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento del día restante de la pena.- Por lo que en el día Gírese la correspondiente boleta de libertad y ofíciese al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón haciéndole conocer la presente resolución, a fin de que trascurrido el día se proceda a su excarcelación. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria encargada del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  
 