EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01020
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de agosto de 2015
Hora: 11h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMA (Art. 360 Inc. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: AUREA DUQUE WILMER ANTONIO, CC. 0951427004, 22 años. 
Abogado defensor: Ab. ELSY TERRANOVA CONTRERAS, Defensor Particular
Casilla judicial: 2923, elsyterranovac@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Teoría del Caso: Ab. Elsy Terranova Contreras: Le he explicado cuales son los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado. La defensa da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado. El procesado ha aceptado el hecho factico materia de la presente causa, habiéndose llegado a un acuerdo en relación a la pena, solicito se acepte el procedimiento abreviado. Solicito la suspensión condicional de la pena.

AUREA DUQUE WILMER ANTONIO: Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado,  mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y que tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Teoría del caso: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave: la presente causa tubo inicio el 11 de Julio del 2015, en la que se inició procesamiento en contra del procesado por el delito establecido en el Art. 360, inc. 2 del COIP, se iniciaron todas las diligencias necesarias para conseguir todos los elementos de cargos y de descargo, es decir se probara el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado a quien se le ha respetado los derechos constitucionales. Hago conocer señor Juez, que minutos antes al inicio de esta audiencia la defensa ha tenido una cercanía con la fiscalía, para la aplicación de un procedimiento abreviado. Hago la propuesta de quince meses de privación de la libertad. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensora ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba documental a su favor el parte de aprehensión, el reconocimiento de la evidencia, esto es el arma de fuego encontrada al procesado, la versión libre y voluntaria del procesado, el informe investigativo, en donde se hace el reconocimiento del lugar de los hechos y se verifica que no posee detenciones anteriores, la pericia balística, el testimonio libre que rinde en esta audiencia el procesado. La fiscalía solicita se declare la culpabilidad del ciudadano aquí presente. Hago entrega de todo el acervo probatorio.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de quince meses de privación de libertad para el procesado AUREA DUQUE WILMER ANTONIO. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado AUREA DUQUE WILMER ANTONIO lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 360 Inc. 2 del COIP, y le impongo la condena de quince meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. 6 del COIP, el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- La convocatoria de audiencia de suspensión condicional de la pena se la hará conforme agenda de secretaria.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO