EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01020
Lugar y Fecha de realización: Durán, 15 de Septiembre de 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 09h30
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMA (Art. 360 Inc. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: AUREA DUQUE WILMER ANTONIO, CC. 0951427004, 22 años. 
Abogado defensor: Ab. ELSY TERRANOVA CONTRERAS, Defensor Particular
Casilla judicial: 2923, elsyterranovac@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Teoría del Caso: Ab. Elsy Terranova Contreras: Señor juez en representación del señor AUREA DUQUE WILMER ANTONIO, Señor Juez el día de hoy 15 de Noviembre del 2015 hemos sido convocados a una audiencia acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida y el requisito 1 señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, el requisito 2 dice que no tenga otra sentencia o causa vigente requisito que se cumple ya que en el parte de aprehensión se señala que esta es la primera vez esto lo certifico con el print del sistema SATJE, requisito 3 que no tenga antecedentes penales y sociales requisito que cumplo, con los certificados de antecedentes penales que presento y certificados laboral y de honorabilidad además de declaración juramentada de que mi defendido tiene su residencia en esta ciudad en el recinto una sola fuerza Mz. D 5 Solar 5 además de certificado del sistema SATJE de los antecedentes de sus familiares con lo que demuestro que el círculo social y familiar del ciudadano aquí presente no tiene antecedentes penales, que demuestra que se cumple con todos los requisitos necesarios para someterse a la suspensión de la pena , señor juez este señor es un padre de familia que tiene 2 niños y uno por venir con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. Acogiéndome al Art. 630 del COIP, ya que se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo, 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme me confiere dicha atribuciones el Art. 195 de la Constitución. La presente causa tubo inicio el 11 de Julio del 2015, en la que se inició procesamiento en contra del procesado por el delito establecido en el Art. 360, inc. 2 del COIP, se iniciaron todas las diligencias necesarias para conseguir todos los elementos de cargos y de descargo, es decir se probó el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado a quien se le respetaron sus derechos constitucionales. En lo referente a las pretensiones de la defensa primero la suspensión condicional de la pena es una condición a la cual pocos se pueden acoger y el ciudadano aquí presente con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero por ser este un delito que no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que el señor AUREA DUQUE WILMER ANTONIO se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa tubo inicio mediante audiencia de formulación de cargos el 11 de Julio del 2015, en la que se inició procesamiento en contra del procesado por el delito establecido en el Art. 360, inc. 2 del COIP, la fiscalía sugirió la pena de quince meses de privación de libertad para el procesado Aurea Duque Wilmer Antonio. Este juzgador dicto sentencia condenatoria en contra del procesado AUREA DUQUE WILMER ANTONIO declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 360 Inc. 2 del COIP, imponiéndole la condena de QUINCE meses de privación de libertad y el pago de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. La defensa solicitó fecha para la audiencia de suspensión de la pena, señalándose para el día de hoy la convocatoria para dicho acto procesal. En ese orden de cosas es necesario analizar los requisitos para que se pueda otorgar la suspensión de la pena. El procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio mediante declaración juramentada que obra en autos, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito que no excede de 5 años, si bien es cierto el Art. 631 Núm. 7 señala la reparación integral de la víctima, esta no se la ordena por no existir victima que reparar. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a los bienes ajenos, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación y presentarse periódicamente ante el señor fiscal cada 30 días hasta el cumplimiento de la pena, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo a la ciudad de Guayaquil. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado AUREA DUQUE WILMER ANTONIO en relación al prorrateo de la multa esta se la ara conocer en sentencia escrita, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y se dispone a través de secretaria girar la boleta de excarcelamiento y los oficios correspondientes. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO