EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2014 – 0750G
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 11 de septiembre del 2014 
Hora: 				15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunto Delito: 		Contravención de Tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 			
Casilla judicial: 		
Acusador:                    
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido/s:                    ESPINOZA REYES RAMON FELICIANO
Abogado defensor:       AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA     
Casilla judicial: 		   5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (x     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Comparezco en representación del señor ESPINOZA REYES RAMON FELICIANO, que se tome en consideración lo manifestado ante su autoridad, ratifico lo dicho por mi defendido, el labora tal como lo demuestro con los documentos que le pongo a su vista, es padre de familia, por tal motivo solicito a usted se le imponga unas de las 2 medidas no privativas de libertad, ya que esto podría traerle consecuencias para la manutención de su familia.

DETENIDO:
La verdad que yo nunca he tenido licencia, me dijeron que me iba detenido por no tener la licencia. Pido disculpas por salir sin licencia la moto es de mi hermano, iba a ver a una tía en el suburbio, vi a los policías y me detuvieron porque no llevaba el casco

AGENTE:
Estábamos en un operativo en conjunto con la policía nacional, a lo que el señor nos ve y retorna y el cabo de policía lo para a él, lo reviso y lo trae hacia mí y me dijo que no tenía licencia, yo verifique la actuación señora jueza.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas las partes procesales esta juzgadora es competente para resolver el presente caso por lo tanto resuelvo: Lo sentencia a 3 días de prisión la multa de un salario básico unificado sin reducción de puntos, que se gire la boleta de detención correspondiente el mismo que lo tiene que cumplir en los calabozos de la C.T.E. Hasta aquí la audiencia siendo las dieciséis horas con cinco minutos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO