VISTOS: La  suscrita  Jueza de Garantías Penales  Valdivia Letra “ G  dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (C.O.I.P.), emito la siguiente sentencia: por el turno reglamentario avoque conocimiento de la presente causa, la cual tiene como antecedente la citación y parte informativo en la que se informa de la detención del ciudadano   ESPINOZA REYES RAMÓN FELICIANO, por conducir moto de placas HV655D marca Thunder color rojo, de servicio particular, SIN  HABER OBTENIDO LA LICENCIA, ocurrido el día 11 de Septiembre  del dos mil catorce a eso de las 11H00, en el SECTOR  Av. Perimetral y Calle Victoria ( bajando el segundo puente) ( S:2,14.01) ( W:79,56,26) . Que el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad, por lo que se lleva a cabo la audiencia el día 11 de septiembre  del 2014. Que luego de verificar el cumplimiento de los Derechos Constitucionales al momento de la detención del ciudadano   ESPINOZA REYES RAMON FELICIANO, dice que si le leyeron sus derechos constitucionales y que la detención es consecuencia de la presunta contravención, y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta  Juzgadora  tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención  de tránsito. (Art 402 C.O.I.P )  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 645 del C.O.I.P. no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previstos en el C.O.I.P. CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, publicidad, libertad probatoria, Y  pertinencia se desprende 1) El testimonio del encausado   ESPINOZA REYES RAMON FELICIANO , realizada en forma libre y voluntaria indica que conducía  la moto sin el casco y sin portar licencia, ya que iba a ver a un familiar y cuando vio el operativo en la que le pidieron la documentación y no la  tenía la licencia de conducir, pido disculpa señora Jueza. De esta confesión valorada en su contexto y en relación con las otras pruebas, se desprende que ha aceptado el cometimiento de las  infracción, este testimonio que de acuerdo al artículo 8 de las garantías judiciales, Convención Americana sobre Derechos Humanos, al ser obtenido sin coacción de ninguna clase, al ser voluntaria es válida.  2) El testimonio del señor  agente  de tránsito      ANGEL DANIEL BASTIDAS GASTÓN, indica bajo juramento que el día y hora que reza el parte informativo, se detuvo la marcha del vehículo ( moto )  cuyas características consta en el parte informativo, que estaba circulando por el sector de las calles Av. Perimetral sentido sur-norte carril derecho al llegar a la altura de la Calle Victoria se le detuvo la marcha de la motocicleta por no portar el respectivo casco homologado y al solicitarle los documentos respectivos indico no tener licencia por lo que se lo traslado en la camioneta de la Policía Nacional # GEA 1263 a mando del señor cabo Primero a mando del cabo Primero Moran Suarez Edgar agente de PPNN hacia la Unidad Judicial Sur en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente.  Este testimonio que fue sometido a la oralidad, la inmediación, la contradicción y la concentración; su testimonio muestra coherencia y espontaneidad no presenta contradicciones e imprecisiones, es verificable y está relacionado con el resto de elementos probatorios, no ha sido impugnado; así como tampoco se contradice con la pruebas idóneas logradas en el y por el medio procesal adecuado,  por lo que tiene valor probatorio, en relación a que el encausado conducía  la motocicleta-moto Placa HV655D. 3) El parte informativo suscrito por el  agente  de tránsito   ANGEL DANIEL BASTIDAS GASTON,   que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, sin embargo al ser ratificado por el testimonio rendido por la agente  de tránsito, y al no ser negado por el encausado, y al estar relacionado con los elementos probatorios, sirve como un elemento de convicción en relación al hecho de que el documento ha sido realizado por un funcionario público, la fecha y lugar de los hechos, un indicio para desentrañar la verdad de lo acontecido. 4) En base a la verificación del sistema SATJE por parte del secretario se verifica que el señor Espinoza Reyes Ramón Feliciano, no tiene antecedentes penales en contravención dentro del término establecido en la ley. 6) La  abogado de la defensoría Pública, Abg. Francisco Moreira Figueroa, quien accedió a todos los documentos y actuaciones del procedimiento, pudiendo rebatir todos los materiales de hecho y de derecho, así como haber escuchado la intervención de su defendido dice: Una vez que se ha escuchado a mi defendido aceptar el cometimiento del hecho fáctico en forma libre y voluntaria sin coacción, y al no ser reincidente, y al haber colaborado con la administración de justicia se haga efectiva estas atenuantes, además solicito se le ponga trabajos comunitarios por cuanto mi defendido labora  en la empresa Algagicorp S.A.. En base a ello pido trabajos comunitarios. QUINTO: Todos los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías. El Art. 386 del C.O.I.P. numeral 1, que dice textualmente “ La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  Que en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia la protección, tutela y respecto de los derechos y garantías constituye su razón de ser. Que el precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales. Por fin la conducción de vehículos motorizados  sin haber obtenido la licencia de conducir a más de no portar casco homologado , es una conducta reprimida como contravención de tránsito. El Art. 21 del COIP es muy claro en indicar “… Cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta, se aplicara la pena de la infracción más grave.” En el hecho que nos ocupa el ciudadano antes citado  incurrió en dos contravenciones,  sancionándole por la más grave. SEXTO RESOLUCION. Analizada las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento,  se llega a la conclusión final, que, en el día hora  y lugar que reza el parte informativo, el ciudadano           ESPINOZA REYES RAMON FELICIANO, se encontraba conduciendo la moto sin haber obtenido su licencia, y  sin casco homologado , esto se desprende de la prueba testimonial rendida por el agente de tránsito,  quien observa los hechos constitutivos de la infracción,  que es concordante con el testimonio rendido por el encausado,  la actuación del referido conductor hace que haya caído  incurso en la contravención de Transito. Por las consideraciones expuestas, este juzgadora  “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, al ciudadano ESPINOZA REYES RAMON FELICIANO, con cédula de identidad No. 0940672801, cuyos más datos de identidad constan de su testimonio, ES INFRACTOR de la contravención tipificada y sancionada en el  Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por conducir la motocicleta-moto, sin haber obtenido la  licencia, en esta audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de trabajos comunitarios, petición que no ha sido acogida por cuanto: a.- ha sido demostrado por versiones del Agente de Tránsito así como de la versión rendida por el  señor ESPINOZA REYES RAMON FELICIANO, que incurrió en dos contravención es decir existe concurso ideal de infracciones, el ciudadano aprendido acepta que a sabiendas de las sanciones que se le podia  imponer el procedido a conducir sin haber obtenido su  licencia y sin casco,. por lo que HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , se  le impone  a  ESPINOZA REYES RAMON FELICIANO la pena definitiva de TRES DIAS DE PRIVASION DE LIBERTAD, UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, sin puntos que reducir, la pena que la cumplirá en  los  Calabozos de la Comisión de Tránsito   del  Ecuador de esta Ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenido,  para el cobro de la multa,  se oficiará a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Notifíquese con esta resolución. Gírese la boleta constitucional que legaliza la detención del ciudadano  ESPINOZA REYES RAMON FELICIANO. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Las partes quedaron legalmente notificadas de esta resolución en Audiencia Oral y Pública, celebrada en fecha 11 de septiembre del 2014.- las 15h30. Actué como secretario el abogado Israel Bustos Wong, Secretario Titular de esta Judicatura. Hágase saber.-