VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la DRA. MARIANA VERDUGO ALVAREZ,  el AB. PABLO GUERRERO VALENCIA, y DR. CARLOS BRAVO MEDINA, asumimos conocimiento de la presente causa, en virtud del RECURSO DE  APELACION de la sentencia, interpuesto por la acusada CARMEN NELLY COPETE ORTIZ  en el juicio de accion  penal privada No. 2014-0163,  de la sentencia dictada el  dia martes 24 de diciembre de 2013 , las 16H24   dictada por el senor Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas,que declara No Culpable a la misma ,  y a su vez declara que la acusacion particular no es   maliciosa ni temeraria , proceso que al ser recibido en la instancia fue puesto en conocimiento de las partes y se convoca a audiencia oral publica y contradictoria para fundamentar el recurso, que se realizo el dia 30 de julio de 2014 a las 08H30, habiendo concurrido a la misma las partes procesales, oportunidad en la que expusieron oralmente sus argumentos en favor y en contra de sus tesis, luego de lo cual este tribunal por unanimidad decidio negar el recurso de apelacion interpuesto lo que se comunico verbalmente a las partes procesales;  siendo el estado de la causa  de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.-La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, con sujecion a lo prescrito en el Art.76 numeral 7, literal m) dela Constitucion de la Republica del Ecuador, Art.208 numeral 1 del Codigo Organico  de la Funcion Judicial, y Art. 343 numeral 2 y Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal es competente para conocer el recurso  presentado. SEGUNDO.- En la tramitacion del presente proceso se ha cumplido con los requisitos previstos en la legislacion de la materia, no existiendo violaciones u omisiones que determinen  existencia de alguna nulidad, declarandolo por tal razon valido.TERCERO:ANTECEDENTES.-La presente accion se inicia por acusacion particular debidamente planteada  y reconocida ante el Juez a-quo por la senora Laura Toral Ibarra, contra Carmen Nelly Copete Ortiz, acusandola de  calumnia que se ajusta a lo establecido en el Art. 490 del Codigo Penal vigente como expresamente manifiesta  en el libelo inicial. Citada legalmente la querellada comparece a juicio a fojas quince del proceso, contesta  manifestando que la querella es apartada de la realidad, y presenta las siguientes excepciones: "1.-niego pura y simplemente los fundamentos de hecho y de derechode la querella incoada en mi contra. 2.-Improcedencia de la querella, por no haberse cumplido con los requisitos determinados en el Art.371 y siguientes especialmente en sus reformas del  codigo de Procedimiento Penal. 3.-Imprecision de la querella, en contra a los fundamentos de hecho y de derecho de la querella, en donde se combinan varios hechos, incongruentes entre lo que demanda y lo que pide.4.-La querellante no precisa en su querella, si las supuestas injurias son de naturaleza calumniosa o no calumniosa conforme dispone el Art.490 del Codigo Penal, sin indicarnos los lugares, fechas,hora en que se produjeron .5.-Nulidad de lo actuado por tratarse de una contravencion de Policia determinada en el Art.606 numerales 14 y 15, contravencion de III clase del codigo penal, por lo que expresamente solicito la inhibicion de continuar en este tramite, por cuanto la Comisaria de la mujer y la fami8lia ya avocoy preciso en el conocimiento de este asunto. 6.- Expresamente alega reciprocidad de injurias, precisamente por la actitud pendenciera, prepotente, agresiva de la querellante.". Se dispuso la apertura del termino de presentacion de pruebas y anunciacion de testigos como consta a fojas 42 del expediente,enel plazo procesal senalado las partes  solicitaron y anunciaron las pruebas documentales y testimoniales, realizandose la audiencia prevista en el Art.373del Codigo de Procedimiento Penal el dia 22 de noviembre de 2013 a las 14H02. Posteriormente, el senor Juez, en sentencia previo a constatar que la acusadora no ha presentado ninguna  prueba y destacando en el considerando Septimo de la sentencia  la justificacion pertinente para su pronunciamiento declara no culpable a la recurrente ;y,cumpliendo lo establecido en la resolucion de la Corte Nacional de Justicia publicada en el registro oficial No.633 de 3 de febrero de 2012  para el caso de las sentencias que se dicten en los delitos de accion penal privada, declaro que la acusacion particular no es maliciosa ni temeraria. CUARTO; FUNDAMENTACION DE LAS PARTES EN LA AUDIENCIA DE LA INSTANCIA.-La recurrente por intermedio de su defensor senala que el 9 de enero de 2013 se inicio este procesocontra su representada , y que despues dedictar sentencia el Juez la absuelve de toda  responsabilidad, que en la audiencia final la querellante no presento absolutamente nada, que a Carmen Copete lo toco vivir una penuria por el caso, que se encontraba en estado de embarazo , y que la acusacion particular se la declara como no maliciosa ni temeraria, contraviniendo disposiciones legales, por lo que ha presentado la apelacion al tenor del Art.343 del CPP y pide se califiquela acusacion como maliciosa y temeraria. Que existieron peticiones de abandono de la causa y  no se los atendio, que se habia pedido archivar la acusacion por falta de prueba  y de impulso, pero se la ha premiado al no calificarla de maliciosa y temeraria, y que por esta querella su esposo la abandono. La querellante por intermedio de su defensor manifesto, que se notaba que la querellada mentia  porque nadie es loco para presentaruna querella penal  por algo que no ha sucedido, que los hechos se suscitan porque un hijo de la senora Copeta casi le  saca un ojo a una hija suya, selepide quesufraguelos gastos ocasionados por la lesion a su hija , que consta certificado medico del Dr. Jorge Zurita  Sanchez que atendio a la nina, que a fojas 44 consta una denuncia que pone lasenora por hechos falsos, pero nunca quiso resarcir el dano. Se presenta laquerella, los hechos estan en elproceso, que pruebas existen a fojas quince ,certificado medico, certificaciones de honorabilidad de fojas 16 a 21, escrito de diligencias, escrito para que se presenten testigos presenciales que desgraciadamente no comparecieron .Que la senora Copete no presento ni un solo testigo ni una sola certificacion, que no es verdad que el esposo la abandono, que el esposo  vive en Espana, que la sentencia esta dictada favorablemente a ella,y ahora pretende que siendo su cliente la ofendida, quien le paga la recuperacion dela vista de su hija. En la replica la parte recurrente senala que si se trata de la hija menor de la ofendida, los canales para una reclamacion son los jueces, pero eso no ha sucedido. Que elproblema se origino en las agresiones  que fueron hechas, que por eso se presento la denuncia , pero el producto de esa denuncia  es que ella presenta una querella que nunca impulso, ni siquiera comparecieron los testigos que presento, e insiste en su pedido inicial; la acusadora en la replica insiste que se rechace el recurso. QUINTO.-CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Los hechos que se han ventilado en este procedimiento representan situaciones que lamentablemente con frecuencia estan conociendo  los jueces de primer nivel competentes y por ende las instancias superiores, que obligatoriamente deben sustanciar los procesos. Analizado el expediente se constata que la valoracion realizada por el senor Juez para llegar a su decision se ajusta a los aportes probatorios que determinaron  no se habia probado ni la infraccion ni la responsabilidad de la acusada, y en tal razon se pronuncio. Respecto a la no declaratoria de malicia y temeridad, por el tipo de situacion   sometido a conocimiento de la autoridad, dandose la inmediacion determinada en la ley, en estos procesos  el juzgador de primer nivel esta en condiciones plenas de determinar con mayor certeza y justificacion cuando y porque decide la declaratoria o no de malicia o temeridad, o ambas situaciones, coincidiendo en el caso sometido a nuestro conocimiento y decision, con el juzgador de primer nivel  en cuando a que efectivamente los hechos sometidos a conocimiento y juzgamiento de la autoridad provenientes de la acusacion de la querellante no son ni maliciosas ni temerarias, puesto que al presentarse la denuncia no se lo hizo obrando irracionalmente sino por la existencia de hechos que la misma recurrente evidencia y determinaron que la acusadora presente ante el juzgador   su querella, y el no haber probado lo que afirmabano entrana a nuestro entender una conducta irracional. Mas bien, de la exposicion de acusadora y acusada,  esta situacion se inicia por el incidente entre los hijos de ambas, que prospera por el nivel educativo de los protagonistas. En cuanto a la malicia, senala la doctrina, que implica comportamientos obstruccionistas que impiden la marcha irregular del proceso, yeso no ha ocurrido en el mismo conforme nuestra revision, pues ante el argumento  de haber presentado solicitudes de abandono que no fueron atendidas, las existentes de autos no tenian justificacion en razon de no haberse cumplido el tiempo legalmente establecido para que opere el abandono, como se evidencia en la razon sentada por el actuario a fojas 29vlta.SEXTO:RESOLUCION.-En razon de lo expresado, confirmando el pronunciamiento verbal comunicado a las partes al finalizar la audiencia de fundamentacion del recurso, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBICA, rechaza el recurso de apelacion presentado y confirma en todas sus partes la resolucion del juez de primer nivel. Sin costas en la instancia. NOTIFIQUESE  