EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09267- 2017-00379G
Lugar y Fecha: Naranjal, martes 19 de septiembre del 2017; Hora: 09H00
Acción: CONTRAVENCIÓNES  DE TRANSITO DE CUARTA CLASE  ART. 389 INCISO 1, NUMERAL 2  DEL COIP 
Juez:   AB.  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  

Desarrollo en la Audiencia:
Partes Procesales:
Denunciante: CABO DE LA CTE CHRISTIAN MAURICIO LLANOS LARA

Impugnante: NELI LEONOR GALARZA NAVAS 
Patrocinador: AB. ANGEL STALIN CABRERA CAMINAGUA
Testigo: JANNETH ALEXANDRA CABRERA GALARZA

ALEGATOS DE APERTURA:  
PATROCINADOR  AB. ANGEL STALIN CABRERA CAMINAGUA.- Comparezco a nombre de NELI LEONOR GALARZA NAVAS, impugnando la citación CTE090100685694, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inc. 1, Núm. 2 del COIP, que es ilegal y arbitraria ya que manifiesta que mi defendido el día de los hechos venia en dirección de la ciudad de Cuenca para la ciudad de Naranjal, el agente de tránsito le para y le dijo que había violado las leyes de tránsito y que se le citaba por lo incurso en el Art. 389 Inc. 1, Núm. 2 del COIP, además que le notifica por doble contravención por rebasar y por no tener el cinturón de seguridad, y ya por esta elaborada por doble contravención es nula por cuanto no se puede citar por dos contravenciones sino por la más grave. PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIGO JANNETH ALEXANDRA CABRERA GALARZA.- el día 29 de agosto del 2017 a las 10h30 aproximadamente, veníamos de Cuenca y mi mama estaba sin rebasar y el vigilante le paro porque le dijo que había rebasado, el vigilante le dijo que había cometido una infracción por haber rebasado, eso fue por la entrada de Luz María a unos 50 metros más o menos, le había solicitado los papeles y madre le había dado y le hizo la citación y también le dijo que no tenía los cinturones de seguridad. Vigilante.- por haber rebasado en líneas rectas y que era prohibida. El señor vigilante no fue el que hizo parar la marcha y él se bajó en unos 15 minutos el no hizo parar la marcha, habían dos vigilantes. IMPUGNANTE NELI LEONOR GALARZA NAVAS.- yo el día 29 de agosto a las 10h30 aproximadamente, venía con mi familia  ya a la altura de aguas caliente me para el vigilante por rebasar en una zona no permitida y el señor me dijo que me iba a citar y punto el señor me paro en el km111 tres cientos metros más abajo, yo estaba presente con mis dos hijas y dos amiguitas más de la universidad, me pidió que le entregue la documentación y me dijo que me iba a revisar en el sistema y me dijo que me iba a citar y punto. Los hechos ocurrieron el día 29 de agosto del 2017. PRUEBA DOCUMENTAL: Presento fotografías en donde fue el lugar de la citación y además de donde está el vigilante que le paro la marcha a la señora defendida.

VIGILANTE CABO DE LA CTE CHRISTIAN MAURICIO LLANOS LARA.- Las citaciones son al momento, estaba de servicio en Pancho Negro, naranjal en el km 111 la señora rebasa donde no debe rebasar, a la señora se le detiene  la marcha 100 metros más adelante y se baja mi acompañante y como no tenía las libretas de citaciones y procedí a citarlo, yo estaba de chofer del vehículo, se le acabaron los libretines de citaciones, yo tome procedimiento a los 5 o 10 minutos porque estaba verificando si la señora en su vehículo tenía más citaciones, el agente que le cito a la conductora,  nosotros estábamos a 50 metros aproximadamente y hay una señal que dice prohibido rebasar, no reconozco la señora porque no se le ve el rostro, veo personas yo patrullero. JUEZ.- el nombre de mi compañero MARIO BARBOTO, las citaciones son al momento yo no tome fotografías, 

PATROCINADOR  AB. ANGEL STALIN CABRERA CAMINAGUA.- ALEGATO FINAL.- Primer error dentro de la boleta de citación que el señor vigilante realiza una citación por doble contravención es decir doble contravención de mi defendida la señora NELI LEONOR GALARZA NAVAS, a su vez viola el ART, 86 de la Constitución y la ley de tránsito, no da un detalle de un parte policial es informativo donde se da todos las situaciones que debe de establecerse y además en la parte que dice croquis no se establece nada y por lo que no se da la información necesaria y a hora la tecnología no es solo un lujo si no que una necesidad, el señor vigilante no toma procedimiento y además en esta audiencia no está el vigilante que toma el procedimiento y no se sabe cuál fue la citación, porque se realizó y porque no está el vigilante que procedió a dar la citación, por no estar claro que se la cito por alguna contravención, por no existir los requisitos necesarios solicito que se dé de baja la citación y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido por cuanto no está clara la intervención del señor vigilante.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 641 del COIP.-  este proceso se inició mediante Impugnación presentada por NELI LEONOR GALARZA NAVAS, de la citación CTE090100685694, que habiéndose dado el trámite de ley de anunciar sus pruebas no hay vicios formales que puedan afectar la validez del proceso;  la parte impugnante ha presentado sus pruebas: el impugnante manifiesta que ella ha rebasado en línea continua y que ese día viajaba con familiares y que por ello ella maneja más despacio y su testigo manifiesta que jamás rebaso en una zo0na prohibida; el CABO DE LA CTE CHRISTIAN MAURICIO LLANOS LARA, manifiesta que el realizo la citación por cuanto su acompañante se le habían terminado las boletas y que el también observo la contravención. No se ha presentado pruebas que se determine que haya una señalización donde que manifiesta que es prohibido rebasar, además no está el vigilante que tomo procedimiento; la parte impúgnate presenta fotos donde no existe las líneas que indican la prohibición de rebasar. En base a la prueba que se ha presentado por parte del impúgnate y por lo expuesto de acuerdo a lo que determinado la ley, este juzgador tiene duda razonable en cuanto al cometimiento de la contravención, por lo que este juzgador declara con lugar la  impugnación de la citación de transito No. CTE090100685694, queda revocada la citación, se ratifica el estado de inocencia del señor NELI LEONOR GALARZA NAVAS, por ende la multa y la pérdida de puntos que en ella implica queda sin efecto. Ofíciese a las Instituciones Públicas que corresponda para que se dé a conocer de esta resolución.  Se notifica personalmente de la resolución oral sin perjuicios de que se realice la notificación por escrito, con lo que se declara concluida la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO