VISTOS:- Con fecha 29 de Agosto del 2017, comparece la señora NELI LEONOR GALARZA NAVAS, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 090100685694, por la contravención tipificada en el Art. 389 Inciso Primero Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Señor Juez, al estar dentro del término  legal de conformidad con el Art. 644 inciso segundo del COIP, impugno la boleta de citación emitida en mi contra por la presunta contravención que se me acusa, ya que la realidad no obedece a los hechos constantes en dicha boleta, además que se me está citando por dos supuestas contravenciones cometidas a la vez cuando el axioma del derecho penal dice “que no se podrá sancionar dos veces por un mismo hecho” y que lo demostrare con las respectivas pruebas que aportare…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha viernes 1 de Septiembre del 2017, a las 14h09, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 19  de Septiembre del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron la impugnante señora NELI LEONOR GALARZA NAVAS, representado por el abogado ANGEL STALIN CABRERA CAMINAGUA, en calidad de defensor particular;  testigo JANNETH ALEXANDRA CABRERA GALARZA, el vigilante de tránsito de la CTE CHRISTIAN MAURICIO LLANOS LARA, quien elaboró la citación parte en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  La impugnante responde  a los nombres de: NELI LEONOR GALARZA NAVAS, ciudadano ecuatoriana, de 46 años de edad, de estado civil divorciada, domiciliada en la parroquia San Sebastián del cantón Cuenca, provincia del Azuay,  portadora de la cedula de ciudadanía de No. 0103179842.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció la presunta contraventora impugnante señora NELI LEONOR GALARZA NAVAS, representada por el abogado ANGEL STALIN CABRERA CAMINAGUA, en calidad de defensor particular; testigo JANNETH ALEXANDRA CABRERA GALARZA, el vigilante de tránsito de la CTE CHRISTIAN MAURICIO LLANOS LARA, quien elaboró la citación parte en mención,.- Intervino el Abogado ANGEL STALIN CABRERA LARA, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a nombre de NELI LEONOR GALARZA NAVAS impugnando la citación CTE090100685694, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inc. 1 Núm. 2 del COIP, que es ilegal y arbitraria ya que mi defendido el dia de los hechos venia dirección de la ciudad de Cuenca para la ciudad de Naranjal, el agente de tránsito le para y le dijo que había violado las leyes de tránsito y que se le citaba por incurso en el Art. 389 inciso primero numeral 2 del COIP, además que le notifica por doble contravención por rebasar y por no tener el cinturón de seguridad, y ya está elaborada por doble contravención es nula por cuanto no se puede citar por dos contravenciones sino por la más grave…”.- como alegato de apertura, el agente Cristhian Llanos expone lo siguiente: “…Las citaciones son al momento, estaba de servicio en Pancho Negro, Naranjal en el Km 111 la señora rebasa donde no debe rebasar, a la señora se le detiene la marcha 100 metros más adelante y se baja mi acompañante y como no tenía libretas de citaciones yo procedí a citarlo, yo estaba de chofer del vehículo, yo tome procedimiento a los 5 o 10 minutos porque estaba verificando si la señora en su vehículo tenía más citaciones…”.- FASE DE PRUEBAS:- DOCUMENTALES:- Por parte del impugnante, presenta fotografías en donde fue el lugar de la citación y además donde está el vigilante que le paro la marcha a la señora defendida. Por parte del vigilante de la CTE Christian Mauricio Llanos Lara, no presenta pruebas documentales.- PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece JANNETH ALEXANDRA CABRERA GALARZA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “….El día 29 de agosto del 2017 a las 10h30 aproximadamente veníamos de Cuenca y mi mama estaba sin rebasar y el vigilante le paro porque le dijo que había rebasado, el vigilante le dijo que había cometido una infracción por haber rebasado, so fue por la entrada de Luz María a unos 50 metros más o menos, le había solicitado los papeles, mi madre le había dado y le hizo la citación y también le dijo que no tenía los cinturones de seguridad…”.- Por su parte la Impugnante NELI LEONOR GALARZA NAVAS, expuso en su testimonio propio lo siguiente: “…yo el día 29 de agosto a las 10h30 aproximadamente, venía con mi familia ya  a la altura de aguas caliente me para el vigilante por rebasar en una zona no permitida y el señor me dijo que me iba a citar y punto el señor me paro en el Km 111 trescientos metros más abajo, yo estaba presente con mis dos hijas y dos amiguitas más de la universidad, me pidió que le entregue la documentación y me dijo que me iba a revisar en el sistema y me dijo que me iba a citar y punto...”.- Concluyendo como alegato final el Abogado Ángel Stalin Cabrera Lara, expresa que: “…Por no existir los requisitos necesarios solicito que se dé de baja la citación y se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido por cuanto no está clara la intervención del vigilante.- El agente de Tránsito Cristhian Llanos se ratifica en su citación.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- En cuanto a la conducta acusada por el agente de tránsito Cristhian Llanos, está la contenida en el artículo 389 numeral 2 del COIP, esto es “la persona que adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta, o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización”; Por lo que, en la especie, con las pruebas presentadas por la impugnante a su favor, se evidencia que en primer lugar, el agente de tránsito Crsthian Llanos no es quien observa la infracción sino su compañero y que por falta de citación le pide que sea el quien le confeccione la citación, por otro lado no se puede precisar por falta del croquis en la parte posterior de la citación el lugar preciso donde comete la presunta infracción la impugnante Nelli Galarza; esto es, no existe una prueba directa, precisa y concreta donde se demuestre que en dicho lugar no se puede rebasar o adelantar a otro vehiculo en movimiento como sanciona la ley penal, pues esto lo recalca en su testimonio la Señora Neli Leonor Galarza Navas, testimonio que es concordante con lo que indica su testigo la señorita JANNETH CABRERA GALARZA.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente al testimonio de Janneth Alexandra Cabrera Galarza y Neli Leonor Galarza Navas, y que los mismos son válidos y prueba plena, así como las fotografías que son medio de prueba conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, y más aún ante la impugnación hecha a la retención del vehículo por parte de la impugnante, y esta duda favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso..”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia, declarando a: NELI LEONOR GALARZA NAVAS, ciudadano ecuatoriana, de 46 años de edad, de estado civil divorciada, domiciliada en la parroquia San Sebastián del cantón Cuenca, provincia del Azuay,  portadora de la cedula de ciudadanía de No. 0103179842, absuelta de la citación No. 00685694 suscrita por el señor agente de tránsito de la CTE Christian Mauricio Llanos Lara; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales pertinentes. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-