Guayaquil, miércoles 2 de mayo del 2018, las 17h44, VISTOS: Antecedentes.- El Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, Ab. Fernando Vergara Puertas, el 9 de junio del 2017 a las 14h37, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de ABRAHAN JOSUE MAIFREN PERALTA, en calidad de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 y 42 Nº 1 literal a) del mismo cuerpo legal; esto es por, TENTATIVA DE ASESINATO, confirmándole la medida cautelar personal de prisión preventiva. Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. Alizon Ramírez Chávez  y Ab. Narcisa Rosado Bonilla, se avocó conocimiento y se sustanció la etapa del juicio.-  Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas, contando con la presencia del representante de la Fiscalía, Ab. Lissette Posligua; el procesado Abrahan Josue Maifren Peralta con su defensor particular Ab. Carlos Rubio Guzmán; el secretario del Tribunal, Ab. Christian Sánchez. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado, oralmente, la Decisión Judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió Decisión Judicial, ratificando el estado constitucional de inocencia del procesado.- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, EN LO PRINCIPAL, DIJO: Ab. Lissette Posligua “…Llego a conocimiento de la fiscalía por parte del menor JJCP, que el 14 de marzo del 2017 aproximadamente a las 15h00 habría salido de su domicilio ubicado en la Cooperativa Independencia 2, Mz.1043; a comprar comida por ese sector. Indica que al encontrarse específicamente en la vía Perimetral- Isla Trinitaria en la escuela Richard Burgos, se habría encontrado con un señor denominado según la entrevista como BARAHONA a quien se lo identifica en las diligencias investigativas en ese momento al señor ABRAHAM JOSUE MAIFREN PERALTA indica el menor que esta persona habría procedido a dispararle a la altura de la cintura en el lado izquierdo, esta lesión le habría causado una incapacidad física para el trabajo, de ocho días según el reconocimiento médico legal; indica el menor que el motivo habría sido por que la víctima con su familia vive en el barrio y que ellos no pueden ingresar al barrio “Nigeria” y que este sujeto atentó contra su vida y que hace dos meses anteriores al hecho también este sujeto le habría disparado. El señor procesado ha sido llamado a juicio de acuerdo a lo que establece el artículo 140 del COIP, en concordancia con el artículo 39 del mismo cuerpo legal esto es por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO…”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ABRAHAM JOSUE MAIFREN PERALTA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Ab. Carlos Rubio Guzmán.- “…La defensa señala que el joven procesado jamás disparo en contra de la humanidad del menor identificado como JJCP, el día 14 de marzo del 2017 a las 15h00 aproximadamente; lamentablemente el joven identificado como JJCP es un morador del sector que en circunstancias que intento un compañero de él asaltar al hoy procesado y a su compañera de trabajo Denisse. Fue objeto de un disparo por terceras personas que se encontraban en el sitio y evito el asalto; con estos antecedentes en el desarrollo de la prueba la defensa técnica del procesado demostrara con testigos presenciales la teoría del caso alegando desde ya que el hoy procesado es un ciudadano de bien que prestaba sus servicios lícitos y personales en una Fundación denominada “Acción Solidaria” y cuyos directivos se encuentran presentes…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.- TESTIMONIO DE POZO ROMERO JUAN FERNANDO (APREHENSOR), Subteniente de Policía, C.C 1720583788, 26 años, ecuatoriano, soltero, instrucción superior, domicilio ciudad de Quito. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. La firma que consta en el presente documento es la suya. R. Si. P. Indique cuales son las circunstancias del parte que usted ha suscrito. R. El 14 de marzo del 2017 estuve de turno como JC tentativa de asesinato en la DINASED. Fuimos llamado por el ECU 911, avanzamos con el equipo, el compañero que estaba de turno hasta la Isla Trinitaria; tomamos contacto con los compañeros de servicio urbano en donde nos manifestaron que se habían producido algunos disparos hiriendo a unas dos personas por lo cual en compañía de los compañeros de servicio urbano se procede hacer el operativo para dar con localización y captura del muchacho alias “BARAHONA”, que presuntamente había realizado los disparos procediendo a la localización del mismo por tal motivo se le trajo hasta el Albán Borja. Los testigos lo reconocieron plenamente y le pusimos a conocimiento del fiscal de turno quien abalizó la detención del mismo. P. Con que agentes investigadores usted realizo las diligencias que acaba de describir el 14 de marzo del 2017. R. Estaba con el señor Cbop. Maldonado. P. A qué hora tuvieron conocimiento de los hechos que se estaba suscitando. R. Aproximadamente en la tarde no recuerdo la hora. P. De qué día. R. Del 14 de marzo del 2017. P. Hasta que hora duro esa diligencia investigativa. R. Aproximadamente altas horas de la noche. P. Usted indica que se produjo la detención de un ciudadano. R. Si. P. Nombres y apellidos del ciudadano de quien se realizó la aprehensión. R. MAIFREN PERALTA ABRAHAM JOSUE. P. A qué hora y de que día se produjo su detención. R. A las 17h15 del día 14 de marzo del 2017. P. Indique si dentro de la sala se encuentra la persona a la cual usted ha referido que fue detenida el 14 de marzo del 2017. R. Si está presente. P. En qué lugar se produjo su detención. R. En el sector de la Isla Trinitaria. P. En el momento que tuvo conocimiento de los hechos suscitado acudió al sector donde ocurrieron los hechos. R. Exacto, nosotros estábamos haciendo base en el UPC Portete y avanzamos directamente al sector de la Isla Trinitaria. P. Qué dirección exacta fue donde se suscitaron los hechos. R. En la Cooperativa Independencia 2, Sector Nigeria. P. Del lugar donde se produjo la detención hasta el lugar donde se suscitaron los hechos que distancia había. R. No más de unas seis a siete cuadras. P. Que persona le puso a usted en conocimiento lo suscitado el 14 de marzo del 2017. R. Por la central del ECU911 nos comunicaron a nosotros, de lo sucedido inmediatamente avanzamos el equipo que estaba  hecho cargo yo de JC tentativa de asesinato. P. En el lugar de los hechos se entrevistaron con que personas. R. Con el personal de servicio urbano y personas del mismo sector. P. Se entrevistaron con alguna víctima. R. Con las dos víctimas que fueron trasladadas al hospital, las dos víctimas le reconocieron plenamente al ciudadano. P. Puede indicar si se trata de un mayor de edad los nombres o si es de un menor de edad las iníciales con la persona que usted se entrevistó. R. Con el señor menor de edad JJCP de 16 años. P. Hubo alguna otra persona al momento de entrevistarlo. R. Al momento fue con la única persona. P. Que le manifestó el menor de cómo se habrían suscitado los hechos. R. Han estado en una tricimoto el ciudadano detenido de nombres MAIFREN PERALTA ABRAHAM JOSUE, proceden a tener una discusión, luego saca un arma de fuego y procede a realizar disparos. P. Eran visibles las lesiones a las que hace referencia la víctima. R. Si. P. En qué lugar de su cuerpo. R. En la parte del abdomen la herida, el otro menor de edad tenía una herida en la pierda. P. Usted tuvo conocimiento si la víctima recibió atención médica. R. Si. P. Cuando usted se refiere a la víctima JJCP se refiere a una de las víctimas. Quien es la otra víctima. R. La otra víctima es un menor de edad que estaba. Pero al otro menor de edad no fui, porque estaba con el primero nos dividimos. P. Qué equipo fue con el menor de edad. R. Fue el otro equipo que estaba colaborando. P. Dentro del parte consta cual fue el otro equipo que estaba colaborando. R. Estuvimos netamente mi persona y el compañero policía Maldonado Rodas Luis Geovanny. CONTRAEXAMEN: DEFENSA DEL PROCESADO.- P. Usted manifestó que se enteró de los hechos por el ECU911. A qué hora se enteró de los hechos. R. No recuerdo bien la hora, seria en horas de la tarde. P. Se enteró que la hora podría ser aproximadamente las 15h00, del 14 de marzo. R. Más o menos. P. Usted llego al sitio más o menos a qué hora. R. A lo mucho sería una media u hora o menos unos veinticinco minutos de lo que salimos de la Portete; no recuerdo la hora exacta. P. Usted llega la sitio usted vio la presencia del procesado MAIFREN en el lugar. R. En ese momento no, después como le digo se hizo el operativo con el personal preventivo pudimos dar con él. P. Usted llego al domicilio con el hoy procesado. R. Llegamos al domicilio del padre del hoy procesado. P. En su interior se encontraba el procesado. R. Se encontraba en la casa aledaña. P. Cuando usted ingresa al domicilio para la detención del hoy procesado, usted lo vio ingresar al domicilio o alguien le dijo que ahí estaba. R. Nos supieron manifestar los compañeros del servicio urbano que ahí, habían visto que ingreso. P. Puede dar el nombre de ese personal de servicio urbano. R. No recuerdo. Nosotros somos de otra unidad. P. Tampoco consta en el parte de detención. R, No, no consta. P. Usted con la experiencia que tiene conoce los antecedentes de las personas que presuntamente estaban heridas. R. No. P. Se enteró que ese día ellos intentaron asaltar a alguien. R. No. P. Nadie le dijo eso. R. Nunca manifestaron eso. P. En el sitio usted afirmaba que se entrevistó con dos personas, menciono esas personas en el parte policial. R. No, fue una entrevista verbal nada más. P. En las entrevistas ustedes no están obligados a señalar los nombres y apellidos. R. No, no pusimos. P. No pusieron los nombres. R. El motivo fue porque el procedimiento fue rápido, y dijeron de la persona por eso nosotros salimos inmediatamente allanar y encontrar la localización del ciudadano. P. Encontró algún tipo de arma en poder del procesado. R. Ningún tipo de arma. P. Cuando usted lo detiene al hoy procesado a donde lo traslado. R. Inmediatamente a las instalaciones del Albán Borja para ponerle en conocimiento al señor fiscal de turno.  P. Ahí termino su labor. R. Luego el certificado médico, que se hace por parte de nosotros que es necesario para la detención. P. Alguna evidencia o parafina en sus manos. R. Netamente yo no hago eso sino el compañero Maldonado, porque yo solo estuve como JC, yo estoy dentro de la DINASED pero el especialista es el compañero Maldonado. P. Pero usted es el superior. R. Exactamente. P. Usted no dispuso nada de eso. R. No. Eso ya dentro de las investigaciones. P. Tampoco sabe si hubo examen de la parafina. R. No. P. Cuando ustedes detienen al procesado, en la ropa que el presentaba habían huellas de sangre. R. No había. P. El hoy procesado puso resistencia cuando ustedes lo detienen. R. Ningún tipo de resistencia. P. El camino con usted. R. En todo momento colaboro. P. Cuando él colabora se trasladan al patrullero, que le conto él. R. Que él no había sido, lo negó totalmente pero nos basamos nosotros en que los afectados los reconocieron plenamente. P. Los afectados se encontraban aun en el lugar. R. No ya no, estaban en las casas asistenciales. P. En qué lugar lo identifican los presuntos heridos al hoy procesado. R. En el hospital. P. Usted llevo al procesado al hospital. R. Con fotografías lo reconocieron plenamente con el alias. P. Usted esa fotografía que afirma usted la adjunto en el parte de detención. R. No. Eso es netamente del compañero Maldonado. P. Usted todavía posee esa fotografía en su teléfono. R. No, se elimino. P. Usted no puede aportar en estos momentos con esa fotografía para ser exhibida al tribunal. R. No, en estos momentos no; no tengo ya ni el teléfono. P. Cuando usted se traslada al hospital y se entrevista con los presuntos heridos estaba acompañado del señor fiscal. R. No. P. El fiscal lo autorizo por escrito. R. Fuimos a una entrevista, una conversación. P. Usted verifico en el sistema SIPNE si el procesado tenía antecedentes penales. R. Si ingresamos al SIPNE, pero no recuerdo si tenía o no tenia. P. Puede remitirse al parte de detención. R. No encuentro. P. Es usual cuando se trata de una detención que las entrevistas nunca se mencionen los nombres de las personas que aportan en ese hecho que para la policía se convierte en un delito. R. Como le digo fue netamente en el procedimiento fue en un conversatorio, una entrevista que se realizó y nos manifestaron acá esta; nos movilizamos con los compañeros para tratar de capturarlo. P. Tampoco le tomo fotografía con su teléfono celular. R. No. P. Las personas que usted indica que son víctimas eran de la misma estatura de él o más altos. R. Un poco más alto, de contextura delgada. P. Cuando usted recoge la primera información en el sitio alguien le dijo que el hoy procesado laboraba en una Fundación de la Isla Trinitaria. R. Ninguno. PREGUNTAS ACLARATORIAS: P. Uno de los menores le ha indicado que ellos se encontraban en una tricimoto. R. Recuerdo que decían que estaban en problemas con una tricimoto. P. Pero no era que ellos manejaban la tricimoto. R. No. Lo que sí recuerdo que la escena fue en una tricimoto que fue ahí donde realizaron los disparos. Pero no se sabe en qué circunstancias. P. También ha manifestado que hubo una discusión. Porque se produjo esa discusión. R. No recuerdo porque fue la discusión en la tricimoto. P. Usted dice que el personal de servicio urbano había visto que ingreso. Desde que ellos vieron donde ingreso hasta que usted llego que tiempo había transcurrido. R. Nosotros llegamos al UPC tomamos contacto con los del servicio urbano, menos de diez minutos. P. La hora de la aprehensión según el parte, a qué hora dice. R. 17h15. P. Estamos hablando de una circunstancia desde las 15h00 y la aprehensión se produce a las 17h00. R. No, el parte de aprehensión dice a las 17h00, entonces puede haber sido desde que nosotros llegamos. P. Usted conoció si esta persona aprehendida tenía alguna lesión. R. No. P. Al hablar de estos menores de edad que edad aproximadamente tenían. R. 16 años el primero. Los dos tenían 16 años. P. El domicilio de estas dos personas se encuentra cercano al lugar de la aprehensión del ahora procesado. R. No sé, en la isla trinitaria, tiene que ser…”.- 2.- TESTIMONIO DE MALDONADO RODAS LUIS GEOVANNY (APREHENSOR-PARTE INVESTIGATIVO), C.C 0930164983, ecuatoriano, soltero, instrucción bachiller, Policía Nacional, domicilio Durán, 28 años. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. La firma que consta en el presente documento es la suya. R. Si. P. Indique cuales son las circunstancias que describe en el parte de detención que se le puso a la vista. R. En ese momento yo me encontraba de turno por lo que por medio de la central nos pudieron alertar que habían dos personas heridas menores de edad por arma de fuego, al llegar al lugar tomamos contacto con los menores y los cuales habían sido trasladados al hospital, en ese momento yo me encontraba de turno pero yo no me fui al hospital; me fui al sitio del suceso, entonces mi compañero que llego al sitio del suceso constato a las dos personas heridas. Las dos personas heridas lo que le comunicaron a mi compañero era que ellos conocían a la presunta persona que les había disparado el alias “EL MARADONA”, entonces como yo me encontraba en el sitio del suceso en el sector del sur el jefe de la unidad mando al grupo operativo en el cual se armó un operativo con el personal preventivo del sector. Entonces el personal preventivo del sector aparentemente sabía por dónde frecuentaba el señor tal “MARADONA” por lo que se armó el operativo verificando, preguntando a las personas hasta que llegamos al lugar donde el cual el personal operativo conjuntamente con el personal preventivo comenzó a allanar dichos domicilios, al rato de la hora fue capturado el señor MARADONA, rápidamente le tomamos una fotografía y se la enviamos a las personas heridas y las personas heridas efectivamente indicaron que es la persona que le había realizado los disparos. El compañero que se encontraba en el hospital, manifestó que uno de los dos heridos fue dado de alta porque no era de gravedad; la otra persona manifestó que un familiar de la otra persona no quería presentar dicha denuncia por lo que conjuntamente nos trasladamos hasta el Albán Borja para darle conocimiento al señor fiscal de turno, en el cual se le hizo la valoración médica y el cual por medio de la fiscalía de turno nos indicó que hagamos el parte respectivo. P. La persona que usted se ha referido se encuentra aquí detenida. R. Si. P. A qué hora tuvieron conocimiento de los hechos. R. Era en la tarde, en si no recuerdo la hora. P. Que tiempo después de cometido el hecho usted llego al lugar. R. Aproximadamente unos 30 minutos. P. En qué dirección se suscitaron los hechos. R. En la Isla Trinitaria. Cooperativa Independiente 2. P. Cuantos agentes de policía de la DINASED acudieron con usted al lugar de los hechos. R. Como yo me encontraba de turno y por disposiciones de mi jefe avance al lugar conjuntamente con el personal de tentativa y el grupo operativo, ya que eran menores de edad y para nosotros es de connotación cuando se trata de menores de edad. P. Usted recuerda los nombres de esos agentes de tentativa que fueron con usted. R. Mi jefe el que firmo el parte conmigo no recuerdo el nombre porque ya está en otra unidad en Quito. P. De los otros agentes que fueron con usted. R. No recuerdo. P. Cuantos agentes aproximadamente. R. Unos 10 señores agentes. P. Usted se entrevistó con alguna de las victimas al llegar al lugar de los hechos. R. Con las victimas no. porque las víctimas se encontraban en el hospital. P. De qué manera tuvo usted conocimiento que la persona detenida había tenido participación en los hechos investigados. R. Cuando mi jefe manda por el grupo para que reconozco las victimas que se encuentra en el hospital y las victimas dan positivo, lo reconocen. P. Las victimas que tiempo permanecieron aproximadamente en el hospital. R. Aproximadamente unas dos horas, porque cuando llega una persona herida al hospital se le hace una valoración médica por parte del médico de turno y el cual preguntamos si era de gravedad o no. Según lo que indica el médico; si el médico nos dice que esta de alta la victima nosotros trasladamos a la víctima para hacerle el reconocimiento médico por medio de la fiscalía, para que así tenga conocimiento el señor fiscal de turno. P. Hasta que hora ustedes realizaron diligencias investigativas. R. En el sitio del suceso nosotros nos quedamos aproximadamente unas tres horas porque prácticamente, cuando al llegar el sitio de suceso nosotros no conocemos el sitio del suceso, entonces tenemos que tratar de levantar información por medio de los compañeros preventivos y de labores de vecindarios que nosotros llamamos para nosotros tratar de llegar al sospechoso. P. Que incluye en estas labores de vecindario que usted acaba de indicar. R. Tomar contacto con personas, que de repente conozcan o sepan, han escuchado algo, nos vamos al sitio de suceso vemos si en el lugar existen cámaras de seguridad públicas o privadas, de repente algún testigo. P. Ustedes  se entrevistaron con personas en el sitio de los hechos. R. Así es. P. Esas personas eran testigos presenciales de los hechos. R. En el sitio del suceso lo único que nos manifestaron fue que habían escuchado una detonación pero se rumoraba por medio de los transeúntes que era un tal MARADONA. Entonces nosotros preguntamos al personal preventivo, que pasa diariamente entonces ellos aparentemente sabían dónde presuntamente frecuentaba el señor MARADONA, entonces nosotros avanzamos conjuntamente con las unidades nos distribuimos y logramos la captura. P. Dentro de la diligencia preventiva que realizo durante o después de la detención, usted tuvo contacto con alguna de las víctimas. R. SI. P. Eran visibles las lesiones que hacía referencia la víctima. R. Al principio eran dos víctimas, cuando mi compañero llega al hospital manifiesta que una de las víctimas no es de riesgo por lo que le da el alta y la victima decide irse con su familiar, entonces quedo la otra persona por lo cual nosotros avanzamos conjuntamente con todos los compañeros para hacer la valoración médica. Prácticamente solo hablamos con una víctima.  P. Las lesiones a las que hizo referencia la victima eran visibles al momento que tuvo contacto con él. R. Claro porque mantenía dolor. P. En que parte del cuerpo. R. En el abdomen. P. Puede identificar los nombres si se trata de una persona mayor de edad y si es menor de edad con las iníciales. R. JJCP. P. En algún momento dentro de la detención del señor MAIFREN PERALTA, la víctima pudo confirmarle luego de la detención que se trataba de la persona. R. Si. P. Que le manifestó la persona victima luego de la participación de la persona que se encontraba detenida en ese momento. R. La versión de la víctima nos manifestó que venía una persona bajo insultos y directamente a realizarle la detonación y hace la detonación y sale corriendo del lugar. CONTRAEXAMEN: DEFENSA DEL PROCESADO.- P. Puede recordar a qué hora usted llego al sitio. R. La hora específicamente no recuerdo pero fue en horas de la tarde. P. Desde el momento del hecho al momento que llego al sitio que tiempo transcurrió. R. Una media hora. P. Usted estaba con el Subteniente Pozo. R. Así es. P. Durante ese lapso llega siempre estuvo en el lugar el Tnte Pozo con usted. R. El grupo operativo y el personal preventivo. P. Hasta qué hora se quedó en ese sitio. R. Nosotros nos quedamos a realizar la captura del sospechoso. P. Aproximadamente la hora. R. Tres horas.  P. Quien le afirmo a ustedes que el procesado se encontraba en el interior de su casa. R. En el momento de la verificación avanzamos todo el personal como le estoy indicando, desconozco esa parte, pero cuando hicieron la verificación del domicilio procedieron a bajarse para hacer la captura. Pero desconozco quien manifestó que estaba en la casa. P. Usted ingreso al interior del domicilio donde se encontraba el procesado. R. No, no ingrese. P. Es decir que usted no lo detiene a él.  R. No. colabore en todo el procedimiento por eso le indico que avanzo el grupo operativo, ellos son los especializados para hacer lo que son allanamientos, verificaciones; entonces como yo me encontraba de turno y mi compañero estaba en el hospital entonces yo tenía que participar en la situación pero en ese momento de la localización del señor, prácticamente como yo iba en un vehículo yo llegue a lo último, entonces cuando yo ya me doy cuenta salen del domicilio y procedimos a salir las unidades. P. Cómo se explica de que no siendo el agente capturador firma una parte de detención. R. La situación es que en la DINASED, cuando existe un procedimiento quien se lleva el procedimiento es la persona que se encuentra de turno, si en ese día hubieron cinco eventos; pues yo tengo que colaborar en los cinco eventos. P. Puede indicarnos a qué hora usted llego al hospital Guayaquil. R. La hora no recuerdo. P. Pero llego  al sitio quien lo acompañaba a usted. R. Como éramos bastante no recuerdo porque hubo personal de tentativa, personal de preventiva y personal de operativo. P. Puede recordar si estaba el Tnte. Pozo ese día. R. Específicamente conmigo no se encontraba pero si se encontraba con la caravana cuando realizamos las verificaciones ya que él se encontraba en otro vehículo. P. En que pabellón del hospital Guayaquil, estaban los presuntos heridos. R. Cada herido que llega al hospital ingresa por el área de emergencia. P. Cuantas personas miembros de la Policía Nacional pudieron ingresar a emergencia para entrevistarse con los detenidos. R. Mi compañero llego al lugar de la sala de emergencia del hospital, el personal preventivo me imagino del hospital también avanzo a verificar la novedad. P. Usted recuerda de las entrevistas si el equipo que llego al lugar. Usted escucho si se había producido una especie de intento de robo. R. No. P. Usted escucho si las personas que conducían el triciclo eran los presuntos heridos. R. No. Manifestaban que las víctimas se encontraban en al tricimoto, más no conduciendo. P. Usted se enteró que esa tricimoto había ingresado a la calle en contravía. R. No. P. Nos puede decir si la tricimoto se encontraba en el lugar. R. No se encontraba. P. Usted se entrevistó con la señora Denisse López. R. No recuerdo. P. Diga si el hoy procesado al observar que salía del domicilio con los agentes capturadores opuso resistencia. R. No. P. Se enteró si había un arma de fuego. R. No. P. Pudo observar si el tenia manchas de sangre en su ropa. R. No recuerdo. PREGUNTAS ACLARATORIAS: P. Específicamente cual es el lugar de los hechos. Puede indicar la dirección. R. El lugar de los hechos fue en la vía perimetral una cuadra antes de Jaher. P. La detención de él fue. R. En la Cooperativa Independencia 2, sector de Nigeria. P. Más o menos que distancia hay allá desde donde usted dice de la vía Perimetral hasta la cooperativa Independencia. R. Aproximadamente un kilómetro porque es al fondo. P. Usted que tiempo dice que permaneció desde que le indicaron que habían los heridos y lograron la aprehensión. R. Mientras se hizo las verificaciones, aproximadamente unas dos a tres horas en el lugar, porque nosotros no conocemos el lugar tuvimos que hablar con el personal preventivo para que nos ayuden. Nosotros ni siquiera conocíamos la cooperativa. P. Usted a qué hora concluyo con su trabajo ahí. R. Dos horas y media aproximadamente y de ahí nos retiramos. P. La hora se recuerda. R. No.  RESPECTO AL INFORME INVESTIGATIVO: PREGUNTAS DE FISCALIA: P. Indique cuales fueron las diligencias que usted realizo por delegación de la fiscalía. R. Como yo fui el equipo que se encontraba de turno, aquel día del evento fui delegado por parte de la fiscalía el cual empecé hacer dicha diligencia tratando de ubicar primero el domicilio de la víctima, ya que luego del suceso cuando fue el evento por parte de la víctima nos dieron un número telefónico por lo que avance al lugar y trate de localizar y localice el domicilio de la víctima; yo tome contacto con un familiar de la víctima me manifestó que dicho ciudadano ya estaba mejor que estaba fuera de peligro, se había recuperado por lo que hable con una persona mayor de edad familiar de la víctima para que conjuntamente con este me lleve hasta el lugar de los hechos, para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos con los familiares de la víctima. Con la victima trate de conversar por el mismo sector si habían escuchado algo en el cual lo único que me manifestaron algunas personas del lugar que solamente habían escuchado la detonación y más nada. De ahí en ese momento le di una citación a la persona mayor de edad para que de una versión en el cual yo espere en la oficina de la DINASED, me acerque otra vez porque no llegaron y la situación era que cuando ya tome contacto de nuevo con los familiares me manifestaron que la víctima se había ido para esmeraldas, desconozco el motivo; también me manifestaron que son de bajos recursos y que se le imposibilitaba trasladarse para rendir una versión. No recuerdo el día tome contacto con una señora abogada me supo manifestar que esta persona , no recuerdo si trabajaba con el señor MAIFREN pero me dijo que me acerque con ella para hacer el reconocimiento, en la cual me acerque no hubo ningún problema, hablamos con muchas personas y lo único que manifestaron cuando me fui con esa persona es que la persona no era del lugar de los hechos, es lo que manifestaron pero habían escuchado la detonación y desconocían quien había hecho la detonación el cual trate de preguntar a las personas que trabajan por ahí, tienen negocio lo único que aportaron fue que escucharon la detonación y se armó el alboroto porque eran dos personas heridas. P. Indique la dirección exacta en el cual usted realizo la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos. R. Las calles no sé, pero es en la vía Perimetral una cuadra antes de Jaher a lado de una escuela esquinera. P. Constan fotografías dentro de su informe investigativo. R. SI. P. En qué lugar de las fotografías se dieron los hechos. R. Esta es la escuela y aquí para la tricimoto. Según las personas del sector indican que llego al lugar hizo las detonaciones y se fue. Las víctimas se trasladaban en tricimoto. P.  Qué hora eran cuando usted hizo el reconocimiento del lugar de los hechos. R. 26 de marzo del 2017, aproximadamente a las 12pm. P. Cual fue el método que usted utilizo para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos. R. Para poder realizar el reconocimiento de los hechos primero trate de contactarme con familiares de la víctima, tratando de ubicar el domicilio para que ellos me lleven al lugar de los hechos porque la victima va a saber en dónde se encontraba en ese momento. P. Describa la escena. R. Es una escena abierta donde hay afluencia de personas, de vehículos, calles de primer orden, alumbrado público. P. A parte del reconocimiento del lugar de los hechos que otra diligencia realizo. R. Varias veces me acerque a la casa de los familiares para tratar de ubicar a la víctima que me dé una versión, pero no recibí una colaboración. CONTRAEXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO: P. De acuerdo a la fecha de elaboración de este informe 6 de abril del 2017. Usted hace conocer circunstancias de los hechos; usted recepto versiones. R. No. P. Porque razón usted transcribe trabajo realizado, versiones receptadas. R. Transmití en el acápite de que me acerque a tratar de entregarle la notificación pero no recibí colaboración. P. Esa persona que usted describe es familiar de la presunta víctima. R. El señor Pineda es el hermano. P. El sitio usted lo ha descrito como un área amplia, habían cámaras del 911 en el lugar. R. En el sitio del suceso no habían cámaras, pero a la altura de Jaher había una cámara, no recuerdo si era del 911 o de Corporación. P. Usted se refiere al almacén de electrodomésticos Jaher. R. Si. P. Usted requirió a fiscalía para tener copias de video. R. No, porque tome contacto con un compañero en el ECU 911 y me manifestó que esa cámara estaba en mantenimiento. P. Usted ha afirmado que en el sitio o antes de acudir a él se entrevistó con una abogada. R. Si. P. Y que esa abogada le manifestó que habían personas de testigos. Usted se entrevistó con esas personas. R. La señora no me dijo que habían testigos, más bien me dijo vamos al sitio del suceso porque habían otras personas para que se pueda esclarecer la situación y eso fue lo que hice. P. Se entrevistó con esas personas usted. R. Las personas no se quisieron identificar por temor a represalias, entonces solamente acotaron que escucharon la detonación más nada. P. Usted puede recordar si esas personas le manifestaron si hubo un intento de robo. R. No recuerdo. PREGUNTAS ACLARATORIAS: P. En razón de o que usted manifestó que trato de comunicarse con la víctima. Es decir que durante la investigación ni al momento de la aprehensión se ha entrevistado con las personas que estaban heridas. R. Solamente al momento de la aprehensión, pero cuando ya me llego la delegación intente comunicarme con la victima ya no logre, tome contacto solo con familiares. P. Cuando usted dice que se acercó al domicilio de la víctima le indicaron en que trabaja. R. No. P. Hay una fotografía que usted enseño que está sentado y la cabeza en la mitad de las piernas es la víctima. Esa fotografía es tomada por usted. R. No esa fotografía la tomo mi compañero cuando llego al hospital, para que el señor jefe tenga conocimiento. P. De la investigación que usted ha realizado conoce el motivo por el cual fue aprehendido es decir que paso en la tricimoto. R. Lo único que me manifestaron las víctimas del hecho es que ellos desconocían porque la persona llego repentinamente a realizarle la detonación, porque ellos se encontraban en la tricimoto es lo que me manifestó la víctima. P. Ellos estaban en la tricimoto o fuera de la tricimoto. R. Ellos estaban en la tricimoto es lo que me manifestó la víctima. P. No concuerda con usted su compañero que manifestó que salieron conjuntamente con usted después del llamado del ECU911, por haberse encontrado de turno; porque dice que ha habido una discusión. Entonces hubo la discusión o no hubo la discusión. R. Tal vez ellos manejaban más certeramente la información porque él es el jefe le dan parte a él, todos mis compañeros a él, información a él. P. Usted como investigador recibió otra información, de que ellos estaban adentro de la tricimoto. R. Si. P. De acuerdo a la comunicación usted estaba encargado de dar el resultado de la investigación. R. SI. P. Usted logro entrevistarse con el procesado, luego de su detención. R. No. P. No lo entrevisto ni recepto algún tipo de versiones. R. No…”.- 3.- TESTIMONIO DE ALEX AUGUSTO TOALA MORA (MEDICO LEGISTA), C.C 0915712087, 37 años, ecuatoriano, soltero, médico legista, instrucción superior, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Se trata de una pericia de un informe forense de lesiones, fue realizado el 14 de marzo del año 2017 en la Unidad de Flagrancia del Albán Borja, en la persona del señor CPJJ de 16 años de edad. Dentro del historial médico legal ante la pregunta que ocurrió y como ocurrió supo referir la victima que fue herido por una persona conocida quien procede agredirlo físicamente mediante disparo con arma de fuego. Cuando ocurrió esto el 14 de marzo del año 2017 a las 15h00 pm, fue atendido en el Hospital Guayaquil el tratamiento fue atendido con sutura es decir suturaron la herida. El examen físico descripción física: estaba sentado, colabora con el interrogatorio despierto, a nivel de la región lumbar se encuentra una herida suturada de un centímetro de diámetro en región lumbar izquierda; se solicitó valoración e informe de cirugía del hospital donde fue atendido. Conclusiones reconocido de nombre JJCP, 16 años de edad, sexo masculino, que refiere haber sido agredido por un persona conocida, presenta lesión a nivel de la región lumbar, herida suturada del lado izquierdo, esta herida fue producida por impacto de bala por arma de fuego, así mismo las lesiones le determino una incapacidad física para el trabajo personal de 8 días a partir del hecho salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. P. La firma que consta en el documento que usted ha expuesto es la suya. R. Si. P. Cuánto tiempo lleva usted como médico legista de la fiscalía del Estado. R. Tres años. P. Cual fue la técnica o metodología utilizada para la realización del informe médico que hizo referencia. R. Se hizo un interrogatorio al paciente y luego se hizo la descripción general de la herida de la lesión que presentaba el mismo. P. En total cuantas heridas son. R. Tenía una sola herida en la región lumbar izquierda. P. La victima indico que la herida fue producida por un arma de fuego. R. Si, por un disparo con arma de fuego. P. Según la visualización que usted realizo se puede establecer que fue ocasionada por un arma de fuego. R. Si, era un impacto de bala. P. De acuerdo a la característica de la lesión y el objeto con el cual se realizó la lesión puede producirse de no recibir atención médica adecuada un shock hipobolémico. R. Si, por la zona anatómica, siempre y cuando la bala hubiese entrado a cavidad abdominal y podría haber afectado algún órgano o un shock hipobolémico pero ya sanguíneo. P. En caso de haberse producido el shock hipobolémico pudo haberse ocasionado la muerte. R. En el caso de no haber sido atendido a tiempo si. P. Dentro de su informe médico consta si la herida por arma de fuego el proyectil ingreso y salió del cuerpo. R. No consta, porque cuando el llego por eso solicite un informe de cirugía al hospital donde él fue atendido. No me llego ninguna historia clínica. P. Y la referencia que le dio el paciente. R. En la referencia que me dio el paciente solo me supo referir que una vez que fue agredido había ido al hospital, donde fue suturado. CONTRAEXAMEN: DEFENSA DEL PROCESADO: P. La victima llego donde usted caminando. R. No recuerdo, pero el estaba despierto consciente y si no me equivoco llego acompañado de su madre. P. Llego en silla de ruedas o camilla. R. No recuerdo, no porque en mi examen físico indica despierto, orientado…”.- 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de detención suscrito por el Luis Geovanny Maldonado Rodas y Juan Fernando Pozo Romero; 2.- La versión del señor Juan Fernando Pozo Romero; 3.- La denuncia presentada por la señora Rosa Neila Pineda Tenorio; 4.- Informe del reconocimiento médico legal elaborado por el doctor Alex Augusto Toala Mora; 5.- La entrevista de el menor JJCP victima de la causa; 6.- La historia clínica emitida por el Ministerio de Salud Pública; 7.- Informe investigativo elaborado por el señor Maldonado Rodas Luis Geovanny; 8..- Versión de la testigo a favor del procesado Francis Vergara Karina Elizabeth; 9.- Versión de Sixto Valencia Clavijo; 10.- Versión de Denis Del Pilar Delgado López;  11.- Versión del procesado Maifren Peralta Abraham Josué. OBJECIONES: Defensa del Procesado.- Con relación a la entrevista del menor JJCP para que tenga efecto jurídico necesario y sea como prueba este documento, el menor debió haber concurrido a narrar los hechos por lo tanto no tiene valor probatorio. De igual manera se encuentra la versión de Rosa Pineda Tenorio quien hace la vez de denunciante que tampoco concurrió a dar su testimonio por lo tanto no tiene efecto jurídico. En atención a la historia clínica aparece un sello de emisión de estadísticas de SAMUEL PEREZ un sello que lo identifica como del Hospital Abel Gilbert Pontón, que ha sido incorporado por la fiscalía pero esto no hace o da credibilidad en razón que la persona que tenia que firmarla no aparece ni su registro, ni su firma por lo tanto el efecto jurídico no puede ser observado y no influye como elemento probatorio.- 5.3.- PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DEL PROCESADO. PRUEBA TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DE DELGADO LOPEZ DENIS DEL PILAR, C.C 0922578596, 35 años, ecuatoriana, soltera, instrucción secundaria; ocupación profesora; domicilio Cooperativa Esmeraldas Chiquito MZ 4542 solar 31. LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Usted recuerda que paso el 14 de marzo del 2017. R. Me encontraba en el trabajo, a eso de las tres y media de la tarde que ya nos íbamos a retirar con mi pequeño de cinco meses y como con ABRAHAM MAIFREN todos los días me deja en la principal de la Trinitaria cogiendo taxi, entonces decidimos coger la tricimoto, ABRAHAM MAIFREN coge la pañalera y yo cojo al bebe y lleva el teléfono a la principal y como siempre con mi cartera, escuchamos asalto y lo que hice yo fue tirarme al piso con mi hijo y el escudarse con un poste que hay cerca y al momento habían unos vendedores de frutas que todos los días están ahí, me ayudaron a levantarme y me ayudo a tomar el taxi y después me llamaron en la noche la esposa de MAIFREN ABRAHAM la señora Tatiana a decirme que lo habían detenido. P. Donde usted trabajaba a la fecha de marzo del 2017. R. En la Cooperativa Independencia 2, Nigeria.  P. Como se llama la atención donde usted trabaja. R. Centro de atención para la mujer “Señora de la Reconciliación”. P. Qué función ocupaba ahí. R. Ahí ocupaba la función de administradora. P. El hoy procesado MAIFREN que funciones cumplía ahí. R. De conserje, limpieza, mantenimiento. P. El dia que usted afirma el asalto, usted pudo identificar a las personas que intentaron asaltarlos. R. No pude identificar a los chicos.  P. Ellos en que se movilizaban. R. En una tricimoto, en contravía porque nosotros estábamos parados afuera de la escuela que está en toda la esquina. P. Esos eran personas jóvenes o adultas. R. Jóvenes. P. Esas son las personas que salieron heridas ese día. R. No sé, porque uno de los chicos salió y cayo; no se quien fue que salió herido. P. Pero usted escucho algo ahí. R. Si, se escuchó disparo. P. Ese día la acompañaba el señor MAIFREN, él utilizaba arma en ese momento. R. No. Él llevaba la pañalera de mi hijo y un teléfono. P. Pero usted escucho el disparo ese día. R. Claro, porque dijeron esto es un asalto y yo me tire, luego se escuchó los disparos y todo el mundo comenzó a gritar. P. Los disparos venían de donde usted se encontraba o de diferente sitio. R. De diferente sitio pero ahí se habían hecho los disparos.  P. Cuando usted se cayó quien la levanta. R. El señor que vende las frutas y unos chicos que estaban también ahí me ayudaron a levantar con mi hijo. P. De lo que usted acaba de narrar usted le comunico al policía investigador. R. Sí, yo le comunique todo estuve con él. Él me pregunto y yo le dije incluso le tomo foto a mi hijo de cómo quedo raspadito yo le enseñe al policía que fue hacer la diligencia estuvimos conversando y me hizo las preguntas necesarias. P. Usted puede recordarnos el nombre del policía. R. Don Geovanny. P. En el sitio donde usted afirma que fue un intento de asalto había algo que pueda identificar el lugar. R. Esta la escuela. P. Como se llama la escuela. R. Antes se llamaba “Rosalía” ahora se llama “Bruno”, ahí está la panadería de unos colombianos; hay unos quioscos donde venden frutas, pescados, esta una iglesia evangélica, hay un quiosco más allá, venden muebles ya construidos. Más adelante sale la línea 27 a unas tres cuadras en la principal esta Jaher al frente está el TIA de la Perimetral y también está el parque recreacional balnearios para niños creado por el municipio. CONTRAEXAMEN: FISCALIA.- P. Usted reconoce la fotografía que se le pone a la vista que es parte del reconocimiento del lugar de los hechos. R. Si. P. En qué lugar se suscitaron los hechos que usted describe. R. Aquí (indica la fotografía al tribunal). P. Que paso ahí. R. Bajaban de la tricimoto y nosotros por aquí estábamos (indica en la fotografía), ahí yo escuche que estaba la tricimoto y dice esto es un asalto y yo me tire, MAIFREN dio unos pasos más adelante mío para parar el taxi. P. Hacia donde corrieron estas personas que los intentaron asaltar. R. No corrieron, se subieron en la misma tricimoto y se fueron porque nunca se les vio correr. P. Qué tiempo usted permaneció en el lugar de los hechos. R. Entre cinco a seis minutos. P. Usted permaneció en el lugar de los hechos hasta que llego la policía. R. No. Hasta que ABRAHAM MAIFREN viéndome alterada con mi hijo, decide coger un taxi y me voy. P. Usted vio que alguna persona haya salido herida del evento que usted narra. R. No me fije. P. Usted escucho los disparos. R. Si, los disparos si se escucharon. P. Cuantos disparos. R. En ese momento no se. P. De donde provenían los disparos. R. Tampoco sé, porque cuando gritaron esto es un asalto y comenzaron los disparos, me tire con mi hijo. P. No sabe si los disparos venían de la tricimoto. R. Bajaron con armas los de la tricimoto. P. Usted conoce a los que iban conduciendo la tricimoto. R. No. P. A las personas que dijeron esto es un asalto. R. No, no lo conozco. PREGUNTAS ACLARATORIAS: P. Que día ocurrió esto. R. El  14 de marzo del 2017. P. El lugar como se llama. R. En la Perimetral en la principal…”.- 2.- TESTIMONIO DE FRANCIS VERGARA KARINA ELIZABETH, 32 años, ecuatoriana, soltera, instrucción Bachiller, ocupación ama de casa, domicilio Isla Trinitaria cooperativa independencia 2, LUEGO DE SER JURAMENTADA EN LEGAL Y DEBIDA FORMA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Puede usted indicar que sucedió el 14 de marzo del 2017, en horas de la tarde. R. Yo ese día salí hacer una diligencia y me baje del carro y veo en la principal a la señorita Denis y estaba el joven ABRAHAM, en ese momento cuando escucho unos tiros y vi que la señorita Denis se tiro al piso con su hijo yo lo que hice fue ocultarme en un quiosco. P. Ese día que usted esta afirmando que ha visto, usted lo vio ABRAHAM MAIFREN con arma en su poder. R. No en ese momento el andaba con una pañalera y tenía el teléfono en la mano. P. Donde trabaja la profesora Denis. R. En un subcentro que queda en la Isla Trinitaria, sector Nigeria. P. A que se dedica ese centro. R. Atención a las mujeres. P. Ahí también trabaja el joven MAIFREN. R. Sí, porque en ocasiones lo he visto; porque voy ahí hacerme atender. P. Usted vio a personas heridas en el lugar. R. En ese momento no, porque todo fue rápido. P. Usted nos puede indicar los disparos porque lado salieron en la parte izquierda, derecha. R. La verdad que no tengo idea, porque en el momento de la detonación lo que hice fue ocultarme. P. A los cuantos minutos usted reacciona para trasladarse a otro lugar. R. Unos cinco minutos, después de lo que paso del problema; el joven se acerca a levantarla para agarrar el taxi. CONTRAEXAMEN: FISCALIA.- P. Qué tiempo tiene usted de conocer al señor MAIFREN PERALTA. R. Más o menos 20 años. P. Usted puede indicar si conoce los lugares que se le pone a la vista. R. Si. P. Usted se encontraba cerca de esos lugares. R. Si. P. En qué lugar. R. Me bajaba del carro que viene del centro a la Perimetral. P. En qué lugar de las imágenes que se le pone a la vista. R. Más o menos en esta dirección (señala fotografía). P. Más o menos a qué distancia se suscitaron. R. La distancia no tengo idea, eso fue rápido porque ellos venían en contravía cuando sucedió eso. P. Más o menos que distancia. R. Unos dos metros más o menos. P. Usted reconoce a las personas que iban a bordo de tricimoto. R. No.  P. Las personas que usted indica estaban intentando robar. R. No. P. Usted sabe de donde provenían los disparos. R. No. P. A que se dedica usted usualmente. R. Yo permanezco en la casa. P. Y que se encontraba haciendo ese día en el lugar de los hechos. R. Andaba haciendo una diligencia. P. Recuerda que diligencia. R. No. P. La tricimoto era conducida por personas adultas o jóvenes. R. No tengo idea. P. Usted dijo que venía en contravía. R. Si venían en contravía, pero con la detonación uno no se da cuenta si vienen adultos o jóvenes…”.- 3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO ABRAHAM JOSUE MAIFREN PERALTA, C.C 0929000750, 25 años, soltero, instrucción primaria, ocupación conserje; domicilio Isla Trinitaria, Independencia 2, cooperativa Nigeria. El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL, DIJO: “…Laboro en el centro de atención para la mujer, salí a las tres y media del trabajo con la señorita Denis del Pilar Delgado López y su hijo de cinco meses de edad; labor que realizo todo los días por lo peligroso del sector de ir a la principal a coger taxi y en eso apareció una tricimoto en contravía; a los sujetos no los conozco, pero querían asaltar a la señorita Denis del Pilar Delgado López. P. Usted ha afirmado al tribunal que dos personas entraron a asaltar en la tricimoto. Esas personas eran adultas, jóvenes. R. No le puedo decir porque a las personas no las conozco, lo que si escuche es que venían en tricimoto y escuche esto es un asalto; toda la gente se tiro al piso y comenzó el tiroteo. P. La voz de esto es un asalto estaba dirigido al lugar donde estaba usted o a terceras personas. R. A terceras personas porque había muchas personas en el lugar, es un lugar bien transitado. P. Usted pudo observar a las personas que andaban en tricimoto con arma de fuego. R. No le puedo decir que sí, porque no me percate, solo escuche esto es un asalto y al piso. P. Si escucho las detonaciones. R. Si. P. De qué lugar llegaban esas detonaciones. R. No puedo afirmar de donde vinieron, pero si escuche varias detonaciones yo lo que hice fue tirarme al piso y cubrirme bien, de ahí me quede hasta que paso todo. P. Eso que paso todo que le permitió a usted en ese instante. R. En ese instante me levante de donde estaba, le apoye a la señorita Denis paré un taxi y ella se fue rumbo a su domicilio. P. Cuando la policía llego a su domicilio le fue encontrada algún tipo de arma de fuego. R. No, incluso no me detuvieron dentro de mi casa, iba al estadio a ver jugar Barcelona con el Atlético Nacional a las nueve de la noche e iba saliendo a las 17h10, lo único que escuche que dijeron tu eres MARADONA, yo le digo no yo no me llamo MARADONA; me preguntaron ¿cómo te llamas? Yo le dije ABRAHAM, simplemente me dijeron que estaba detenido y me subieron al KIA hasta la presente fecha sin saber porque me han detenido. P. Los policías lo cogieron fuera de su casa o adentro. R. Fuera de mi casa. Yo iba saliendo a unos dos metros de la puerta de mi casa. P. Alguna vez algún miembro de la Policía Nacional lo entrevisto a usted lo investigo. R. No nunca, no me tomaron declaraciones. Porque los que me hicieron la captura fueron policías normales y los que me hicieron el parte fueron agentes de la DINASED. P. Alguna vez usted ha estado detenido anteriormente. R. No, yo nunca he tenido detenciones. P. En el país. R. No. P. Usted cuanto ganaba de sueldo en esa institución. R. 370 dólares, el sueldo básico.  P. Usted estaba afiliado al seguro social. R. Claro, si. P. A que se dedica la institución donde usted labora. R. Dan atención a la mujer, mujeres embarazadas, niños recién nacidos, por ahí otros servicios más que dan. CONTRAEXAMEN: FISCALIA.- P. Desde que hora del día 14 de marzo del 2017, usted permaneció en el lugar de os hechos ubicado en la Isla Trinitaria, Independencia 2. R. Siete y media de la mañana ingreso a las ocho hasta las tres y media de la tarde que me toca retirarme a dejar a los doctores. P. Del lugar donde usted trabaja (fotografía se le pone a la vista) al lugar de los hechos que distancia hay. R. Unas diez cuadras. P. Que se encontraba haciendo en el lugar de los hechos. R. Salí a dejar a la señorita Denis a dejarla que coja un taxi que lo realizo todo los días por lo peligroso del sector. P. Su trabajo queda en la via principal de la Isla Trinitaria. R. No, mi trabajo queda ahí dentro de Nigeria, Independencia 2; pero siempre realizo lo mismo de ir a dejar a los doctores, a los jefes en la principal por lo que es muy peligroso el sector. P. Usted indica que la calle del lugar donde usted trabaja es una calle secundaria de poco tránsito. R. Si, no hay mucho tránsito y es peligroso por eso salgo todo los días a dejar a los doctores. P. Hasta qué hora es su horario de trabajo generalmente. R. Tres y media de la tarde ya voy entregando guardia hasta las cuatro. Pero ese día justamente salí a las tres y media a dejarla porque ella tenía que hacer algo una diligencia me dijo. Ella me pidió que de favor le acompañara y eso fue lo que hice. P. En la audiencia de formulación de cargos le indicaron los cargos que se le estaban imputando a usted. El por qué quedaba detenido. R. El día que me hicieron la audiencia de formulación de cargos ahí me entere él porque me detenían. P. Usted conoce a la persona que le presentó la denuncia. R. No, la conozco. P. Al representante legal de la persona menor. R. No…”.- PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con el art. 616 numeral 1  Me permito presentar la prueba documental.- 1.- Una certificación en donde MAIFREN PERALTA ABRAHAM JOSUE, mantiene una sola causa en esta judicatura; 2.- Un certificado de antecedentes penales que afirman que si tiene antecedentes por esta causa; 3.- Una declaración juramentada hecha por su señora madre que determina el lugar de domicilio en esta ciudad de Guayaquil, adjunto a la presente un certificado de identidad así como un comprobante de pago de luz.- OBJECIONES DE LA FISCALIA.- Ninguna objeción.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO MAIFREN PERALTA ABRAHAM JOSUE. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Dentro de la presente audiencia la fiscalía presento como prueba testimonial a los señores Juan Fernando Pozo Romero quien es el agente aprehensor de la presente causa y el señor Luis Maldonado agente aprehensor y agente investigador; así como el testimonio del doctor Alex Toala Mora quien suscribe el reconocimiento médico practicado en el menor JJCP. Los tres testimonios pues la fiscalía tuvo la intención de comprobar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, el agente aprehensor indica en su testimonio que por llamado del ECU911 acudió el 14 de marzo del 2017 a la Isla Trinitaria, cooperativa Independencia 2, sector Nigeria y se entrevistó en primer lugar con el menor JJCP y le dijeron que le habían disparado, indica que el menor le dijo que habría sido el señor MAIFREN indicando que le conocían como MARADONA, es en ese momento que se hace el operativo y procede a la detención del señor MAIFREN PERALTA ABRAHAM JOSUE. En el testimonio del señor Luis Maldonado también manifiesta que avoco conocimiento de que el día y hora antes indicado, dos menores de edad habrían sido heridos por arma de fuego; acudió al sitio del suceso, hizo un operativo con allanamiento y se procedió a la detención del señor procesado MAIFREN PERALTA ABRAHAM JOSUE que se le puso a la vista del menor que presento la denuncia a través de su representante legal y también reconoció como el autor de los disparos que lo hirieron. En esta audiencia se probó efectivamente que el doctor Alex Toala habría realizado el reconocimiento médico, que indica que el menor le habría dicho ser agredido por arma de fuego que tenía una herida en la región lumbar izquierda. Con esta prueba presentada por fiscalía si bien es cierto se prueba la materialidad de la infracción en lo que respecta el nexo causal que determinaría la participación del señor MAIFREN PERALTA ABRAHAM JOSUE, esta se debió probar con el testimonio de la víctima quien en la presente audiencia no acudió pese a la insistencia de su comparecencia por parte de la fiscalía a través de los agentes de la DINASED, además que dentro del expediente consta un escrito presentado por una persona que es la denunciante de la presente causa indicando que desiste de la denuncia indicando que el señor MAIFREN PERALTA ABRAHAM JOSUE no habría sido el autor de los hechos siendo en esta audiencia que es donde se tiene que demostrar tanto la materialidad de la infracción como el nexo que determine la participación del procesado no se ha podido comprobar fehacientemente por parte de la fiscalía aquello, si bien es cierto que en audiencia preparatoria de juicio el dictamen de la fiscalía sostuvo que tenía suficientes elementos para realizar la acusación ya que constaba la denuncia presentada para el procesado, constaba también el informe investigativo, reconocimiento médico, pero es en esta audiencia donde se practica la prueba tendiente a probar la responsabilidad penal de un procesado. Por lo tanto la fiscalía al no contar con dicho testimonio que señala en esta audiencia que efectivamente el señor MAIFREN PERALTA ABRAHAM JOSUE habría sido el autor de los hechos que lesionaron al menor JJCP, la fiscalía se ABSTIENE de realizar acusación en contra del señor MAIFREN PERALTA ABRAHAM JOSUE…”.- 6.2.- REALIZO SU INTERVENCION EL DEFENSOR DEL PROCESADO MAIFREN PERALTA ABRAHAM JOSUE. EN LO PRINCIPAL DIJO: “… Yo me allano al requerimiento de no acusación de la señorita fiscal, ya que con esto queda liberado el procesado. En el mérito actuado se disponga su inmediata libertad a este joven que durante el tiempo que ha estado preso fue objeto de un intento de violación por dos ocasiones, fue cambiado de una cárcel a otra por defender a un amigo que iba a ser violado. Ha dejado muchas huellas profundas en él por las lesiones recibidas que no fueron tan graves pero repercutió en su vida. Él va a ingresar nuevamente a su lugar de trabajo donde es la fundación “Acción Solidaria”. Solicito que aunque sea se realice la boleta electrónica…”.-   SEPTIMO: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención.  El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece : PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal.- OCTAVO: TIPO PENAL POR EL QUE EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO: Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el del Art. 140 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 39 y 42 Nº 1 literal a) del mismo cuerpo legal; esto es por, ASESINATO, EN MODO DE TENTATIVA. Tipo penal que textualmente dice: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: ...5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos….”.- Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.- La Fiscalía se abstuvo de acusar al procesado, apartándose de la acusación formulada en la audiencia preparatoria de juicio.- Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado.- NOVENO: Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, ha correspondido al Tribunal examinar y analizar las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía y la defensa del procesado y  valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. De la prueba presentada por Fiscalía, el tribunal considera que la misma no logra probar la existencia material de la infracción (existencia del delito). Al no haberse probado la existencia del delito, el tribunal tampoco podría analizar una responsabilidad penal del procesado, ya que si no existe materialidad de la infracción, tampoco existe la responsabilidad penal. El Fiscal al momento del alegato final, se abstiene de acusar al procesado invocando el principio de mínima intervención penal.- El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece que  “…el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”. Al no haber acusación por parte de la fiscalía, y a su vez no existir elementos suficientes que hagan tener la certeza a este Tribunal de la existencia del delito y la participación del procesado, se confirmó su estado de inocencia.  DECIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar,  CONFIRMO EL ESTADO DE INOCENCIA de ABRAHAN JOSUE MAIFREN PERALTA, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial  efectiva, el debido proceso y los derechos y las garantías de la víctima estipuladas en los artículos 35, 44,78 de la Constitución de la República del Ecuador, y en los artículos 11 y 441 del Código Orgánico Integral Penal; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad  estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción,  este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, de conformidad con lo estatuido en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad con lo establecido en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de ABRAHAN JOSUE MAIFREN PERALTA, c.c 092900075, 25 años, soltero, instrucción primaria; ocupación conserje; domicilio Isla Trinitaria independencia 2 cooperativa Nigeria.- Se dispone el cese de las medidas cautelares, tanto reales como personales, ordenadas en su contra, para lo cual en el mismo día en que se dictó la decisión judicial, se ordenó elaborar la respectiva Boleta de Excarcelación, para que el procesado recupere de manera inmediata la libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. No se declara temeraria ni maliciosa la denuncia.- Intervenga el Ab. Christian Sánchez Coello, Secretario del Tribunal.-  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-