     EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01936
Lugar y Fecha de realización: Durán, 07 de agosto del 2017
Hora: 09h00
Presunta Infracción: art. 360 . 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              	SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			            SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              	SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB.MANUEL DAVID NELSON DEL CASTILLO
Casilla judicial: 3130  melsonc@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RUIZ PANTOJA JOHN PAOL 
Abogado defensor: CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ
Casilla judicial: 5563; carjavi66@hotmail.com
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Abogado defensor: CARLOS HERMENEJILDO SUAREZ, La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano RUIZ PANTOJA JOHN PAOL mi defendida fue sentenciado a una pena de 3 AÑOS privación de libertad acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida y en cuanto al requisito 1 señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, requisito 2 que no tenga otra causa vigente requisito que se cumple con una información de antecedentes judiciales bajada del CJ, debidamente notariada, adjunto escritura de la madre Sra. Edith Dora Pantoja, donde declara que su hijo vive con el, declaración juramentada de KAREN SUGEY TIVEN PANTOJA, declara que mi defendido va a trabajar con el como mensajero medio tiempo, antecedentes penales familiares y de mi defendido, cumple con el numeral cuarto no es un delito contra la  integridad sexual, reproductiva ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, Cert. Honorabilidad que mi defendido, copias de acta de grado de estudio del sentenciado, no el esta imprevisto en lo que habla el art. 630 numeral 4, que demuestra que se cumple con todos los requisitos necesarios para someterse a la suspensión de la pena, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos. Por lo que solicito acoja mi petición. Adjunto los documentos que se los muestro al señor fiscal.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB.MANUEL DAVID NELSON DEL CASTILLO, Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciado por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. COIP, Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que el señor RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, se acoja a la suspensión condicional de la pena. Salvo a su mayor criterio.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación. La infracción en que el sentenciado RUIZ PANTOJA JOHN PAOL, se lo declaró culpable  en audiencia de juzgamiento fue del Art. 360 .2 COIP, y se le impuso la condena de 3 años de privación de libertad, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito que no excede de 5 años. Se acepta la suspensión condicional de la pena, y dispongo que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 COIP, residir en el mismo domicilio, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país sin autorización del juez, de garantías penitenciarias, debe acreditar que se han sometido a un tratamiento psicológico, tener trabajo u oficio o trabajos comunitarios, deberá asistir a programas de capacitación de contra la seguridad pública  o contra delitos contra la propiedad, no podrá ser  reincidente ni podrá tener instrucción fiscal por otro delito, ni tener otra instrucción fiscal, debe asistir a programas educativos o de capacitación,  y presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la causa cada 30 días contados a partir de la presente fecha, se concede el  plazo de 2 meses  para el pago de la multa contados a partir de la presente fecha, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP, que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo a la ciudad de Guayaquil. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado RUIZ PANTOJA JOHN PAOL. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva. Gírese la boleta de libertad con los oficios correspondientes. Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIA (E)