VISTOS.- Constituida en Audiencia Pública en la que se resolverá la admisibilidad y procedibilidad de Procedimiento Abreviado, llevada a efecto el 31 de enero del 2014 a las 09H40, a fin de conocer y resolver la situación jurídica del procesado GUZMAN ROLANDO MARIO PAULO. En tales circunstancias se concede la palabra al señor Abg. AB. MIGUEL VALENCIA GAVILÁNEZ, con matricula profesional # 09-2005-121 F.A.G,  defensor del procesado quien manifiesta.- Señora Jueza de Garantías Penales  Señora. Fiscal de Ecuador  compañeros público en general, en virtud de que los delitos menores a nivel mundial dentro del Derecho Penal Internacional como del Derecho Penal deben ser aplicados el principio de mínima intervención en razón para ello requisito sine qua non mi defendido acepto la culpa y pide disculpas por lo que mi defendido está de acuerdo que se aplique en la presente causa un procedimiento abreviado, y cumplimentándose  lo que establece el artículo 369 del CPP, por lo que muy benevolentemente solcito al señora Fiscal se pronuncie en este sentido.- INTERVIENE LA FISCAL ABG. YANINA VILLAGOMEZ OÑATE.- Como Fiscal Octava de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional e Internacional comparezco en virtud del Artículo 224 del Código de Procedimiento Penal. 1.- Emito el presente dictamen en contra del SR. MARIO PAULO GUZMAN ROLANDO Detenido por los Agentes de Policía Cristian Puedmag y Jonathan Gallegos, los  mismos que manifestaron “que el ciudadano hoy procesado fue detenido a la altura de las calles Portete y Chile y se identificó como ECHANIQUE ROLANDO HAROL BRUNO de 17 años de edad a quien se le realizó un registro personal , encontrándole en la parte derecha de la cintura un arma de fuego la misma que esta detallada en el acápite de evidencias”, 2.- De la providencia emitida por el señor Juez LOT VALLE PEÑAHERRERA, qué manifiesta que el ciudadano  quien se lo identifico luego como MARIO PAULO GUZMAN ROLANDO no se trata de un adolescente, se señala que tiene 18 años de edad con lo cual se inhibió del conocimiento de la causa, 3.- Consta pericia balística del arma que dice que es de fabricación nacional realizado por Molina Santiana Fabián CboS. De Policía, consta  escrito presentado por la misma fiscalía en el que constata que nació el 2 de abril de 1995 siendo en la actualidad y a la fecha del cometimiento del delito mayor de edad,  y de haber adecuado su conducta al tipo penal señalado en el artículo 162 del Código Penal. Y es claro que la defensa ha presentado el escrito en el cual solicita acogerse al procedimiento abreviado, con respecto al 169 y 170 que tiene una pena menor a 5 años el procesado acepta y pide disculpa la fiscalía solicita se escuche al ciudadano para que se pronuncie, hasta aquí mi intervención Señora Jueza.  SE CONCEDE LA PALABRA AL PROCESADO GUZMAN ROLANDO MARIO PAULO QUIEN SEÑALA.- Admito el cometimiento del presente hecho, y pido disculpas y consiento en la aplicación de un procedimiento abreviado.- Este Juzgado considerando que el procesado en la audiencia admite el acto atribuido en su contra y consienten la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. Acredita que el delito es de aquellos cuya pena es hasta cinco años, y que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admití a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal ya que el delito  esta reprimido con prisión que no supera los cinco años. El procesado se afirmó y ratifico tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante la autoridad que es su deseo manifiesto que se aplique el Procedimiento Abreviado. La suscrita por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece; “los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte”; y considerando Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- La infrascrita Jueza Titular  de Garantías Penales de esta Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 370 Inciso primero y segundo del Código de Procedimiento Penal; y, el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y de conformidad a las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa del expediente se determina que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso de conformidad a lo previsto en el artículo 76 de la Constitución de la República, por lo que declaro valido todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa tiene como antecedente la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito por los Agentes de Policía, Cabo Segundo de Policía Cristian Puedmag Lechon y Jonathan Gallegos Chamba del que se advierte: que el 07 de julio del 2013 a las 17H10  en las calles Chile y Portete se procedió a la detención del ahora procesado a quien se le encontró en la parte derecha de su cintura un arma de fuego, calibre treinta y ocho de fabricación artesanal, serie 0095, cacha de madera. CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco años; el procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación del procedimiento; y el defensor acredite con su firma que el procesado ha presentado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado han quedado demostradas con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: Consta el parte de detención suscrito por los agentes de Policía Cristian Puedmag Lechon y Jonathan Gallegos Chamba quienes detallan la forma y circunstancias de la detención del ciudadano GUZMAN ROLANDO MARIO PAULO, además de la evidencia encontrada en posesión del hoy procesado esto es un arma de fuego, calibre treinta y ocho de fabricación artesanal, serie 0095, cacha de madera; consta el reconocimiento de evidencia física; consta el informe balístico del arma antes descrita, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Fabián Molina Santiana; así como la manifestación espontanea por parte del procesado en donde admite su participación en el hecho factico atribuido por la representante de la Fiscalía. SÉPTIMO.- El artículo 172 de la Constitución de la República versa lo siguiente: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Por lo consiguiente esta juzgador en atención al principio de celeridad acepta la propuesta por parte de la defensa en la aplicación del Procedimiento Abreviado. Decisión basada en los siguientes aspectos: todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad de los ciudadanos; cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 369, 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado GUZMAN ROLANDO MARIO PAULO, de 18 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Décima y Cuenca y actualmente asilado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1; a quien se le considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, esto es TENENCIA ILEGAL DE ARMA; a quien se le impone LA PENA DE DOSCIENTOS OCHO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Actúe EL SECRETARIO. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-