VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5318665 que ha presentado ANGEL ERNESTO ALVARADO   JURADO,  que fue emitida el 10 de noviembre  del 2011,  la misma que la confecciono el agente de tránsito.  Vgte. 6411 Juan Barros Vallejo, por contravenir  a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito  y Seguridad Vial.- Puesto a mi  conocimiento el presente expediente,  y  de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica  de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se  señalo  día y hora para que se lleve a efecto  la audiencia oral de contravención,  la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento,  por lo que declara su validez en todo sus partes. SEGUNDO.  Obra de autos  la declaración libre y voluntaria de  Ángel Ernesto Alvarado Jurado, con cedula de ciudadanía quien   expuso; El día  jueves 10 de noviembre del 2011,  a las 11h30 aproximadamente, venia visitando a mi hermana que habita en pascuales con mi comadre y una hermana  mía de nombres Doris Cevallos Figueroa y Susana Murillo Rodríguez, por el km. 12 de la vía a Daule , estaba haciendo un operativo  los señores vigilantes de la comisión,   a lo que me hicieron seña a que me  detuviera,  el señor agente de tránsito señor barros, me solicito la licencia y  la documentación del auto motor, manifestándome que estaba lucrando  y que el vehículo se va detenido  de placas GSC5673,  a la   que me obligo  que llevara el vehículo dejándome  a mi comadre  e ahijada en plena carrera, al llegar a los patios de la CTE,  el señor vigilante  Barros,  a darme  una citación  de la presente citación , por lo que  le manifesté  al señor vigilante que no estaba trabajando  hizo caso omiso, procediendo dar la citación respectiva que está en el expediente.- TERCERO: Dentro de la etapa de prueba  concedida  consta   testimonios  de los señores  Murillo Rodríguez  Susana María, con cedula de ciudadanía No.  0913104048  y  Cevallos Figueroa Doris Yasmin  quienes corroboran  lo manifestado  por el  conductor  Ángel Ernesto Alvarado Jurado,  por  cuanto fueron a visitar a la comadre con la ahijada a pascuales  y al regresar  al domicilio,  por el km. 12 vía a  daule, donde ese estaba  realizando un operativo  los señores vigilante,  obligaron a aparar solicitando los documentos como licencia y matrícula del vehículo,  manifestándonos  que  el carro  quedaba  retenido por estar lucrando .- CUARTO:  Consta  el testimonio del agente de tránsito. Juan barros Vallejo. código 5411, quien manifiesta: Que me ratifico  en el contenido  del parte y en la citación no. 5318675, analizada  con la sana   critica   el testimonio del agente de tránsito, se observa no ha portado con las pruebas  que establece  el artículo 163 de la ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: El parte policial por delitos y por contravenciones de transito, debe contener  una relación  detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible,  fotografías  que evidencien  el lugar del suceso  y los resultados de la infracción.-  Que  las  fotostáticas  adjuntos al parte policial son  copias simples  y no alcanzan  el   valor legal de prueba .- Por todo lo anteriormente expresado, esta Autoridad Abogado Josué Sánchez Fajardo, Juez Temporal del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor Angel Ernesto Alvarado Jurado  con cedula de ciudadanía No. 0907373245, por no haberse probado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5318665, sin multa, ni  reducción  de puntos  a su licencia  de conducir.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GSC5673  a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro,  quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-