Guayaquil, lunes 2 de julio del 2018, las 09h33, VISTOS: El día 23 de noviembre del 2017  a las  11h00,  la Abogada Mónica Annabelle Caicedo Leones, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; prosiguiendo con la tramitación del presente proceso, en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, concluidas las intervenciones de los sujetos procesales en aplicación del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, acogió el pedido del agente fiscal y DICTÓ AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de JACINTO JOAO SALAZAR ASENCIO, de nacionalidad ecuatoriano, de 22 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0952550903, de ocupación no refiere, de estado civil soltero y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de coautor de conformidad al artículo 42 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, de la imputación fiscal, por haber adecuado su conducta típica, antijurídica y culpable, por el delito de HOMICIDIO EN EL GRADO DE TENTATIVA, tipificado y reprimido en el artículo 144 en concordancia con el artículo 39 todos del Código Orgánico Integral Penal. Ratificó la medida cautelar de prisión preventiva que pesaba en contra del procesado a fin de garantizar su comparecencia a juicio o el cumplimiento de una pena.- Por el mandato legal determinado en el artículo 555 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso la prohibición de enajenar los bienes que tenga el Procesado  JACINTO JOAO SALAZAR ASENCIO, oficiando al registrador de la propiedad del cantón Guayaquil, para qué tome nota de este particular en los registros respectivos.- En cuanto a la solicitud de exclusión de los anuncios de pruebas presentadas por la fiscalía, conforme al artículo 454 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, no son excluidos.- Así mismo dispuso se tenga en cuenta el anuncio probatorio anunciado por la Fiscalía, y la defensa.- Ejecutoriado el referido auto se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; integrado por el Dr. Edwin Logroño Varela (Ponente), Doctora Odalia Blanca Ledesma Alvarado y  Abogada Alba Rocío Alvarez Rodríguez  que reemplaza en ausencia definitiva de Magister Janina Miozotis Mendoza  Ramírez, Juez y Juezas, en su orden, Titulares del referido Tribunal, según constan en actas de  sorteo, de fechas 26 de diciembre de 2017 a las 11h43  y 29 de diciembre de 2017 a las 11h26; quienes  en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado JACINTO JOAO SALAZAR ASENCIO, iniciada el día 09 marzo 2018 a las 08:30 siendo suspendida la misma para continuar  con sus reinstalaciones los días: 27 de marzo del 2018 a las 16:00; y  29 de marzo del 2018 desde las 08h00; inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, emitió su decisión judicial y declaró por unanimidad en sentencia oral, al procesado Jacinto Joao Salazar Asencio ABSUELTO de los cargos por los cuales ha sido llamado a esta etapa del juicio, por ende,  RATIFICÓ SU ESTADO DE INOCENCIA y ordenó se deje sin efecto las medidas cautelares dictadas en su contra y por encontrarse privado de su libertad se ordenó se gire en el día la correspondiente boleta de excarcelación a favor del  sentenciado Jacinto Joao Salazar Asencio. Todo esto sin perjuicio del derecho que tienen las victimas de seguir la acción correspondiente cuyo ejercicio es privado; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, el Juez Ponente declaró  instalada la audiencia, advirtiendo al procesado JACINTO JOAO SALAZAR ASENCIO, que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollara con respeto a las reglas del artículo 563 del referido  Código”; conforme a lo establecido en las reglas  del Art. 564 el  Juez Ponente, quien preside el Tribunal durante la audiencia de juzgamiento según lo dispuesto en el Art. 222  del Código Orgánico de la Función Judicial, R. O. Suplemento 544 de 09-mar-2009 (Ley N° 0, publicada en R. O. Suplemento 180 de 10 de Febrero del 2014), explicó a los sujetos procesales  respecto a las reglas que van a regir durante la audiencia pública de juzgamiento; y, conforme a lo dispuesto en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; asimismo, se cumplió con los derechos y las garantías básicas determinadas en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República; con lo dispuesto en los Arts. 11, 12, 440, 441, 501, 502, 505, 507, 509, 510 ibídem; así como se ejercieron las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, durante su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la defensora pública del procesado JACINTO JOAO SALAZAR ASENCIO; y con respeto al derecho de no revictimización; éste Tribunal garantizó el cumplimiento de los principios del Art. 5  y del Art. 610 en concordancia con las reglas del Art. 563,  todos  del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: conforme a lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, el Presidente del Tribunal  concedió el uso de la palabra  a las partes procesales. Durante su alegato de apertura la Fiscal interviniente expresó: que el día 29 de abril de 2017 aproximadamente a las dos de la madrugada Verónica Alexandra Arteaga Santana y Mite Delgado Luis Alfredo entre otras personas se encontraban en su domicilio ubicado en la Cooperativa 27 de enero, manzana 21, Solar 12, del sector Mapasingue de esta ciudad de Guayaquil en una reunión social;  y es cuando han ingresado el hoy procesado Jacinto  Joao Salazar Asencio y su padre Jacinto Pipitin  Salazar Mantilla llegaron los dos a hacer problema donde estaban Verónica Alexandra Arteaga Santana y Mite Delgado luís Alfredo, comenzaron los dos a propinar  puñetes y patadas a los prenombrados  y finalmente ambos ciudadanos sacan a reducir un cuchillo cada uno y le propinan a Mite Delgado Luis Alfredo una puñalada en la espalda y a Verónica Alexandra Arteaga  Santana varias heridas de cuchillo en la mano, inmediatamente los agresores se dan a la fuga y el señor Salazar Ascencio Joao  es detenido en delito flagrante en su domicilio;  por cuanto se trata de un delito flagrante la Policía procedió a su aprehensión,  indicó que estos dos ciudadanos fueron con el propósito de acabar con la vida de estos dos ciudadanos, en los exámenes médicos practicados a las víctimas se determinó que Mite Delgado Luis Alfredo tiene un tiempo de enfermedad y  recuperación de nueve días a partir de la fecha de su producción; y la ciudadana Verónica Alexandra Arteaga Santana tiene un tiempo de recuperación de nueve a 30 días, esta es la teoría del caso dijo, el motivo por el cual los procesados   se ven implicados en un delito contra la vida. La  defensora Pública  en representación del Procesado JACINTO JOAO SALAZAR ASENCIO, durante su alegato de apertura, expuso: que su patrocinado Salazar Asencio Jacinto Joao  ha sido llamado  como presunto autor del delito  tipificado en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, que ese día 29 abril  2017 en que la   víctima Verónica Alexandra Arteaga Santana ,estaba en una reunión y  ha sido lesionada producto de una gresca, de la cual su patrocinado no tiene nada que ver  en esta gresca, no es responsable del delito por el cual se la pretende juzgar y es la Fiscalía  quien tiene que destruir el estado de inocencia,   presunción de la cual goza su representado. QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 en concordancia con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía solicitó con el fin de que sea valorado como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 1.- Subteniente  de Policía nacional, Hugo Andrés Apolo Páez, a quien puesto al vista el parte de detención se ratificó en el contenido del mismo y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo, además dijo que el 29 abril 2017 aproximadamente a las 2:15 pm se encontraba en el circuito Martha de Roldós, distrito norte, a esa hora fue la detención del señor, en el lugar de los hechos, se llegó a tomar contacto con una moradora, como me encontraba de control y siendo la novedad importante  la central de radio me envió a colaborar, ya que me encontraba de control, la moradora del sector le dijo que dos ciudadanos del sector que eran conocidos, habían procedido a agredirles físicamente con un arma blanca a  la señora Arteaga Santana verónica y al señor Mite Delgado Luís Alfredo, tomo contacto con la víctima personalmente y dijeron que habían estado discutiendo y que el señor había sacado un cuchillo, que los familiares y moradores que habían dado los primeros auxilios fueron quienes le llevaron al domicilio del señor. Que tomó contacto con Luis Alfredo Mite Delgado, dijo que había sido víctima de la agresión de parte de los dos señores.  El  lugar fue en  Mapasingue este, en la Coop. 27 de enero, en un espacio público. Salazar Asencio fue detenido en su propio  domicilio  debajo de una cama. Que desconoce el motivo por el cual se había producido el hecho. Que el día que recibió la llamada de auxilio por la aglomeración de personas solicitaron una unidad, Los agresores habían sido Joao Jacinto Salazar Asencio y Jacinto Pipitin Salazar Mantilla. Que cuando lo encontró estaba debajo de la cama y con manchas de sangre. La señora Castro Flores  Lizeth le dijo que ellos eran los agresores. Que las víctimas  señora Verónica tenía lesiones en el brazo izquierdo  y  Mite en la cabeza. Que el procesado fue reconocido por las víctimas. Que el procesado fue encontrado con bóxer  y con manchas de sangre. 2.- Darío Armando Vera Quijije, en lo principal dijo que lleva cuatro años y medio como miembro  de la Policía Nacional. A quien puesto a la vista el parte de detención se ratificó en el contenido  de dicho parte y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo, que por disposición del 911 se trasladaron a la Coop. 27 de enero, le denominan el cerro de la Martha, colaboraron  con la unidad Martha 1-7, ya que habían tomado contacto con la señora Castro Flores  Lizeth la misma que manifestó que habían llegado dos individuos  al lugar y habían procedido a agredirles físicamente  con un cuchillo a dos ciudadanos  de nombres Verónica Alexandra Arteaga  Santana y Mite Delgado Luis Alfredo, siendo trasladados hasta el dispensario de salud. Que él ese día estuvo como conductor. Los moradores le llevaron al domicilio del procesado. No se pudo encontrar el arma. Que intervino con  el subteniente Hugo Andrés Apolo Páez tomó contacto con las víctimas. El Kia Sportage  2781 era en el que se transportaban con el subteniente quien  iba en el vehículo que conducía. Que les dijeron que vivía ahí el hoy procesado y se lo encontró en ropa interior con tierra y manchas de sangre y en una forma evasiva. 3.- CboP. Edison Fernando Cuñas Lamiña, a quien puesto a la vista el Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo; en lo principal dijo que el lugar existe y se encuentra ubicado al noreste  de Guayaquil, en la Coop. 27 enero,  Mz. 21, solar 12  Sector Mapasingue Este.  Se contactó a moradores del sector  y con la señora Ruth Vizcaíno quien  manifestó que era propietaria de dicho lugar, para llegar al lugar se asciende por gradas, estructura de hormigón armado, en la primera planta se puede apreciar un lugar destinado para tienda. Se hizo la toma fotográfica  y la señora ya no quiso dar más información. 4.- CboS. Jefferson Ruddy Burgos Bravo, a quien puesto a la vista por la fiscal interviniente  el informe de investigación relacionado con la detención de Joao Jacinto Salazar Asencio se ratificó en el contenido del mismo y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo. Que tiene dos años como investigador, que con fechas: 13, 14, 15  y 17 mayo del  2017 , realizó la investigación , que la  señora Verónica Alexandra Arteaga  Santana manifiesta que estaba festejando el cumpleaños de su amiga y pasado de las 12 de la noche, llegan dos individuos Los ciudadanos   Joao Jacinto Salazar Asencio y Jacinto Pipitin Salazar Mantilla, siendo agredidos por ellos primero a Luis Alfredo Mite Delgado y luego proceden a agredir  a todo mundo,  a agredirle a ella también en sus brazos. La persona que inició el problema fue Joao, con golpes  y el papá de Joao es quien le propinó la puñalada a Mite. Un Cuchillo fue el arma utilizada. Que Tomó contacto con la víctima nada más, porque los moradores temen a las personas procesadas en ese momento, que las víctimas querían solo que les pagaran los gastos de las curaciones. El hecho se produjo dentro del domicilio en la terraza. Ahí en la tienda tipo licorera. Acto seguido por petitorio de la fiscal interviniente y por cuanto no han concurrido los testigos solicitados oportunamente por la fiscalía, siendo las victimas Veronica Arteaga y Luis Alfredo Mite, victimas y el Dr. Gustavo  Roman Alcides, la fiscalía solicitó se suspenda la audiencia . El Tribunal declara suspendida la audiencia y estando determinada la fecha para la continuación de esta audiencia se convocó de forma oral para el día  27 de marzo  del 2018 a las 16:00, Cumplido día y hora para el efecto, se continuo con la misma, como testigo solicitado por la Fiscalía comparecieron: 5.- Dr. Médico Legista, Román García Gustavo Adolfo, quien bajo juramento dijo que lleva realizando estas pericias más de cinco años y medio, en lo principal  en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 616.5  del Código Orgánico Integral Penal , indicó el objeto de la pericia, su contenido y sus conclusiones, así dijo que  procedió a realizar un reconocimiento médico a Luis Alfredo Mite Delgado el 29 de abril del 2017, la persona reconocida refiere que estaba fuera de la casa de la señora Verónica Alexandra Arteaga  Santana, llegó Jacinto Pipitin Salazar Mantilla con su hijo comenzaron a insultarle, también a las personas que le acompañaban, comenzaron a agredirles físicamente y él intervino para defenderse, acto seguido le agredieron con un cuchillo por lo que presentó las siguientes lesiones  en cara,  había dolor, edema, equimosis de 3 × 1 cm a nivel del párpado izquierdo, una herida de 2 cm suturada a nivel del arco ciliar izquierdo tercio externo, en la nariz había  dolor  tumefacción más escoriación de un centímetro   a nivel de huesos propios de nariz de lado izquierdo,  refiere epistaxis,  a nivel del hombro había dolor, tumefacción, edema más herida cortante de 2 cm. suturada a nivel del hombro izquierdo, miembros superior existía limitación biomecánica para la beducción  y fuerza motriz. Manifiesta que el mecanismo de producción fue un arma blanca, cuchillo, arma improvisada, dichas lesiones le determina un tiempo de enfermedad y o recuperación de nueve días a partir de la fecha de su agresión o provocación, salvo complicaciones entre las observaciones , indica ha recibido atención en el centro de salud de la Martha de Roldós, número 8, curaciones, obturaciones, anestesia de tipo local,  sugiere interconsulta con neurología, traumatología, para determinar gravedad de lesión a nivel del miembro superior izquierdo salvo mejor criterio. El informe del 29 de abril de 2017,  concluyo ratificándose en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo. Así mismo en el caso de Verónica Alexandra Arteaga  Santana se procedió a realizar un reconocimiento médico, la cual supo manifestar que estuvo fuera de su casa y que de repente las personas antes mencionadas comenzaron a agredir a mi vecino que intervino para calmar la situación y le agredieron a nivel del antebrazo con un cuchillo por lo que presentó las siguientes lesiones:  nivel de mano una herida de 4 cm a nivel del dorso de la mano izquierda, limitación biomecánica para la flexión de dedos, refiere disestesias a nivel de extremos distales de dedos de mano, afecta al momento con buen llenado capilar en dedos de mano izquierda,   a nivel de antebrazo  heridas cortantes profundas que lesionan tejido muscular y circulatorios  (vaso), herida de 4 cm suturada a nivel del antebrazo izquierdo en su cara posterior tercio medio, otra herida de 3.5 cm a nivel de antebrazo izquierdo a nivel de  tercio medio con  inferior. Manifiesta que el mecanismo de producción fue arma blanca con dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad y o recuperación de nueve a 30 días a partir de la fecha de su agresión o provocación salvo complicaciones, en las observaciones con que el paciente de sexo femenino de 36 años de edad acude a una casa de salud por resultar heridas cortantes a nivel del antebrazo izquierdo por arma corto punzante por sujeto reconocido en sitio nocturno en estado etílico, según manifiesta la víctima diagnóstico: herida en antebrazo y mano por arma blanca corto punzante ha recibido atención en el centro de salud de la Martha de Roldós, número ocho, curaciones, suturas, aplicación de torniquete para hemostasia, inyecciones de diclofenaco, paracetamol, ibuprofeno, dicloxacilina, se sugiere valoración en cirugía vascular, cirugía plástica para determinar gravedad de lesiones a nivel de antebrazo y dorso de mano izquierda salvo mejor criterio. Se ratifica en el contenido de dicho reconocimiento médico legal y reconoce como suya la firma que consta estampada en el mismo. No se habla que haya habido una lesión de nervio radial o cubital. Era más lesión de tipo musculo tendinoso más que vascular, no sabe la evolución cronológica de estas lesiones. No es la arteria aorta para que se muera inmediatamente, sí hay que hacer un torniquete para que le cierren la herida, en ese caso por ahí pasan vasos pequeños, la parte crucial en la parte posterior, en donde hay predominio de  tejido musculo tendinoso. En este caso las lesiones se presentan cerca de arterias felizmente  no se menciona arterias radial o cubital ni compromisos con nervio radial o cubital, no es ese el caso, sé que había adormecimiento de los dedos pero no lo he vuelto a ver. 6.- CboP. Simón Bolívar Vizcaíno Camacho, quien durante su testimonio se ratifico en el contenido del Parte de detención  de Jacinto  Joao Salazar Asencio  de fecha 29 abril del 2017 y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo. Acudieron a la Coop. 27  de Enero en el cerro, y en primer lugar procedieron  a entrevistarse   con la señorita Castro Flores Lisseth  y ella manifestó que había existido una gresca  que estaba de jefe de patrulla de otro patrullero, que no se entrevistó con ninguna de las víctimas, colaboró en el procedimiento,  que a Joao Asencio lo detuvimos en el domicilio del señor, él dijo que no tenía nada que ver con las personas heridas, había una señora,  la señora Castro Flores Lisseth  indicó que  había estado en una esquina y habían llegado dos personas y había procedido a agredirles con cuchillo y con puños. Que el procesado estaba como lleno de lodo, cansado y sudado. 7.- Veronica Alexandra Arteaga Santana, el 29 abril  del 2017 me encontraba en Mapasingue en mi domicilio,  y aproximadamente a las 12 de la noche y en la madrugada se acercó el señor Joao Salazar con un acompañante,  y armó una gresca con el señor Luis Alfredo Mite Delgado y el acompañante de Joao Jacinto Salazar Asencio sacó un cuchillo a relucir y fue cuando sentí lesiones en mi brazo con cuchillo.  A Joao Jacinto Salazar Asencio si lo conocía a su acompañante no. Nunca lo había visto. La reunión en mi casa era con amistades por  cumpleaños.  Estaba una señora Castro Flores Lisseth, su hermano Luis Enrique Arteaga, Luis Mite y otras personas que no recuerda. Recibí agresiones  del señor Jacinto Salazar, quien inicio la gresca con el cuchillo contra el señor Luis Mite, en el trayecto yo metí la mano porque  si no el perjudicado era mi papá,  a lo que me sentí débil dije que me llevaran al centro de salud. Es Jacinto Salazar Mantilla quien tenía el cuchillo y lo agredió, Joao Salazar el joven  organizo la gresca, comenzó a golpear al señor Luis Mite, estaba en mi domicilio era mi casa, Joao y Jacinto Pipitin Salazar Mantilla  llegaron en un estado demasiados mareados y no sé si decir drogados, que llegó al domicilio y es el acompañante  de Joao Jacinto Salazar Asencio quien saca el cuchillo. Había un solo cuchillo,  el que tenía el cuchillo Jacinto Pipitin Salazar Mantilla. La gente los sacó. Y no se percató de su mano y luego se sintió débil y le dijo a su hermano que le llevara al policlínico. Que desconoce el por qué se originó la pelea. Joao empezó a la gresca, la otra persona empezó a sacar el cuchillo  a agredir al señor Mite. Había un solo cuchillo el que tenía Jacinto Pipitin Salazar Mantilla. Y la gente comenzó a botarlo, le dijo a su hermano coge el carro y llévame a un policlínico. No concurrió el testigo y víctima  Luis Alfredo Mite Delgado.  acto seguido la fiscal interviniente para que sea valorada como  prueba documental de cargo en contra del procesado JACINTO JOAO SALAZAR ASENCIO, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 498, numeral 1 en concordancia con el Art. 616, ambos del Código Orgánico Integral Penal, presentó la prueba documental siguiente: 1.-  el informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos; 2.-  el parte de aprehensión en contra del ciudadano Jacinto Salazar Ascencio, 3.-  el informe  de reconocimiento médico legal, presentada por Verónica que haga Santana; 4.-  una fotografía de la víctima en donde se observa la profundidad y gravedad de las lesiones sufridas por la señora Verónica que haga la historia clínica; 5.- La historia clínica de Veronica Alexandra Arteaga; 6.- Copia de la cedula de Salazar mantilla Jacinto Pipitin, 6.-  el certificado biométrico de  Jacinto Salazar Mantilla,  7.- el certificado biométrico de Verónica Arteaga Santana. No hay objeción por parte de la defensa del procesado. SEXTO: La defensa del Procesado JACINTO JOAO SALAZAR ASENCIO, durante  la práctica de pruebas  conforme a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo que se llame a declarar a su representado JACINTO JOAO SALAZAR ASENCIO. Acto seguido el defensor del procesado  manifestó que su defendido desea rendir su testimonio en forma libre y voluntaria. Compareció  el Procesado JACINTO JOAO SALAZAR ASENCIO, quien  al momento de ser informado  de sus derechos y consultado por el  Juez Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, y en el artículo 77, numeral 7, literal b) de la Constitución de la República del Ecuador, dijo una vez explicados de manera clara y extensa los derechos y garantías constitucionales y legales que le asisten, manifiesta de manera expresa su deseo de rendir testimonio en los siguientes términos: El procesado Jacinto Joao Salazar Asencio,  con cédula de ciudadanía N° 0952550903, ecuatoriano, 23 años de edad, soltero, de instrucción secundaria, guardia de seguridad, Mapasingue  manzana 20 solar 3 ; en lo principal dijo que ese día vino mi papa de visita y nos pusimos a beber se nos acabó el trago y nos fuimos a beber al bar de la señora Monica Arteaga  y ahí salió el amigo de la señora  Mónica y al rato vino el compañero de la señora Mónica Arteaga, me puse a separarlos y sentí un bancazo y me partieron la cabeza y me caí  de la escalera y a lo que reaccione  me fui corriendo me metí debajo de la cama estaba asustado. Habían mas de unas veinte personas. Era la primera vez que fuimos al bar, que vive lejos de ese bar. Que solo a él lo cogieron. Que la señora Mónica a quien se refiere  es la señora que vino a declarar aquí. Que quien inicio el problema fue el compañero de la señora Mónica Arteaga, Luis Mite, no lo conocía a él con anterioridad. Los compañeros de ahí mismo le pegaron  el bancazo. Aclaró que al decir Mónica se refiere a la víctima que vino a declarar, la señora Verónica Arteaga, cuando me pegaron el bancazo me salí yo no vi, era la primera vez que íbamos a libar, me cogieron y me subieron al carro, me tuvieron paseando toda la Martha, por la coca cola, solo me hicieron lavar las manos, con  el golpe de la silla me rompieron la cabeza y me salí corriendo ya asustado. Que su padre llegó de visita, no sabe dónde vive su papá, llego de visita, arriba en el bar era la reunión, que no fue a hacer problemas, que quien inicio el problema era el compañero de la señora Mónica Arteaga, Luis Mite,  que no recuerda bien quien de los compañeros que estaban allí le pego el bancazo. La defensa del Procesado JACINTO JOAO SALAZAR ASENCIO, de conformidad con  el artículo 498 en concordancia con  el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal,  durante la práctica de la prueba y exhibición de documentos,  a favor del procesado, dijo que a más de esta prueba testimonial la defensa que no tiene prueba  documental al respecto. SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal interviniente durante la exposición de su alegato final respecto de la situación jurídica del Procesado JACINTO JOAO SALAZAR ASENCIO,  dijo: “La fiscalía en cuanto a la materialidad de la infracción presento los exámenes medico legales a Mite Delgado Luis Alfredo y de Verónica Arteaga Alexandra, de 36 años de edad, en la que se determina un tiempo de descanso o recuperación de 9  días al primero y de  9 a 30 días a la segunda prenombrada, ratificados ambos en su contenido por el testimonio del médico legista quien se ratificó en el contenido del informe pericial, también presento la fotografía indicando como le quedó el brazo como producto de la infracción, Compareció  el perito que realizo el reconocimiento  del lugar de los hechos, en que se aprecia que está ubicada en Mapasingue manzana 21, solar 12,    casa de hormigón armado y de dos pisos. Respecto a la responsabilidad penal la fiscalía si bien presento el testimonio del agente investigador, la fiscalía ha traído a la víctima directa de esta infracción que es la señora Verónica Alexandra Arteaga quien fue clara en manifestar que a su casa llegaron  Joao y su padre y el procesado empezó a hacer problema y agredió al señor Mite y Jacinto Salazar Mantilla saco un cuchillo y empezó a agredir a las personas,  al preguntar quién lo agredió dijo era Jacinto Salazar Mantilla. Los agresores fueron con el propósito de atentar contra la vida de Veronica  Alexandra Arteaga y Luis Mite, si bien es cierto  no comprometió, órganos importantes, pero son heridas profundas pero están cerca del paso de otros vasos importantes como lo dijo el Dr. Román García a la pregunta que le hizo la fiscalía, cuando contestó que las lesiones estaban cercanas a órganos principales. El hecho de que los dos infractores  hayan ido al domicilio de las victimas revela que hay el propósito doloso de causarles daños, esto es de atentar contra la vida de Verónica Alexandra Arteaga y del señor Luis Mite ,por lo que la fiscalía considera que en esta audiencia   se ha comprobado la responsabilidad de Joao Salazar Asencio por eso acusa al señor Jacinto Joao Salazar Asencio  de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 144 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL  en concordancia con el Art. 39 y  art. 42 modalidad 1 literal a) del Código Orgánico Integral penal CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, y se le imponga una pena de tres años cuatro meses. La defensa del Procesado JACINTO JOAO SALAZAR ASENCIO, en el debate expresó: “De la prueba aportada por la fiscalía, en cuanto a la material no hay nada que objetar al respecto, en cuanto a la responsabilidad de su patrocinado, solamente es prueba meramente referencial, porque es una persona quien le había indicado donde vive Joao Salazar Asencio, una persona les había indicado donde vive Joao y no que haya sido el agresor.  Que sui defendido dijo que él no había producido dichas agresiones y sin embargo procedieron a detenerlo. El señor Burgos Bravo Jefferson manifestó que las victimas en este caso, dijo que quien les había causado estas heridas había sido según dijo la  señora Verónica quien había causado las heridas era Jacinto Salazar Mantilla y así lo dijo el agente investigador quien rindió su testimonio en audiencia. Existe una contradicción de la señora Verónica, primero dijo que no sabía quién lo había agredido luego dijo que había sido el acompañante de Joao. Tampoco los aprehensores en ningún momento dijeron haberle detenido con algún arma blanca. Verónica manifestó que quien la había agredido era Jacinto Salazar Mantilla, es muy claro que su defendido no fue el causante de dichas lesiones. Está muy claro que pudo ser cualquier persona menos Joao. Es un bar en donde se concentran a beber bebidas alcohólicas, primero dijo que no sabía quien la había herido y que no la conoce porque no vive en el sector. Los aprehensores no encontraron el arma blanca, así como tampoco lo encontraron con arma blanca en las manos, pero esa sangre es producto del bancazo. Así No se ha demostrado la responsabilidad  de su defendido  conforme a lo dispuesto en el 454 CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. Solicito se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas. Además fue clara la víctima que quien había agredido es Jacinto  Salazar Mantilla, ella también afirmó que se formó una gresca, ahí se armó una pelea entre todas las personas que estuvieron ahí y que no se pudo declarar las lesiones, y está pagando injustamente por un delito no cometido. No se ha demostrado el nexo causal conforme a lo dispuesto en el Art. 455, por lo que solicitó se levante la medidas cautelares existentes en su contra. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.  El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal, pero al tratarse del delito de asesinato, en el grado de tentativa, constituye la vida. En este sentido, el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, dice lo siguiente: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, que se cometa con alguna de las circunstancias contempladas en dicho artículo; mientras que el artículo 39 del cuerpo legal citado, en su parte pertinente, dice: “…es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito…”.- Según Jurisprudencia de la Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia/R: 313-2013/  que el delito de asesinato, en el grado de tentativa en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la intentar matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos. Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. La tentativa es un instituto que aun estando en la parte general del Código Orgánico Integral Penal establece la necesidad de una sanción para su autor, el que sería autor del delito tentado, no se trata, en el conato, de un delito independiente sino de una conducta delictiva inconclusa donde se pretende penar el grado de peligrosidad puesto de manifiesto por el agente. Pues en este orden de ideas la persona que pretende cometer un asesinato, simple o agravado según el caso, comenzando su ejecución pero sin lograr la consumación por circunstancias ajenas a su voluntad, será del delito de asesinato en grado de tentativa, y no como comúnmente se dice “tentativa de asesinato”. En tal sentido ver “La declaración indagatoria, aspectos teóricos y prácticos”, Revista del Colegio Público de Abogados de la Capital Federal, número 24, junio de 1999, página 16; por Hugo López Carribero). Al decir de Carnelutti: “La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento”. Es de tal manera que en el delito tentado se advierte fácilmente que existe una especial relevancia en la teoría del delito toda vez que movimiento de características embrionarias se diferencia muy claramente del reposo total y absoluto. De allí el comienzo de la ejecución del agente que pretende cometer un determinado delito, en el caso que nos ocupa el de darle muerte a otra persona.- Sobre la prueba, el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dijo: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los Procesados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba; frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba. DÉCIMO: El convencimiento de los hechos y circunstancias inherentes a la materialidad de la infracción fueron debidamente demostrados por parte de la Fiscalía, con el testimonio rendido por Veronica Alexandra Arteaga Santana,  quien compareció en calidad de víctima en la infracción objeto del presente proceso penal quien en lo principal relató los hechos con las circunstancias detalladas en su denuncia, manifestando en lo principal que el 29 abril  del 2017 se encontraba en Mapasingue en su domicilio,  y aproximadamente a las doce de la noche se acercó el señor Joao Jacinto Salazar Asencio con un acompañante Jacinto Pipitin Salazar Mantilla que luego se supo era el padre del prenombrado,  y armó una gresca con el señor Luis Alfredo Mite Delgado y el acompañante de Joao Jacinto Salazar Asencio,   esto es, Jacinto Pipitin Salazar Mantilla sacó un cuchillo a relucir y fue cuando sentí lesiones en mi brazo con cuchillo.  A Joao Jacinto Salazar Asencio si lo conocía a su acompañante no. Nunca lo había visto. La reunión en mi casa era con amistades por  cumpleaños.  Estaba una señora Castro Flores Lisseth, su hermano Luis Enrique Arteaga, Luis Mite y otras personas que no recuerda. Recibí agresiones  del señor Jacinto Salazar, quien inicio la gresca con el cuchillo contra el señor Luis Mite, en el trayecto yo metí la mano porque  si no el perjudicado era mi papá,  a lo que me sentí débil dije que me llevaran al centro de salud. Es Jacinto Salazar Mantilla quien tenía el cuchillo y lo agredió, Joao Salazar el joven  organizó la gresca, comenzó a golpear al señor Luis Mite, estaba en mi domicilio era mi casa, Joao y Jacinto Pipitin Salazar Mantilla  llegaron en un estado demasiados mareados y no sé si decir drogados, que llegó al domicilio y es el acompañante  de Joao Jacinto Salazar Asencio quien saca el cuchillo. Había un solo cuchillo,  el que tenía el cuchillo Jacinto Pipitin Salazar Mantilla. La gente los sacó.. Que desconoce el por qué se originó la pelea. Joao empezó a la gresca, la otra persona empezó a sacar el cuchillo  a agredir al señor Mite. Había un solo cuchillo el que tenía Jacinto Pipitin Salazar Mantilla; contenido testimonial que  se verifica con  los resultados de la infracción conforme así relata en su testimonio el perito médico legista Dr. Médico Legista, Román García Gustavo Adolfo, quien bajo juramento dijo que procedió a realizar un reconocimiento médico a Luis Alfredo Mite Delgado el 29 de abril del 2017, la persona reconocida refiere que estaba fuera de la casa de la señora Verónica Alexandra Arteaga  Santana, llegó Jacinto Pipitin Salazar Mantilla con su hijo comenzaron a insultarle, también a las personas que le acompañaban, comenzaron a agredirles físicamente y él intervino para defenderse, acto seguido le agredieron con un cuchillo por lo que presentó las siguientes lesiones  en cara,  había dolor, edema, equimosis de 3 × 1 cm a nivel del párpado izquierdo, una herida de 2 cm suturada a nivel del arco ciliar izquierdo tercio externo, en la nariz había  dolor  tumefacción más escoriación de un centímetro   a nivel de huesos propios de nariz de lado izquierdo,  refiere epistaxis,  a nivel del hombro había dolor, tumefacción, edema más herida cortante de 2 cm. suturada a nivel del hombro izquierdo, miembros superior existía limitación biomecánica para la beducción  y fuerza motriz. Manifiesta que el mecanismo de producción fue un arma blanca, cuchillo, arma improvisada, dichas lesiones le determina un tiempo de enfermedad y o recuperación de nueve días a partir de la fecha de su agresión o provocación, salvo complicaciones entre las observaciones , indica ha recibido atención en el centro de salud de la Martha de Roldós, número 8, curaciones, obturaciones, anestesia de tipo local,  sugiere interconsulta con neurología, traumatología, para determinar gravedad de lesión a nivel del miembro superior izquierdo salvo mejor criterio. El informe del 29 de abril de 2017,  concluyo ratificándose en su contenido y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo. Así mismo en el caso de Verónica Alexandra Arteaga  Santana se procedió a realizar un reconocimiento médico, la cual supo manifestar que estuvo fuera de su casa y que de repente las personas antes mencionadas comenzaron a agredir a mi vecino que intervino para calmar la situación y le agredieron a nivel del antebrazo con un cuchillo por lo que presentó las siguientes lesiones:  nivel de mano una herida de 4 cm a nivel del dorso de la mano izquierda, limitación biomecánica para la flexión de dedos, refiere disestesias a nivel de extremos distales de dedos de mano, afecta al momento con buen llenado capilar en dedos de mano izquierda,   a nivel de antebrazo  heridas cortantes profundas que lesionan tejido muscular y circulatorios  (vaso), herida de 4 cm suturada a nivel del antebrazo izquierdo en su cara posterior tercio medio, otra herida de 3.5 cm a nivel de antebrazo izquierdo a nivel de  tercio medio con  inferior. Manifiesta que el mecanismo de producción fue arma blanca con dichas lesiones le determinan un tiempo de enfermedad y o recuperación de nueve a 30 días a partir de la fecha de su agresión o provocación salvo complicaciones, en las observaciones con que el paciente de sexo femenino de 36 años de edad acude a una casa de salud por resultar heridas cortantes a nivel del antebrazo izquierdo por arma corto punzante por sujeto reconocido en sitio nocturno en estado etílico, según manifiesta la víctima diagnóstico: herida en antebrazo y mano por arma blanca corto punzante ha recibido atención en el centro de salud de la Martha de Roldós, número ocho, curaciones, suturas, aplicación de torniquete para hemostasia, inyecciones de diclofenaco, paracetamol, ibuprofeno, dicloxacilina, se sugiere valoración en cirugía vascular, cirugía plástica para determinar gravedad de lesiones a nivel de antebrazo y dorso de mano izquierda salvo mejor criterio. Se ratifica en el contenido de dicho reconocimiento médico legal y reconoce como suya la firma que consta estampada en el mismo. No se habla que haya habido una lesión de nervio radial o cubital. Era más lesión de tipo musculo tendinoso más que vascular, no sabe la evolución cronológica de estas lesiones. No es la arteria aorta para que se muera inmediatamente, sí hay que hacer un torniquete para que le cierren la herida, en ese caso por ahí pasan vasos pequeños, la parte crucial en la parte posterior, en donde hay predominio de  tejido musculo tendinoso. En este caso las lesiones se presentan cerca de arterias, felizmente  no se menciona arterias radial o cubital ni compromisos con nervio radial o cubital; con el  testimonio del CboP. Edison Fernando Cuñas Lamiña, quien se ratificó en el  contenido y conclusiones del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos; en lo principal dijo que el lugar existe y se encuentra ubicado al Noreste  de Guayaquil, en la Coop. 27 enero,  Mz. 21, solar 12  Sector Mapasingue Este.  Se contactó a moradores del sector  y con la señora Ruth Vizcaíno quien  manifestó que era propietaria de dicho lugar, para llegar al lugar se asciende por gradas, estructura de hormigón armado, en la primera planta se puede apreciar un lugar destinado para tienda; Testimonios que guardan estricta relación con la prueba documental producida en audiencia, como son: 1.- una fotografía de la víctima en donde se observa la profundidad y gravedad de las lesiones sufridas por la señora Verónica que haga la historia clínica; 2.- La historia clínica de Veronica Alexandra Arteaga; 3.- el certificado biométrico de Verónica Arteaga Santana. 4.-Informe pericial de reconocimiento de lugar de los hechos; 5.-  Informe  de reconocimiento médico legal, presentada por  la defensa de Verónica Alexandra Arteaga  Santana; pruebas testimoniales, periciales y documentales que comprueban más allá de toda duda razonable la existencia de la materialidad de la infracción por la cual ha sido llamado a la etapa del juicio; y, en cuanto al nexo causal entre  la infracción  y la conducta  con responsabilidad penal del procesado Joao Jacinto Salazar Asencio, para comprobar la culpabilidad con responsabilidad penal del prenombrado procesado, comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: Subteniente  de Policía nacional, Hugo Andrés Apolo Páez, quien se ratificó en el contenido del parte de detención de Joao Jacinto Salazar Asencio, además dijo que el 29 abril 2017 aproximadamente a las 2:15 pm se encontraba en el circuito Martha de Roldós, distrito norte, a esa hora fue la detención del señor, en el lugar de los hechos, se llegó a tomar contacto con una moradora, como me encontraba de control y siendo la novedad importante  la central de radio me envió a colaborar, ya que me encontraba de control, la moradora del sector le dijo que dos ciudadanos del sector que eran conocidos, habían procedido a agredirles físicamente con un arma blanca a  la señora Arteaga Santana verónica y al señor Mite Delgado Luís Alfredo, tomo contacto con la víctima personalmente y dijeron que habían estado discutiendo y que el señor había sacado un cuchillo, que los familiares y moradores que habían dado los primeros auxilios fueron quienes le llevaron al domicilio del señor. Que tomó contacto con Luis Alfredo Mite Delgado, dijo que había sido víctima de la agresión de parte de los dos señores.  El  lugar fue en  Mapasingue este, en la Coop. 27 de enero, en un espacio público. Salazar Asencio fue detenido en su propio  domicilio  debajo de una cama. Que los agresores habían sido Joao Jacinto Salazar Asencio y Jacinto Pipitin Salazar Mantilla. Que cuando lo encontró estaba debajo de la cama y con manchas de sangre. La señora Castro Flores  Lizeth le dijo que ellos eran los agresores. Que las víctimas  señora Verónica Alexandra Arteaga  Santana  tenían lesiones en el brazo izquierdo  y  Luis Alfredo Mite Delgado  en la cabeza. Que el procesado fue reconocido por las víctimas. Que el procesado fue encontrado con bóxer  y con manchas de sangre. Corroboró lo relatado  Darío Armando Vera Quijije,  quien durante su testimonio en lo principal dijo que por disposición del 911 se trasladaron a la Coop. 27 de enero, le denominan el cerro de la Martha, colaboraron  con la unidad Martha 1-7, ya que habían tomado contacto con la señora Castro Flores  Lizeth la misma que manifestó que habían llegado dos individuos  al lugar y habían procedido a agredirles físicamente  con un cuchillo a dos ciudadanos  de nombres Verónica Alexandra Arteaga  Santana y Mite Delgado Luis Alfredo, siendo trasladados hasta el dispensario de salud. Que él ese día estuvo como conductor. Los moradores le llevaron al domicilio del procesado. No se pudo encontrar el arma. Que intervino con  el subteniente Hugo Andrés Apolo Páez tomó contacto con las víctimas. El Kia Sportage  2781 era en el que se transportaban con el subteniente quien  iba en el vehículo que conducía. Que les dijeron que vivía ahí el hoy procesado y se lo encontró en ropa interior con tierra y manchas de sangre y en una forma evasiva. Hechos que fueron confirmados durante  el testimonio del  CboP. Simón Bolívar Vizcaíno Camacho, quien se ratificó en el contenido del Parte de detención  de Jacinto  Joao Salazar Asencio  de fecha 29 abril del 2017 y reconoció como suya la firma que consta estampada en el mismo, dijo que acudieron a la Coop. 27  de Enero, en el cerro, y en primer lugar procedieron  a entrevistarse   con la señorita Castro Flores Lisseth  y ella manifestó que había existido una gresca  que estaba de jefe de patrulla de otro patrullero, que no se entrevistó con ninguna de las víctimas, colaboró en el procedimiento,  que a Joao Asencio lo detuvimos en el domicilio del señor, aunque  él dijo que no tenía nada que ver con las personas heridas, había  la señora Castro Flores Lisseth  quien  indicó que  había estado en una esquina, habían llegado dos personas y había procedido a agredirles con cuchillo y con puños. Que el procesado estaba como lleno de lodo, cansado y sudado. Además compareció  el CboS. Jefferson Ruddy Burgos Bravo, quien se ratificó en el contenido del informe de investigación relacionado con la detención de Joao Jacinto Salazar Asencio en lo principal dijo que la  señora Verónica Alexandra Arteaga  Santana manifestó que estaba festejando el cumpleaños de su amiga y pasado de las 12 de la noche, llegan dos individuos Los ciudadanos   Joao Jacinto Salazar Asencio y Jacinto Pipitin Salazar Mantilla, siendo agredidos por ellos primero a Luis Alfredo Mite Delgado y luego proceden a agredir  a todo mundo,  a agredirle a ella también en sus brazos. La persona que inició el problema fue Joao, con golpes  y Jacinto Pipitin Salazar Mantilla, papá de Joao Jacinto Salazar Asencio es quien le propinó la puñalada a Luis Alfredo Mite Delgado. Un Cuchillo fue el arma utilizada. Que Tomó contacto con la víctima nada más, porque los moradores temen a las personas procesadas en ese momento, que las víctimas querían solo que les pagaran los gastos de las curaciones. El hecho se produjo dentro del domicilio en la terraza. Ahí en la tienda tipo licorera; pruebas testimoniales que  ratifican lo relatado en el contenido del parte de detención de Joao Jacinto Salazar Asencio, que fue producida como prueba documental por la fiscalía conjuntamente con el informe de investigación  policial suscrito por el CboS. Jefferson Ruddy Burgos Bravo; de lo expuesto las heridas  ocasionadas  a las víctimas no afectan a órganos importantes que atenten contra la  vida de Verónica Alexandra Arteaga  Santana  y Luis Alfredo Mite Delgado, por lo que de las circunstancias detalladas  por los testigos que han rendido sus testimonio bajo la gravedad del juramento los agresores Jacinto Pipitin Salazar Mantilla  y Joao Jacinto Salazar Asencio no fueron con el propósito de atentar contra la vida de Verónica Alexandra Arteaga  Santana y Luis Alfredo Mite Delgado, pues las lesiones  no comprometen órganos ni  vasos importantes como lo dijo el perito Dr.  Román García; pero lo que sí se ha demostrado claramente es la existencia de un delito de lesiones en contra de dichas víctimas, por lo que de ser sancionado como un delito de acción pública éste delito demostrado en audiencia sería pertinente la tipificación de la conducta  del procesado Joao Jacinto Salazar Asencio como coautoría por haber quienes coadyuvado a la ejecución de un modo principal practicando deliberadamente e intencionalmente un acto sin el cual no habría podido perpetrase la infracción; infracción que de no existir el  Art. 415 numeral 4 del código orgánico integral penal  por el cual debe perseguirse éste tipo de infracción  a través del ejercicio privado de la acción, el procesadoJoao Jacinto Salazar Asencio    hubiere sido declarado culpable  en el grado  coautor del delito de lesiones   que tipifica el  Art. 152 regla 2    del código orgánico integral penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art.   42  Modalidad  3  del mismo cuerpo de ley con la consecuente  pena privativa de libertad, multa respectiva y  reparación integral a las  víctimas, lo cual llevó a éste Tribunal al lapsus, que fue corregido inmediatamente  en estricta aplicación de lo establecido en los artículos 75, 76 garantías básicas 1, 3, 7 d) y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 5 principio 11 del código orgánico integral penal, principio de oralidad, este Tribunal se instaló en audiencia manifestando por unanimidad su decisión final, que el  día 27 de marzo del 2018  luego de la correspondiente deliberación el Tribunal dio a conocer de manera oral su decisión de declarar al procesado: Jacinto Joao Salazar Asencio   CULPABLE  en el grado   De   coautor del delito de lesiones   que tipifica el art. 152 regla 2    del código orgánico integral penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Art.   42  modalidad  3 del mismo cuerpo de ley y  le impuso la pena privativa de libertad de un año, con  una multa y  reparación integral a las  víctimas. Mas, con posterioridad a la decisión adoptada el Tribunal ha reparado en que las lesiones ocasionadas a las victimas están en el rango entre 9 a 30 días de incapacidad  para cada una de las víctimas Verónica Alexandra Arteaga  Santana y Luis Alfredo Mite Delgado, infracciones que de acuerdo al Art. 415 numeral 4 del código orgánico integral penal debe perseguirse a través del ejercicio privado de la acción, este lapsus fue corregido  en estricta aplicación de las normas procesales, por lo que de oficio el Tribunal dejó sin efecto lo resuelto  que comprende: la responsabilidad penal,  la pena, la multa y la reparación integral por  carecer el Tribunal de competencia para conocer este tipo de delitos; en consecuencia al no haberse comprobado conforme a derecho la  existencia del delito de tentativa de homicidio   por el cual ha sido llamado a esta etapa de juicio, y por ende tampoco la  responsabilidad del procesado Jacinto Joao Salazar Asencio en el presente proceso penal, este Tribunal de Garantías Penales  con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, por unanimidad en sentencia oral, declaró al procesado Jacinto Joao Salazar Asencio absuelto de los cargos por los cuales ha sido llamado a esta etapa del juicio, por ende,  ratificó su estado de inocencia y ordenó se deje sin efecto las medidas cautelares dictadas en su contra y por encontrarse privado de su libertad se ordenó se gire en el día la correspondiente boleta de excarcelación a favor del  sentenciado Jacinto Joao Salazar Asencio. Todo esto sin perjuicio del derecho que tienen las víctimas de seguir la acción correspondiente por  el delito de lesiones tipificado en el Art. 152 regla 2   cuyo ejercicio  es privado. UNDÉCIMO: En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador: en el Título II, Capítulo  Octavo  de los Derechos de protección,  Derechos y  garantías básicas dispuestas en los Artículos: 75, 76, 77; así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169 Ibídem;  y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los artículos: 453 a 458, 498, 499, 501 a 505, 507 a 509, 510, 511, 562, 563, 564, 567, 575,  609 a 612, 614 a 616,  618 y 619;  y  no se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito  de asesinato en el grado de tentativa; y por ende resulta inútil pasar al análisis de  la culpabilidad  con responsabilidad penal del procesado Joao Jacinto Salazar Asencio, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia por el representante de la Fiscalía, toda vez que se  ha determinado que se trata  de un delito de lesiones tipificado en el Art. 152 regla 2   cuyo ejercicio de la acción penal   es privado. DUODÉCIMO: Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS,  por no haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito de tentativa de asesinato a Verónica Alexandra Arteaga  Santana  y Luis Alfredo Mite Delgado; por ende resulta innecesario  pasar a analizar responsabilidad penal del procesado Joao Jacinto Salazar Asencio; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, éste Tribunal  por unanimidad, declara al procesado  SALAZAR ASENCIO JOAO JACINTO, con cédula de ciudadanía N° 0952550903, de nacionalidad  ecuatoriano, de 23 años de edad, de estado civil  soltero, de instrucción secundaria,  de ocupación guardia de seguridad, con domicilio antes de su detención en el sector de  Mapasingue,  manzana 20, solar 3, de ésta ciudad de Guayaquil; ABSUELTO de los cargos por los cuales ha sido llamado a esta etapa del juicio, por ende,  RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA y ordena SE DEJE SIN EFECTO LAS MEDIDAS CAUTELARES DICTADAS EN SU CONTRA y por encontrarse privado de su libertad se ordenó se gire en el día la correspondiente boleta de excarcelación a favor del  sentenciado Jacinto Joao Salazar Asencio; y  se dispone oficiar a las autoridades pertinentes  haciéndoles conocer del particular. Todo esto sin perjuicio del derecho que tienen las víctimas de seguir la acción correspondiente  por la comisión del delito de lesiones tipificado en el Art. 152 regla 2   cuyo ejercicio  es privado. La  representante de la Fiscalía General del Estado y la defensa del procesado Joao Jacinto Salazar Asencio han actuado en cumplimiento de la ley,  bajo las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- La señora Secretaria del Tribunal deberá ingresar copia de esta sentencia al libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-