VISTOS: PRIMERO.- ANTECEDENTES.- Ha correspondido a esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Balzar, provincia del Guayas, por sorteo electrónico, el conocimiento de una Flagrancia, en la que han sido detenidos los ciudadanos AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER, con cédula de ciudadanía No. 0959338047 y CARPIO PEREIRA HENRY YOEL, con cédula de ciudadanía No. 0953147329, por el supuesto cometimiento del delito de ROBO, esto de acuerdo a lo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, delito suscitado dentro de los límites del cantón Balzar, provincia del Guayas, y para lo cual, se señala Audiencia Oral, Pública y Contradictoria  de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, llevada a efecto el día 24 de Agosto del 2017, a las 11H45, Audiencia en la que el señor Fiscal de la causa Ab. Pucha Paguay Javier Geovanny, comunica la Noticia Críminis, al Juzgador, en los siguientes términos, Señor Juez, el presente Fiscal, llega a tener conocimiento de la noticia de un supuesto delito de ROBO, esto de acuerdo a lo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, por medio del Parte Policial de detención del hoy Procesado, en los siguientes términos, el señor Agente de Policía. LÓPEZ CAISA HECTOR FERNANDO y PACHECO VERA CARLOS ARNOLDO, los mismos que manifiestan “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Mayor que encontrándonos de servicio en el vehículo 0152 como móvil Balzar Centro, a la altura de la Av. Olmedo y Adan Sea Barragan moradores del sector supieron manifestar que un sujeto a bordo de una moto iba huyendo luego de sustraerse un teléfono celular por lo que se procede a la búsqueda y localización pudiendo observar que dichos ciudadanos iba a bordo de una motocicleta azul que era conducida por un ciudadano de contextura gruesa que vestía una camiseta de mangas cortas color amarillo a los que se les pidió que detuvieran la marcha a lo que los ciudadanos hacen caso omiso y al acelerar la marcha de la motocicleta marca Suzuki color azul de placas HM106G, por lo que se procedió a pedir a las demás unidades la colaboración para realizar un operativo de localización y captura de los ciudadanos, procediendo a la detención de la motocicleta a la altura del barrio Colimes con los ciudadanos AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER, con cédula de ciudadanía No. 0959338047 y CARPIO PEREIRA HENRY YOEL, con cédula de ciudadanía No. 0953147329, para posterior trasladarlos hasta el UPC Balzar Oeste de la misma manera posterior se toma contacto con la señora MAGDALENA PILAR CHICHANDA BERNITA, de quince años de edad la misma que supo manifestar que luego de la salir del colegio 26 de septiembre en el cual estudia se dirigía hacia la casa, a la altura de las calles Av. Víctor Manuel Rendon y 9 de Octubre un sujeto que vestía una camiseta de color roja sin motivo alguno le arrancho su celular marca Samsung Galaxy J2 color rosado, para luego salir en precipitada carrera para posterior embarcarse en una motocicleta la misma que era conducida por un sujeto de contextura gruesa que vestía una camiseta de color amarillo de la misma manera la perjudicada de nombres MAGDALENA PILAR CHICHANDA BERNITA, reconoce los causantes del robo de su teléfono celular marca Samsung Galaxy J2, los mismos que responden a los nombres  AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER, y CARPIO PEREIRA HENRY YOEL, procediendo a su aprehensión de los ciudadanos antes mencionados con orden de Servicio N0.2017-255-P3-DB-SZ-G, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en la Constitución de la república del Ecuador en el Art. 77 Numeral 3 y 4 de la misma manera son trasladados hasta el Hospital del Cantón Balzar  a la respectiva valoración médica donde el galeno de turno otorgo los respectivos certificados médicos los mismos que indica que los hoy aprehendidos no presenta ningún tipo de lesiones física y se encuentran en estado normal de igual forma queda ingresados en la sala de espera del UPC Balzar Oeste hasta la respectiva audiencia ante la autoridad competente, de la misma manera queda ingresada en los UPC Balzar Oeste la motocicleta marca Suzuki  color azul de placas HM106G, con numero de chasis LG6PGAIZD0005228 y N0.de motor 1E50FMGA2C71931, en el cual se transportaba los ahora aprehendidos de nombres AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER…” Con estos antecedentes, el señor Fiscal de la causa, resolvió Formular Cargos y abrir la Instrucción Fiscal en contra de los Procesados AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER, con cédula de ciudadanía No. 0959338047 y CARPIO PEREIRA HENRY YOEL, con cédula de ciudadanía No. 0953147329, por el término de diez días, ya que el Procedimiento solicitado por el señor Fiscal, en esta Audiencia, fue el Directo contemplado en el Art. 640 del COIP, y como Medida Cautelar, fue la que tipifica el Art. 522 numeral 6, en concordancia con el Art. 534, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Una vez transcurridos los diez días, el señor Fiscal de la causa, solicita se señale día y hora a fin de que se lleve a cabo la Audiencia de Juzgamiento, pidiendo se cambie la modalidad a Ordinario la cual se señala para el día 04 de Septiembre del 2017, a las 15H00, fecha en la que, en Audiencia se Resolvió, por pedido del Procesado AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER, con cédula de ciudadanía No. 0959338047, aplicar en este caso un Procedimiento Abreviado. SEGUNDO.-COMPETENCIA Y JURISDICCION.- El presente Juzgador es competente, en razón de la Jurisdicción, Competencia y Territorio, para conocer, tramitar y resolver sobre este Delito, tomando en cuenta la materia y el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, todo esto con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República del Ecuador, el numeral 6, del Art. 225 y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 635 al 638 del Código Orgánico Integral Penal, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se han propuesto objeciones por vicios de Inconstitucionalidad por parte de la Defensa, observado este Juez Garantista, el cumplimiento de las formalidades sustanciales, al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en la presente causa, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento.- CUARTO.- ARGUMENTOS Y FUNDAMENTACION EN LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Se instala la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Abreviado, con la presencia del Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Balzar, provincia del Guayas, quien se identifica como tal, la Secretaria del despacho; el señor Fiscal de la causa, Ab. Carlos Enrique Vaca Grijalva, los procesados AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER, con cédula de ciudadanía No. 0959338047 y CARPIO PEREIRA HENRY YOEL, con cédula de ciudadanía No. 0953147329, acompañados de su Abogada Patrocinador Ab. Erika Rivera Garate. Con el fin de dar legalidad a la Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Procedimiento Abreviado, el presente Juzgador otorga la palabra a las partes procesales, empezando por el señor Fiscal, a fin de que intervenga en lo relacionado a la petición realizada, para que se lleve a cabo esta Audiencia de Procedimiento Abreviado. INTERVENCION.-del fiscal que se identifica, y manifiesta que el día 23 de agosto del presente año han sido aprehendidos a las 13h10, los ciudadanos AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER y CARPIO PEREIRA HENRY YOEL, tal como relata el Parte Policial de Aprehensión, cometen el delito huyendo en una moto color azul, luego de sustraerse un teléfono celular según moradores del sector, por lo que se procede a la búsqueda y localización para luego de pedir colaboración a más unidades policiales se dio procedimiento a la detención de la motocicleta con los ciudadanos AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER y CARPIO PEREIRA HENRY YOEL no sin antes leerles sus derechos constitucionales, por lo que en la audiencia de formulación de cargos se lo proceso por el delito de ROBO que se encuentra tipificado en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, del 24 de agosto del presente año, la fiscalía pone en conocimiento que hemos llegado a un acuerdo de procedimiento abreviado con la abogada patrocinadora del señor AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER, que se encuentra en el artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal. Así también manifiesta que tomando en cuenta el principio de concentración que determina el artículo 168 numeral 6  de la Carta Magna y habiendo llegado al acuerdo de procedimiento abreviado de acuerdo al artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo admitido el hecho el señor AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER, tanto el hecho material de la acción, como la responsabilidad, la fiscalía considera que dicho ciudadano ha incurrido en la conducta típica, antijurídica que sanciona el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1 ibídem, se declare su culpabilidad y se le imponga una pena privativa de libertad de 1 año, como también la prohibición de enajenar de los bienes como lo determina el articulo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, como una relación integral a la víctima de 5 salarios básicos del trabajador tal como lo refiere el artículo 77 y 78 ibídem, y se declare la culpabilidad y se ratifique las medidas cautelares en contra del ciudadano AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER. En cuanto al procesado CARPIO PEREIRA HENRY YOEL, fiscalía manifiesta que se ha llegado a un acuerdo probatorio de acuerdo a la documentación presentada con la defensa técnica del procesado tal como lo determina el artículo 608 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a un parte de aprehensión realizado por los señores agentes de policía Cbop. LOPEZ CAISA HECTOR FERNANDO y Poli. PACHECO VERA CARLOS ARNOLDO de los hechos del día 23 de agosto del presente año en el que han sido aprehendidos a las 13h10, como también el informe de reconocimiento de evidencia, informe de investigación y reconocimiento pericial, con dicha documentación habríamos llego a un acuerdo, por lo que la fiscalía analizando que se ha probado la asistencia material de la acción y en cuanto a las investigaciones se ha comprobado que quien arrebato el celular fue el señor AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER y por no encontrase la víctima, la fiscalía se abstienen de formular cargos, como también solicito sean revocadas las medida cautelares en contra del señor CARPIO PEREIRA HENRY YOEL…..la Abogada de los Procesados.-Se identifica y manifiesta, que comparece en calidad de defensora pública conforme a lo dispuesto en  el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 451 del Código Orgánico Integral Penal, para ejercer la defensa técnica de oficio de los señores AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER y CARPIO PEREIRA HENRY YOEL, dentro de esta audiencia de Procedimiento Directo, de acuerdo a lo manifestado por el señor fiscal, la defensa se ratifica en que el señor AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER sea escuchado a fin que se manifieste de forma libre y voluntaria su consentimiento de llevarse a cabo un procedimiento abreviado a su favor. Por su parte manifiesta que se le ha advertido al señor AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER acerca de las consecuencias que acarrea aplicar este procedimiento abreviado, por lo que se le ha indicado que al acogerse tiene que cumplir con la pena privativa de libertad en la ciudad de Guayaquil, no sujetándose a ninguna otra salida alternativa, en cuanto a la reparación integral solicitada por fiscalía es que se tome en consideración al momento de resolver que el señor AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER es de escasos recursos económicos y además se encuentra inmerso en el consumo de drogas, razón por la cual se considera que la relación integral solicitada por fiscalía es exagerada tomando en consideración la situación del señor AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER, en cuanto a la pena privativa de libertad de 1 año ha sido discutido y el procesado tiene conociendo tal como lo ha indicado dentro de esta audiencia y conoce todas las consecuencias de este tipo de procedimientos. Tal como loa ha indicado el señor agente fiscal dentro de esta audiencia la misma la denunciante no ha comparecido en la etapa de investigación, ni dentro de esta audiencia por lo se puede notar la falta de preocupación dentro de este proceso, así mismo como lo referido por el parte de aprehensión donde se indica que la persona que ejecuto el robo no fue el señor CARPIO PEREIRA HENRY YOEL sino otro ciudadano, en efecto tal como lo ha mencionado fiscalía al no existir un pronunciamiento desfavorable al señor CARPIO PEREIRA HENRY YOEL la defensa se allana a lo solicitado por el señor agente fiscal.-QUINTO.- NORMATIVA CONSTITUCIONAL.- a) El Art. 1 de la Constitución, determina que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia. b) El numeral 8, del Art. 3 de la Constitución del Ecuador determina que es deber primordial del Estado, garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral. Además en el Art, 66 de la misma Constitución, establece los derechos de libertad, entre los cuales se encuentran el derecho a la propiedad en todas sus formas; estos derechos en caso de un ROBO, esto de acuerdo a lo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, se puede ver afectado, siendo responsabilidad de los Juzgadores, aplicar de forma directa e inmediata dichos derechos,  además aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia de los derechos; tal como lo dispone el Art. 11 de la Constitución tantas veces invocada. c) Art. 76 de la Constitución, que establece que en todo proceso en que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluye que toda autoridad administrativa o judicial, debe garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; garantizar la presunción de inocencia de toda persona; a no ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal o de otra naturaleza; ni aplicar una sanción no prevista por la Constitución o la ley; a ser juzgado ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento; aplicar la sanción menos rigurosa; a establecer la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales; a garantizar el  derecho a la defensa; a contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de la defensa; a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; a poder acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; a ser asistido por una abogada o abogado de su elección; a presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; a ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente; a obtener las resoluciones motivadas; a recurrir de los fallos o resoluciones en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Además el Art. 77, incluye como derecho a la defensa acoger al silencio; a no ser forzado a declarar en contra de sí mismo, sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal; aplicar las sanciones alternativas de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley. d) El Art. 82, de la Carta Suprema, establece el derecho a la seguridad jurídica, que se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. e) Los Arts. 168 y 169, obliga a la administración de justicia, aplicar los principios de concentración, contradicción y dispositivo, mediante el sistema oral en todas las etapas e instancias en la sustanciación de los procesos; a consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y hacer efectivas las garantías del debido proceso; no sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, para que el sistema procesal se constituya en un medio para la realización de la justicia. f) La Supremacía de la Constitución, establecida en el Art. 425,  que ubica en la cima de la escala de valores a tener en cuenta por los Jueces, en un Estado constitucional de derechos y justicia; lo que equivale a que se debe velar los derechos no solo del procesado, sino de todos los sujetos procesales, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución, para garantizar un equilibrio al momento de administrar justicia. SEXTO.- NORMATIVA LEGAL.- El Código Orgánico Integral Penal (COIP), contiene las siguientes normas legales aplicables al caso: a) La finalidad del COIP, que se determina en el Art. 1, que dice que tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas. b) Los principios generales y procesales, constantes en los Arts. 2, 3 y 5, Principio de Constitucionalidad que en materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos. Principio de mínima intervención, que la intervención penal está legitimada siempre y cuando sea estrictamente necesaria para la protección de las personas. Constituye el último recurso, cuando no son suficientes los mecanismos extrapenales. Principio al derecho al debido proceso penal. De Legalidad, que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. De duda a favor del reo, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. De Inocencia, que toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario. De Oralidad, que el proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales. De Prohibición de autoincriminación, que ninguna persona podrá ser obligada a declarar contra sí misma en asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal. De Contradicción, que determina que los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra. De Inmediación, que la o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con los sujetos procesales y deberá estar presente con las partes para la evacuación de los medios de prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso penal. De Motivación, que la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. De Imparcialidad, que la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. c) El Art. 13, del COIP, determina las reglas de interpretación, de las normas del COIP, siendo las principales las siguientes: “1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos.” y “2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.” d) El COIP, define  a la Infracción penal, como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la ley. Que la conducta penalmente relevante, que son las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Define a la  tipicidad, como los tipos penales que describen los elementos de las conductas penalmente relevantes, que actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Que para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por la ley; y, para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta (Arts. 18, 22, 25, 29 y 34). e) Sobre la pena dice en los Arts. 53 y 54, que no se impondrán penas más severas que las determinadas en los tipos penales del COIP; que la o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, observando las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes;  las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos; y, el grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal. f) Sobre el procedimiento abreviado el Art. 635 determina las reglas sobre las cuales debe sustanciarse dicho procedimiento, siendo las siguientes: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. g) Sobre el trámite se determina que la defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. h) En las audiencias de procedimiento abreviado, se determina en el Art. 637 que recibida la solicitud la o el juzgador, convocará a los sujetos procesales, dentro de las veinticuatro horas siguientes, a audiencia oral y pública en la que se definirá si se acepta o rechaza el procedimiento abreviado. Si es aceptado, se instalará la audiencia inmediatamente y dictará la sentencia condenatoria. Que la o el juzgador escuchará a la o al fiscal y consultará de manera obligatoria a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. La víctima podrá concurrir a la audiencia y tendrá derecho a ser escuchada por la o el juzgador. Se concederá la palabra a la o al fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Posteriormente, se concederá la palabra a la persona procesada para que manifieste expresamente su aceptación al procedimiento. Que en el caso de que la solicitud de procedimiento abreviado se presente en la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, se podrá adoptar el procedimiento abreviado en la misma audiencia, sin que para tal propósito se realice una nueva. I) El Art. 638, dice que la o el juzgador, en la audiencia, dictará su resolución de acuerdo con las reglas del  COIP, que incluirá la aceptación del acuerdo sobre la calificación del hecho punible, la pena solicitada por la o el fiscal y la reparación integral de la víctima, de ser el caso; que si la o el juzgador considera que el acuerdo de procedimiento abreviado no reúne los requisitos exigidos en este Código, que vulnera derechos de la persona procesada o de la víctima, o que de algún modo no se encuentra apegado a la Constitución e instrumentos internacionales, lo rechazará y ordenará que el proceso penal se sustancie en trámite ordinario. SEPTIMO.- ANALISIS Y RESOLUCION.-a) En cumplimiento del principio de inmediación, concentración y del principio de contradicción, consagrados en los arts. 168 y 169 de la Constitución de la República, se han escuchado a las partes, en la audiencia convocada para analizar la procedencia del Procedimiento Abreviado.- b) Se determina, por el propio testimonio del Procesado, el mismo día de su Detención, que el día de los hechos, si cometió la infracción penal por la que se le acusa, por tal razón si afronta la responsabilidad de su Actos c) El Procesado, de manera libre y voluntaria, ha aceptado su participación y ha consentido someterse al Procedimiento Abreviado, previo la advertencia de su derecho a no incriminarse. d) Para que sea admisible el Procedimiento Abreviado, se debe cumplir con los siguientes requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, que adecuado  al presente caso se tiene: 1.- El procedimiento Abreviado, procede desde la audiencia de formulación de cargos, hasta la audiencia de evaluación; en el presente caso no se ha iniciado la audiencia de evaluación, por lo que es legal y procedente analizar y resolver el procedimiento abreviado.- 2.- El Fiscal, ha manifestado, en Audiencia pública de Procedimiento Abreviado, que la conducta de AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER, con cédula de ciudadanía No. 0959338047, esto de acuerdo a lo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con pena privativa de libertad de 3 a 5 años; por lo cual se cumple con el requisito del numeral 1 de la norma procesal antes citada.-
3.- El señor AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER, con cédula de ciudadanía No. 0959338047, advertido de sus derechos constitucionales, especialmente el derecho a la no autoincriminación, de manera oral, en la audiencia, libre y voluntaria, manifiesta que desea acogerse al Procedimiento Abreviado, además expresamente indica que acepta el hecho fáctico, esto es que acepta que ha cometido el delito de robo, esto de acuerdo a lo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Pena, por lo que también se cumple con el requisito del numeral 3 del Art. 635 del COIP.- 4.- Por escrito y en la misma audiencia el Defensor privado, han acreditado de manera oral que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.-5.- El Fiscal, el defensor y el Procesados han acordado en una pena privativa de libertad de 1 año, que conforme lo regula el inciso tercero del Art. 636 del COIP, esta responde al análisis de los hechos imputados y aceptados, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, tomado en cuenta que el mínimo de la pena es de tres años y por las circunstancias de la infracción se considera que los dos años, no es inferior al tercio de la pena mínima.- Es necesario citar la Resolución, que mediante oficio N° 741-SG-SLL-2015, del 5 de junio del 2015, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, sobre el tema dice: “Con la implementación del Código Orgánico Integral Penal (COIP), se han creado nuevas instituciones dentro del procedimiento penal, las mismas que responden a la adecuación de la normativa ecuatoriana a los modernos conceptos doctrinales que aseguren un correcto funcionamiento de la justicia penal en la sociedad de hoy en día, que exige eficacia y al mismo tiempo eficiencia a la administración de justicia. Bajo esa perspectiva, y en observancia al principio de legalidad, se han implementado procedimientos especiales, entre ellos el directo y el abreviado, como formas de adaptación de los procesos penales a los grados de complejidad de los casos y a los niveles de relevancia de algunas conductas en la seguridad ciudadana. Se busca entonces que estas nuevas instituciones den una respuesta ágil y socialmente aceptable en términos de calidad, mediante un procedimiento oral, rápido y eficaz, otorgando al conflicto penal una prosecución y solución distinta a ordinaria, en aquellos delitos de baja penalidad, sujetos siempre a todas y cada una de las garantías y principios que orientan al procedimiento penal ecuatoriano, en relación con los postulados constitucionales del debido proceso, la tutela judicial efectiva y a la seguridad jurídica, así como aquellos expuestos en la jurisprudencia internacional. Propio también resulta reconocer, que el legislador ecuatoriano ha visto que la introducción de estas nuevas instituciones, constituye una herramienta legítima en busca de solventar problemáticas sociales que aquejan al convivir diario de las y los ecuatorianos, encontrando que la eficacia y la eficiencia son formas de combatir el retardo judicial y promueven una mejor rehabilitación y reintegro social de quienes podrían ser condenados por el cometimiento  de infracciones menos relevantes penalmente, y que estarían en prisión sin condena, de ahí que la implementación del procedimiento abreviado y del directo se volvió ineludible. En relación con el procedimiento abreviado, podremos decir que además de tener sustento en los principios constitucionales antes expuestos y que resultan ser rectores en materia penal, tiene como característica principal el hecho de que surge a raíz de una negociación  o a un acuerdo al que llega la Fiscalía con la defensa del procesado, en cuanto a la admisión del hecho punible que se le atribuye y la pena, posteriormente este consenso será expuesto ante el juez, quien resolverá aceptando o no el acuerdo, de ser aceptado emitirá sentencia declarando necesariamente la culpabilidad. El procedimiento abreviado es fiel reflejo del modelo adversarial, en el cual se permite  este tipo de justicia negociada, entendiendo que cuando no hay contradictorio entre quien acusa y el acusado, el fundamento mismo del proceso penal no tiene fundamento y no debe continuar. (…) 3.6.- Contestación.- Es aplicable el procedimiento abreviado en un procedimiento directo, en los casos en donde se cumplan los parámetros determinados en el procedimiento penal ecuatoriano. No encontramos que se violente en forma alguna el derecho al debido proceso, el principio de legalidad o que este mecanismo afecte a la tutela judicial efectiva o a la seguridad jurídica, peor aún está en contra de alguno de los principios constitucionales que orientan el proceso penal ecuatoriano, de ahí que su aplicación resulte completamente apegada a derecho. Más aún, encontramos que esta fórmula, resultaría del reconocimiento al principio del favor rei, reflejado en nuestra Constitución de la República en su Art. 76.5, puesto que en caso de duda, como éste, una persona que ha sido sorprendida en flagrancia cometiendo un delito, y que reconoce el hecho que se le atribuye, puede ser favorecida con una pena menor legítimamente declarada por juez competente y devenida de una previa negociación con el fiscal, todo ello en estricta coherencia con el procedimiento penal vigente y la norma constitucional”.- La Corte Constitucional a propósito del tema, cuando realiza un análisis del principio de legalidad, en la  sentencia N° 041-13-SEP-CC. En el caso N° 0470-12-SEP, dice: “Dicha garantía, en conexión con el derecho a tutela judicial efectiva, no solamente se limita a la observancia de una serie de etapas sucesivas, sujetas a determinadas formas, conforme a las normas infra constitucionales establecidas para permitir al juzgador adoptar una decisión, sino que comporta además y principalmente, que se utilice el procedimiento que se ajuste de manera más idónea a lograr el objetivo final: la realización de la justicia. Es así que para distintas situaciones se establecen procedimientos diferentes, los que están supeditados a los principios sustanciales que protegen y no al contrario.”.- Por las consideraciones expuestas, amparado en el numeral 5, del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 636, 637 y 638, del Código Orgánico Integral Penal; y, numeral 12 del Art. 77 de la Constitución de la República; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; 1.-se acepta el pedido de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, acordado entre la Fiscalía y el Sentenciado, sobre la base de calificación del delito de ROBO, esto de acuerdo a lo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autoría conforme establece el Art. 42 N.1 Literal A, aceptado su responsabilidad por parte del señor AGUA HERRERA MARIO GEAMPIER, con cédula de ciudadanía No. 0959338047; cuyas demás generales de ley consta del proceso, en tal sentido se declara su CULPABILIDAD, como Autor del delito de robo, esto de acuerdo a lo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada y solicitada por la Fiscalía y el Procesado, esto es UN año de privación de la libertad, pena que es el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados como se deja indicado en este fallo; pena que la cumplirán en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 8, de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Conforme  el numeral 5 del Art. 70 del COIP, se le condena además al pago de una multa de Tres Salarios Básicas unificados del trabajador en general.- Conforme los Arts. 77 y 628 del mismo cuerpo legal, se le condena a la reparación integral por los daños y perjuicios ocasionados, por el mecanismo de la indemnización de daños materiales e inmateriales, disponiéndose el pago de una indemnización de $110,00 (CIENTO DIEZ DÓLARES AMERICANOS), a favor de la Víctima; se ratifican las mediadas de Protección a la víctima dictadas esto las del 558 Numerales 2,3 y 4; se ordena la prohibición de enajenar los bienes del sentenciado-Cumplida la condena, póngase en libertad inmediatamente al sentenciado 2.-En cuanto al procesado CARPIO PEREIRA HENRY YOEL, con cédula de ciudadanía No. 0953147329 y en virtud que fiscalía se abstenido de acusar el presente Juzgador ratifica el estado de inocencia, para lo cual se ordena se levanten todas las medidas de carácter personal y real que por esta causa pesan en su contra.-Actúe en la presente causa, el Ab. Ruperto Flores I, en calidad de Secretario  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en el Cantón Balzar.- Cumplidas las formalidades legales y ejecutoriadas que sea la presente, procédase al archivo del proceso.-NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-