VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2017-00253. En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, de los ciudadanos FAJARDO ELIZONDO JAROD ALEXI Y SALVATIERRA RODRIGUEZ CRISTHIAN JOSE, quienes se encuentran acompañados por su defensa técnica. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que estén atentos a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que serán declarados culpables o inocentes. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores FAJARDO ELIZONDO JAROD ALEXI Y SALVATIERRA RODRIGUEZ CRISTHIAN JOSE, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- Los procesados se han identificado con los nombres de FAJARDO ELIZONDO JAROD ALEXI Y SALVATIERRA RODRIGUEZ CRISTHIAN JOSE, ecuatorianos, mayores de edad, domiciliado en el cantón Durán, provincia del Guayas. 
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- El día 19 de febrero del 2017, en audiencia de calificación de flagrancia, se conoció el parte policial Nº SURDMG260834, en la que el agente aprehensor Iván Marcelo Salazar Lara y Saulo Benjamín Ñato Caiza, señalaron que en la Cdla. Hermano Gregorio 2, de este cantón Durán: “La central de radio ordeno que avancemos a tomar contacto con la señora Torres Gonzales Susana Anabel, la misma que nos supo manifestar que dos jóvenes se acercaron a vender dos animalitos llamadas las Marías, la misma que no quiso comprar, al momento que ingresa a la casa, escucha un ruido y ve a los jóvenes llevarse un televisor 32 pulgadas marca rivera y un play station tres marca Sony, la denunciante reconoció plenamente a los individuos, nos contactamos con el Fiscal de turno el mismo dispuso se realice el parte de aprehensión y estamos aquí. Se les leyeron sus derechos Constitucionales.”, el fiscal en audiencia de flagrancia, formuló cargos contra FAJARDO ELIZONDO JAROD ALEXI Y SALVATIERRA RODRIGUEZ CRISTHIAN JOSE  por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, el juzgador direccionó el procedimiento como directo.
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art.189 inciso segundo del COIP, esto es: “Art. 189.- Robo.- (…) Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” 
SEXTA: TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES Y RELACIÓN DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscalía presenta los hechos referidos en el parte policial, señala: La victima Moran Pluas Maria Inés, manifestó en su denuncia que estaba sufragando en el Recreo a las dos de la tarde del día 19 de febrero del 2017, se demoró en llegar a su casa, cuando llegó ve que le han tumbado la puerta, llamó a la policía, cuando regresaron  a seguir llevando las demás cosas los delincuentes, los policías lo cogieron, se robaron unos cartones de cigarrillo, un televisor, un bicicleta, unos aceites, 18 patos, el tangue de gas, rompieron las puertas, los candados, había una persona que había observado el vecino Faru Bajaña,  los señores agentes hacen conocer que concurrieron al lugar de los hechos detuvieron a Jarod Alexi Fajardo Elizondo y Cristhian José Salvatierra Rodriguez. Los hechos la Fiscalía lo va a probar con las pruebas anunciadas. 
La defensa de FAJARDO ELIZONDO JAROD ALEXI, como alegato de apertura manifiesta en lo principal: Mi defendido, el día 19 de febrero del 2017, salía de su domicilio ubicado en la Coop. El Ejercito se dirigía a dejar el dinero por la venta de humitas, conocido por el sector, en ese momento es detenido por la policía judicial, haciendo referencia a un supuesto robo, lo detienen a él con los valores que tenia del producto de la venta de humitas. Desconoce sobre el robo, lo probará en la audiencia. 
La defensa de  SALVATIERRA RODRIGUEZ CRISTHIAN JOSE, efectivamente su defendido fue detenido por un supuesto delito de robo, él no tiene participación alguna, no ha entrado en ningún domicilio, no se le ha encontrado con ningún dinero u objeto, fue detenido por los agentes del orden. Fue detenido por cumplir con las características que han sido denunciados por los vecinos. Su defendido no participó en un hecho delictivo, no fue encontrado con evidencia alguna. 
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
PRUEBA DE LA FISCALÍA.
TESTIMONIAL: a) Testimonio de sargento Marcelo Iván Salazar Lara, quien bajo juramento y con la advertencia de las penas de perjuro, manifestó y contestó las siguientes preguntas e interrogatorio relevantes: DIRECTO FISCALÍA: P. ¿Cuál su sector de responsabilidad? Cdla. Gregorio, El Ejército y Oramas González. P. ¿Cuál fue la forma que conoció estos hechos y la aprehensión de los ciudadanos?   Por medio de la central de radio en el momento que me encontraba patrullando por el sector de Gregorio Dos, los moradores del sector, me informaron que dos sujetos se habían ingresado a un domicilio, nos trasladamos al lugar, y los encontramos a los dos señores con una señora en un domicilio con un cilindro de gas, al momento de la detención, uno de los jóvenes salió, la señora quien estaba ahí señaló que efectivamente les había comprado un cilindro de gas, inmediatamente luego de aprehenderlos fueron llevados hasta el domicilio de la perjudicada señora Maria Inés Morán, señaló que la habían robado un cilindro de gas a eso de las 14h00, se acercó el señor Farú Bajaña, señaló que él observó que habían ingresado al domicilio. P. ¿Cómo se enteró de los hechos? Por medio de un señor quien informó. P. ¿Le indicó las características de las personas? Señalo que andaba vestidos dos jóvenes P. ¿En que tiempo llegaron? Tres minutos desde que recibieron la información. P. ¿En qué momentos toma contactos con los procesados? Pasaba en el vehículo y ví que estaban conversando con la señora, nos vieron y salieron corriendo. P. ¿A cuál de ellos los identifica? Al señor que se levantó Fajardo Elizondo lo reconozco y al señor Salvatierra Rodriguez quien se lo ubicó primero, tenía en la cartera un billete de diez dólares producto de la venta del gas. P. ¿Ud. le encontró dinero? Tres billetes de diez dólares. P. ¿Le indicó? Es por la venta del producto del gas. ¿El cilindro del gas donde estaba? Estaba dentro del domicilio ¿Qué dijo la señora? Que les había comprado el cilindro de gas. ¿Regresó al lugar? Si encontramos al señor Farú Bajaña vecino del sector. P. ¿Los observó nuevamente? Si el observó  bien que ellos fueron quienes ingresaron al domicilio ¿El señor Farú Bajaña en que parte los observó? Saliendo del domicilio de la dueña Maria Inés Moran, él estaba frente al domicilio. P. ¿Dónde estaba? Él estaba pasando por el lugar y observó ¿tuvo alguna entrevista con otras persona? Si con la señora dueña del domicilio dijo que le habían robado 9 botellones de agua, 200 dólares, un televisor, un tanque de gas y 18 patos.  INTERROGATORIO DEFENSA DE FAJARDO ELIZONDO: P. ¿Cómo vio el cilindro de gas si estaba en un saquillo? Está  en la foto, el cilindro se veía. P. ¿El tanque de gas estaba dentro de la casa? Estaba ahí en la vereda. La casa tenía un balcón de madera. P. ¿Estaba fuera de la casa o dentro? Estaba en el pasillo del domicilio. P. ¿A qué distancia observó desde el carro? A unos cuatro metros, pase y me percaté que estaba el cilindro de gas. INTERROGATORIO DEFENSA DE SALVATIERRA RODRIGUEZ: P. ¿Recuerda el nombre del señor Farú Bajaña? Si es correcto. P. ¿Es correcto que acudió por llamada del ecu 911? Si es correcto P. ¿Cuándo llego al sitio del robo quien se encontraba en el domicilio? Nadie P. ¿Dentro de la casa se encontraba los detenidos y una señora? Estaban en el balcón de la casa, dentro del domicilio. P. ¿Encontró algo al señor Salvatierra? Nada le encontré. P. ¿Tiene el código o numeración el cilindro de gas? Ninguna, no presento una factura, le indico que el tanque era amarillo. P. ¿Qué le dijo la persona que los había visto? Que el vio que en saquillo se llevaron el cilindro de gas. PREGUNTA DEL JUEZ: ¿Verificó la información que hace Ud. en el parte? Había una hoja de zinc, estaba a un lado, el joven dijo que por ahí se habían ingresado. 

b) Testimonio del cabo Segundo Homero Pungana Patin, quien bajo juramento y con la advertencia de las penas de perjuro, manifestó y contestó las siguientes preguntas e interrogatorio relevantes: DIRECTO FISCALÍA: P. ¿En qué lugar labora? Actualmente en el divino Niño el día 19 de febrero a eso de las 15h50, a la altura del sector San Gregorio, por disposición de la radio patrulla nos trasladamos a San Gregorio 2, manzana 32, solar 1,  los moradores del sector nos indicaron que habían ingresado al domicilio, forzando el candado, y el zinc, nos dieron las características de los ciudadanos un blanco y tés trigueña, localizamos por el sector a los procesados, estaba en el domicilio de la señora Rosario Matilde Muñoz Barrera en la Cdla. Hermano Gregorio 2 manzana 29 solar 19, observamos el tanque de gas, al ver la presencia salieron a precipitada carrera y logrando aprehenderlo a varias cuadras el señor Fajardo Elizondo, con tres billetes de 10 dólares, dijo que era por la venta del cilindro de gas, indagamos a la señora que efectivamente había comprado el cilindro, efectivamente nos trasladamos hasta el domicilio de Ines Moran, señaló que al regresar de las votaciones, han violentado seguridades, dijo que se le han sustraído 200 dólares  habían robado 9 botellones de agua, 200 dólares, un televisor, un tanque de gas y 18 patos. P. ¿Qué evidencia que encontraron? Un cilindro de gas en un saco color blanco y al señor con tres billetes de 10 dólares. P. ¿La señora que habían vendido el cilindro de gas? Si la señora Rosario Matilde Muñoz. P. ¿Justificaron de quien era el cilindro de gas? Dijeron que eran de propiedad de ellos. ¿Están presentes en esta sala? Si están presentes aquí en la sala. INTERROGATORIO DE DEFENSA FAJARDO ELIZONDO: P. ¿La hora aproximada que detuvo a mi defendido Harold Fajardo? A eso de las 15h55. P. ¿Qué encontró en poder de mi defendido? Al momento le encontramos con treinta dólares, fue detenido a tres cuadras. ¿El tiempo desde el sector donde fue los hechos? Aproximadamente 10 minutos. ¿A qué hora les comunicaron A las 15h40, estábamos por el lugar y justamente la gente de ahí nos gritaban, el señor Farú  Bajaña indicó que los señores habían llevado el cilindro de gas, habían falseado la puerta, la dueña luego dijo que se le había perdió botellones y pato. A los señores los encontramos con el cilindro de gas. INTERROGATORIO DEFENSA DE SALVATIERRA RODRIGUEZ: P. ¿Cuándo llegar al sitio donde estaba los jóvenes que vieron? Estaba conduciendo y pasar por ahí mi sargento diviso y me dijo que de retro y encontramos a los señores con un saco el gas, al bajar del vehículo los señores manifestaron que era de venta de propiedad de la señora Rosario Matilde, los encontramos en la puerta del balcón, a Salvatierra lo detuvimos los dos, el señor Harold salió corriendo. P. ¿La dueña de la casa que manifestó? Ella dijo que había comprado un cilindro que era de su propiedad. REDIRECTO: P. ¿Quién salió corriendo? El señor Harold P. ¿A quién le encontró el dinero? Al señor Harold.
c) Testimonio de Farú Roberto Bajaña Rodriguez, quien bajo juramento y con la advertencia de las penas de perjuro, manifestó y contestó las siguientes preguntas e interrogatorio relevantes: DIRECTO FISCALÍA: P. ¿Dónde vive? La Gregorio 2 P. ¿Recuerda en el mes de febrero hubo las elecciones? Si fui a votar de mañanita P. ¿Ese día 19 de febrero, conoció en la tarde sobre un hecho? No, no fue ese día P. ¿Usted conoció  sobre un robo? Vi que un muchacho sacó un saquillito salió y se fue P. ¿Cuándo fue? No me recuerdo, lo vi al memo P. ¿Vio a la persona que robo? Vi a otro vecino, no me di cuenta quien mismo fue P. ¿Conoció  a la persona que le había sustraído? No a ninguna vi, ese tal memo es el único. P. ¿Conoce a la señora Ines Pluas? Si la señora Maria Pluas. P. ¿Sufrió un robo en su domicilio? Algunas veces P. ¿El día de las elecciones le robaron? No fue ese día fue el día antes de las elecciones. P. ¿Cómo vio que sacaban el cilindro de gas? Vi que sacaban de su casa un cilindro de gas P. ¿Ud. a que distancia vive? Vive junto a su casa pegado a la pared P. ¿Observo a la persona y escucho una bulla? Si, no le tome asunto, pensé que eran los dueños de la casa, a la hora salgo y vi que salió uno solo P. ¿Hablo con la policía? Yo después en el patrullero les informe. P. ¿Qué les manifestó? Que le habían robado a la vecina, que vi uno solo. P. ¿Con esta fotografía puede asegurar si el saquillo que Ud. vio es el mismo de la foto? No es el mismo es otro saquillito viejo y bien puerquito ese saquillito. P. ¿Recuerda a las personas que observo a las personas que se robaron el cilindro de gas? Yo llegue había hace rato una bulla, observe a un tal memo, a él si lo reconozco, ni uno más P. ¿reconoce a las personas que están aquí? No ese tal memo todavía anda por ahí ¿A los señores los vio por el sector? No. PREGUNTAS DEL JUEZ. ¿Cómo es el tal memo?  El es Flaquito, blanquito no se encuentra en la sala presente. 
d) Testimonio de María Ines Moran Pluas, quien bajo juramento y con la advertencia de las penas de perjuro, manifestó y contestó las siguientes preguntas e interrogatorio relevantes: DIRECTO FISCALÍA: P. ¿Ud. recuerda haber presentado una denuncia? Si, reconozco mi firma, me encontraba sufragando al llegar a mi casa a las tres y media, y encuentro que la policía había encontrado a dos ladrones, los vecinos me dijeron en su casa están robando, entro a mi casa no había nada de lo que tenía, no había nada, faltaba un televisor un tanque de gas, la policía me pregunto este es un tanque de gas,  me puse a llorar, soy pobre y sola, me habían cogido. P. ¿Recuerda el día? El día de las votaciones el 19 de febrero del 2017. P. ¿Cuándo Ud. llegó con quien se encontró? Con los vecinos, primero llegue a mi casa y llame a la policía, y los vecinos me dijeron ya la policía tiene a los ladrones y llame al 911, señale mi dirección, me han robado todo les dije. P. ¿Alguna persona reconoció a las personas? El señor que vive a lado Farú Bajaña, los vecinos los reconocieron. INTERROGATORIO DE DEFENSA FAJARDO ELIZONDO: P. ¿Qué le llevó cuando llegó la policía? El tanque de gas P. ¿Cómo sabe que ese es suyo? Porque es mi tanque de gas, porque mis vecinos me dijeron. P. ¿Ud. tiene alguna marca en el cilindro? Disculpe un tanque de gas no tiene marcas ni nada era amarillo, estaba lleno. P. ¿Le comentaron? No, yo no vi. . INTERROGATORIO DEFENSA DE SALVATIERRA RODRIGUEZ: P. ¿Tienen Ud. algún documento que justifique la propiedad? Yo cocinaba en el piso, luego pude comprar ese tanque de gas. PREGUNTAS DEL JUEZ: ¿Ud. está completamente segura que ese tanque era el suyo? Si estoy segura, el saquillo también. ¿Ud. lo conoce a un señor Memo? Si al frente de mi casa vive, a la segunda casa, el señor es un pillo, violento. 
PRUEBA DE LOS PROCESADOS: Al procesado   FAJARDO ELIZONDO JAROD ALEXI, se le explico sobre sus derechos constitucionales, a viva voz manifestó acogerse al derecho constitucional del silencio.  Al procesado   SALVATIERRA RODRIGUEZ CRISTHIAN JOSE, se le explico sobre sus derechos constitucionales, a viva vos manifestó acogerse al derecho constitucional del silencio.  
En su alegato de clausura la Fiscalía señaló: La fiscalía hizo conocer el hecho del día 19 de febrero del 2017, día en que procedieron a sustraerse bienes de la señora Maria Ines Moran Pluas, se sustrajeron cajetillas de cigarro, botellones de agua, 200 dólares, unas cadenas de plata, un televisor de 14 pulgadas, 12 aceites, 15 latas de atún, los señores policías habían aprehendido a los ciudadanos, en la presentación de la prueba se presentó los testimonios de los dos agentes aprehensores, señores Salazar y Pungana Patín, quienes hicieron conocer el procedimiento realizado, habían indicado que con las características de las personas que habían visto, habían realizado una persecución por el lugar, observaron que dos ciudadanos estaban con una señora de nombres Rosario Muñoz, estaban  con un cilindro de gas, y uno de ellos identificado Fajardo Alexi procede a tratar de huir, la señora manifestó que estaba comprado un cilindro de gas por 30 dólares, a Harold, le encontraron 30 dólares, fueron traslados a la casa de Maria Ines Pluas y fueron reconocidos por la víctima. Así mismo se presentó a como testigo a Faru Bajaña, señaló que vive en la parte posterior de la casa de la víctima, señalando previo a concurrir a otra vivienda que el cuida, había escuchado una bulla, pensó que era normal, salió apagar el foco, observo a un señor con un moño, observo la persona que se sacaba el cilindro de gas, ese sujeto lo identificó a un señor Memo. Se escuchó a la señora Moran Pluas manifestó que el día de las elecciones se percató que habían sustraído sus bienes, los vecinos lo identificaron a los procesados como la personas que la habían sustraído, varios objetos, entre ellos el cilindro de gas de color amarillo que se encontraba lleno. La Fiscalía considera que existe un hecho preciso, de manera violenta habían ingresado abriendo una hoja de zinc, que fue encontrado en poder de los procesados. La materialidad de la infracción está justificada. La participación de los procesados, es por la identificación de la víctima y de las demás personas que no han colaborado a comparecer a la audiencia, los acusa como autores directos de robo en fuerzas en las cosas Art. 189 inciso segundo del COIP, imponga la multa y la reparación integral.
Alegato de FAJARDO ELIZONDO JAROD ALEXI en lo principal manifestó: En esta audiencia la Fiscalía debe demostrar el ilícito, ha comparecido la policía, el testigo Faru Bajaña manifiesta con lujo de detalles que mi defendido no es la persona que se sustrajo el tanque de gas, manifiesta que el señor es el Memo. Mi defendido es una persona trabajadora que vende humitas. El señor Faru Bajaña vio a una sola persona. La denunciante no ha justificado que el gas era suyo, se escuchó la declaración de Faru Bajaña, había un saquillo sucio, el señor dijo que a la señora le habían robado días antes, se llevaron patos, gansos, tanta bulla que hacen y nadie los vio. No ha demostrado la responsabilidad de mi defendió, no lo ha hecho, solicito que se declare inocente a mi defendido.   
Alegato de SALVATIERRA RODRIGUEZ CRISTHIAN JOSE, en lo principal manifestó:  En esta audiencia se debe probar la materialidad de la infracción y responsabilidad, ante la primera nadie ha corroborado, que ese tanque de gas que se han llevado de la casa de la señora, no se puede determinar si es o no, la única persona que ha visto es el señor Faru Bajaña, dijo que no era en ese saquillo, a la víctima le dicen, le cuentan, ella manifestó que cuando ella llegó, señalo que ya tenían detenidas a unas personas que estaba en el carro. No se ha demostrado que mi defendido haya ingresado a ese domicilio. Faru Bajaña dijo que el observó a un tal Memo. Dentro de esta causa no hay ninguna cadena de custodia, no existe evidencia, no ha venido ningún agente que declare sobre tal, no sabemos si existe evidencia, no se ha demostrado ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad, solicito se declare el estado de inocente y se disponga la inmediata libertad.
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
El filósofo español Manuel García Morente, quien en su obra pensamientos filosóficos conceptúa a la verdad de la siguiente manera: “Hay muchas definiciones de verdad entregadas por los filósofos, sin embargo no hay una sola verdad. La verdad solo existe cuando media un acuerdo entre la realidad y los pensamientos y sus propios principios racionales. Existe la verdad cuando hay evidencia, ilación, coherencia, ausencia de contradicción, lo anterior son criterios para admitir la verdad cierta. Lo que sí queda claro que la verdad depende del contexto en que estemos, también la subjetividad de la verdad (lo que siente, piense y experimente el sujeto). La verdad de la ciencia es una verdad universal que está referida a analizar un experimento y repetirlo de acuerdo a ciertas pautas o condiciones. El fenómeno lo puedo repetir las veces necesarias, por ejemplo, la aceleración de un cuerpo en la gravedad. Lo anterior es el criterio de verdad llamado criterio de consenso, existen muchos criterios de verdad”.

En materia procesal la verdad es la culminación de un proceso que se sigue para establecer responsabilidad de cualquier acto acusado. Es decir que la verdad no es otra cosa que una hipótesis planteada al juzgador reforzada con pruebas que logran convencer a este del hecho que se quiere demostrar. El COGEP Lo señala así: Los actos, circunstancias o signos suficientemente acreditados a través de la prueba y que además sean graves, precisos y concordantes, adquieren significación en su conjunto cuando conducen unívocamente a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias expuestos por las partes con respecto a los puntos controvertidos

SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “Delitos contra los derechos de libertad”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad” concretamente en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”
  
La conducta del delito de robo es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien, y para enmarcarla en la acusación fiscal, debe demostrarse que dicho apoderamiento fue con fuerza a las cosas. 

Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son: Conducta típica: Apoderamiento;  Objeto material: Cosa ajena mueble     Objeto jurídico: Patrimonio; Elementos normativos: fuerza en las cosas para disponer de la cosa; Elemento subjetivo: Ánimo de dominio;  Sujeto activo: Cualquier persona física; Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral.

La atipicidad, se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal. La Fiscalía con la finalidad de demostrar la culpabilidad de los procesados, presenta el testimonio del testigo presencial Farú Bajaña, quien manifestó dos hechos trascedentes, primero que observó que un señor “Memo” salía de la casa de su vecina sustrayéndose un cilindro de gas en un “saquillito”, que el saquillito que indico el señor fiscal en la fotografía no era, que era otro bien “puerquito”; y, que los procesados presentes en la sala de audiencia nunca los observo en el lugar de los hechos. La victima manifestó que ella declaraba que eran ellos porque sus vecinos le contaron. 
La materialidad de la infracción tampoco puede ser demostrada, no ha existido prueba alguna que haya determinado que haya existido fuerza en las cosas, la Fiscalía manifestó que habían roto seguridades, roto candados, ¿probó eso en juicio?, ni siquiera se demostró pericialmente haber practicado el reconocimiento del lugar de los hechos. Por otra parte no existe evidencia, o por lo menos el señor fiscal no acreditó la existencia de la cadena de custodia, no debe olvidar el señor investigador, que resulta importante tomar en consideración que lo que en realidad,  se pretende es proporcionar con el establecimiento de procedimientos transparentes es garantizar un grado de certeza en el proceso, en el sentido de que los indicios recolectados en el espacio físico de la investigación,  servirán de base suficiente y seria para establecer que existió el ilícito, pues la valoración de la prueba está sujeta a la misma, así lo señala el COIP cuando señala que: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”

No hay como analizar más la teoría del delito pues se encuentra que la conducta es atípica, y no se puede analizar la antijurícidad, ni la culpabilidad. 

Al respecto se debe dejar claro que para que una conducta pueda ser juzgada y atribuible penalmente al sujeto activo del delito, éste debe conocer lo que está haciendo y además, quiere hacerlo, según lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente dice: “Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”; en tanto que el Art. 34 de la misma norma Orgánica Integral Penal, en relación a la culpabilidad, prescribe: “Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” (el subrayado es nuestro), es decir lo que la norma nos indica es de que el sujeto activo de la infracción conocía o pudo haber conocido que su comportamiento era contrario a Derecho. La prueba producida en el juicio, obviamente se debió encaminar a demostrar la certeza en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, es decir a crear la convicción en el juzgador acerca de los hechos objeto del juzgamiento, para que éste a su vez pueda dictar sentencia condenatoria.
Analizada su prueba, conforme a las reglas de la valoración probatoria, en un marco de respeto del debido proceso y de los principios básicos que orientan nuestro sistema procesal penal, el suscrito juez estima que con la prueba aportada por la Fiscalía no se ha comprobado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad jurídica de los procesados FAJARDO ELIZONDO JAROD ALEXI Y SALVATIERRA RODRIGUEZ CRISTHIAN JOSE, incumpliéndose con ello el precepto legal contenido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  el mismo que textualmente dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En otras palabras no existe prueba fehaciente para demostrar que los prenombrados procesados, hayan adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal.

La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS:  “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

De todo lo examinado, aparece incuestionable de que, no existe prueba actuada en juicio de procedimiento directo, para establecer de que el procesado, habrían  incurrido en el cometimiento del delito de robo, por cuanto no se encuentra plenamente demostrada, la existencia de la materialidad de la infracción de un delito de acción pública, en el ilícito que investiga la Fiscalía, y al que se refiere el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, lo que lógicamente infiere, que dicha conducta, no se encuadran con el tipo penal, que se acusó en audiencia de formulación de cargos; en tal virtud existen dudas en cuanto al cometimiento del ilícito, en las circunstancias anteriormente mencionadas, y del cumplimiento de los elementos del tipo penal acusado.

No existe prueba alguna que demuestre que los procesados haya cometido el ilícito del Art. 189 inciso 2 del COIP, pues como se manifestó y se insiste es el Estado que debe demostrar la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, pues el goza de la fuerza de presunción de inocencia, pues un Estado Constitucional repudia la “inquisitio generalis” o la búsqueda a toda costa de algún tipo de responsabilidad de una persona, ya que genera persecuciones indeterminadas, pesquisas arbitrarias y no sujetas a control jurídico alguno. Debe hacerse lo que la norma señala aplicando el principio de legalidad, pues, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí,  señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza).

El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

NOVENA.-RESOLUCIÓN:  Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia del ciudadano FAJARDO ELIZONDO JAROD ALEXI Y SALVATIERRA RODRIGUEZ CRISTHIAN JOSE, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal que pesan en su contra, debiéndose inmediatamente girar la boleta de excarcelación a su favor, lo que se cumplió ipso facto.   

Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Se mantiene las medidas de protección a favor de Maria Ines Moran Pluas.  

Los bienes que constan como evidencias serán devueltos a sus legítimos propietarios, previa justificación legal. 

Intervenga el Secretario titular del despacho, a quien se le llama la atención por su demora en la realización del acta de audiencia, sin embargo este juzgador resuelve de conformidad al audio y a lo percibido en el juzgamiento.  

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-