EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-0032g
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de enero de 2014
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de transito Art. 386 inc. 3 núm. 1 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Patricio Vidal

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( x  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: ----
Casilla judicial: ------
Acusador Particular: ------
Abogado del Acusador particular: -----
Casilla judicial: ----
Denunciante/Impugnante: Cepeda Arana Pompillo Fernando
Abogado: Luna Chevez Felipe Fernando
Casilla judicial: 3547
Procesado/s:   CTE (Agente de Tránsito No. 4847 Enrique Herrera)
Abogado defensor:
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) siendo aproximadamente a las 09h00, mi defendido llega en auto a dejar a unos familiares que se trasladaban a la ciudad de Guayaquil, al momento que se aprestaba a bajar a dos familiares, dos vigilantes estaban juntos, le hacen la señal a mi cliente y le solicitan los documentos, el cual se los entrega, el señor vigilante le dice que usted está haciendo taxi amigo. Pedimos que en sentencia se rectifique dicha boleta de citación y se oficie a la CTE, para que la dejen sin efecto, del expediente se observa que no existe ninguna prueba del vigilante.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)No aplica

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se deja constancia que mediante oficio enviado al Jefe de Provincial de Transito del Ecuador, en donde e hace saber que el agente Enrique Herrera debía comparecer a esta audiencia, y no estando presente en esta audiencia se declara la rebeldía. Una vez escuchado al abogado defensor del impugnante, se hace la siguiente reflexión, no existen las fotos para conocer quiénes son las personas que acompañaban al conductor, ya que no tengo la certeza para poder sancionar al impugnante, por falta de probidad en esta audiencia, me nace la duda y en caso de duda norma universal lo más favorable seria para el impugnante en este caso, que se haga conocer a la CTE, que se deja sin efecto el parte de retención de vehículo, la boleta de citación, por lo tanto se confirma su inocencia en este expediente, que se haga conocer a la CTE, que se ordene la devolución del vehículo, sin multa y sin la pérdida de puntos, quedan notificados de mi resolución 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO