Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  Penal Norte 1.-
                                          
Juez/Jueza/Jueces:                           AB. RUTH QUEVEDO PEREZ

Nombre del Secretario/a :                 Ab. ALEXANDRA ELISA ZHANGALLIMBAY  CHERREZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09285-2018-02993.-

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 13 de septiembre del 2019.-

Hora de Inicio/reinstalación:              10H00 reinstalación : 13:00

Presunta Infracción:                           art. 377 muerte culposa inciso segundo del código orgánico integral penal.- 

Tipo de proceso: 			        Delito de transito
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Instalación de la Audiencia de Juzgamiento:  (   x  )


AGENTE FISCAL AB. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ:
Indica que han llegado acuerdos probatorios, con el informe médico legal, protocolo de autopsia, reconocimiento medico al señor ANGEL ALARCON, informe médico al señor MIGUEL FIGUEROA BONILLA, informe médico practicado a PRISCILA RAMOS ABAD, informe médico de la señora occisa, reconocimiento de evidencias, así como al informe pericial practicado a un postre de luz; informes suscritos por: GAIBOR PAREDES JUAN PABLO, CARLOS WALTER CEVALLOS FORUN, GALO EDUARDO NEIRA GARZON, MELITON AGAPITO LARRETA ESPINEL.  
PRUEBA TESTIMONIAL:
GILMAR JOSIMAR ZAMBRANO BRIONES: de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de religión católica, de estado civil soltero, 0926644303, refiere todo lo que pudo ver, y le indicaron los moradores, así como lo que indica el parte de tránsito de fecha 03 de septiembre del 2019.- 
Le hace preguntas la defensa del procesado.- 
MIGUEL ANGEL HERRERA RODRIGUEZ: de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de religión evangélica, de estado civil soltero, con cedula de ciudadanía no. 0909704496, indica que realiza el informe técnico ocular del accidente de tránsito, así como el informe investigativo.- 
Le hace preguntas la defensa del procesado.- no obra la diligencia del acta de la posesión que firman para este informe.
MERA CRESPO MARLON ENRIQUE: de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de religión evangélica, de estado civil casado, con cedula de ciudadanía no. 0917117822, indica que realiza la informe  de reconstrucción virtual.- 
La defensa objeta el informe virtual; fiscalía informa mediante una resolución de la corte nacional de justicia, así como deja sentado que no existió exclusión de su prueba en la audiencia de evaluatoria.-
ALEGATO FINAL: refiere que la inicio se llego acuerdos probatorios respecto de informes médicos, practicados  a los inmersos en el accidente de tránsito, en el desarrollo de la audiencia hemos escuchado los testimonios, de cada uno de los peritos como del testigo presencial,,,, el autor del parte indica que concurrió al hecho por la llamada del ecu 911 el día 3 de septiembre, acudió al lugar del accidente donde vio tres vehículos en el accidente y personas lesionadas, refiere que llego la ambulancia, así como los bomberos, para brindar la ayuda correspondiente, refiere que esta probada la materialidad como la responsabilidad del accidente culposo con resultado de muerte, art. 377 inciso segundo , numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, con los agravantes del art 374 numeral 3 del COIP, en calidad de autor, en cuanto al apena la norma establece la pena de 3 a 5 queda a su discrecionalidad. En cuanto a la reparación a la víctima la defensa ha presentado escritos de reparación y acuerdos mutuos, la defensa refiere que le han cancelado 10.000 firmando un documento que han sido incorporados en su expediente se entendería que quedan resarcidos los daños.- Además existe un acuerdo extrajudicial mutuo q han suscrito con el señor ÁNGEL CALDERON, ala que han pagado una suma y además refiere que eta satisfecho con el mismo y que han presentado acusación particular y la misma que la han retirado. En cuanto a la persona fallecida se le ha pagado la cantidad de $15.000.00 dólares americanos, además refiere que se han prometido a cancelar la suma de 5.000 dólar americanos en cuotas establecidas.- la multa del art. 70 del COIP.- 

DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO:
AB. RODRIGUEZ SANCHEZ MANUEL ANTONIO- FRANCO MORENO OTTO FABRICIO
En cuanto al protocolo de autopsia, informes médicos y lesiones que señala, así como al reconocimiento de evidencias si se ha llegado a un acuerdo probatorio; y no tengo ninguna objeción con los mismos, en cuanto al informe puesto a mi vista no existe ninguna objeción.- 
PRUEBA DE LA DEFENSA :
ALBINO LAAZ CONNIE ALEJANDRA: de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de religión católica, de estado civil soltera, con cedula de ciudadanía no. 1207537786, indica que es testigo presencial.- 
FRANCO MORENO OTTO FABRICIO: de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de religión evangélica, de estado civil SOLTERO, indica que realiza la informe  de reconstrucción virtual.- 

PRUEBAS DOCUMENTALES:
Certificado de migración que no ha salido del país
carpeta de comparecencias a fiscalía
Certificado del IESS de Quevedo
Certificado de honorabilidad
Certificado del jefe de cuerpos de bomberos, en la cual manifiesta que mi representado pertenece a esa institución en calidad de voluntario
Fotografía de dicha entidad.-
Reconocimiento que le hacen a mi defendido de la brigada a la cual pertenece.-
Certificados de estudio
Certificado de antecedentes penales
Certificado de la judicatura 
Certificado de del ministerio del interior
Certificado de escritura pública donde refiere donde vive otorgada por su señora madre.-
Planillas de servicios básicos
Informes periciales  varios.-
Alegato final.
Refiere que su defendido no es el culpable de este accidente de tránsito, los delitos culposos en varios tratadista, de igual forma nuestra COIP, en su art. 22 refiere sobre las conductas relevantes, porque tiene que decirle que esa conducta pro la cual pide una pena debe decir que es relevante, no solo decir que es culpable; fundamentar su pedido, refiere además las objeciones realizado, de conformidad con lo que establece el art. 4 de la carta magna que habla de las garantías y principio penal, la favorabilidad, y por el principio de imparcialidad, y por el principio de la verdad la defensa solicita se ratifique el estado de insolencia de mi patrocinado en este fatal y lamentable accidente de tránsito además señorita jueza esta a su consideración de acuerdo a su conocimiento de acuerdo  a su sabiduría, de jueza y a la capacidad de resolver estas situaciones le invoco el principio de duda favorable al reo.-
JUEZA: 
Dentro de la audiencia preparatoria de juico que es de saneamiento la de control la de análisis de los elementos de convicción así como también en la primera etapa donde la parte debe determinar si existen vicios, y de   la revisión del proceso consta en el cata de audiencia como de la resolución emitida por el señor  juez Eladio Ojeda, el mismo juez de esta unidad penal norte 1 el cual garantizando el debido proceso, indica que no se ,,, pero en cuanto y a la exclusión de la prueba de fiscalía dentro del impulso fiscal no. 14 no era atentatoria ni violatoria a una de las reglas mínimas del debido proceso, por estas consideraciones y de la revisión de impulso fiscal que ha indicado que se ha designado a uno de los señores peritos de dicha dependencia, no entiendo porque la defensa técnica ha utilizado otras palabras, cuando el impulso fiscal indica que se ha designado a un perito, así mismo teniendo en cuenta la resolución concordante con lo que establece el art. 169 de la carta magna que determina que nos e sacrificara la justicia por la omisión de mera formalidades, se observa a la defensa técnica del procesado así también considerar a que lo alegado no es acorde a la realidad procesal, pro lo señalado en la audiencia devaluatoria y preparatoria de juicio , y dentro del impulso fiscal del expediente fiscal no. 090101818090551.- la suscrita se reserva y en el procesal oportuno para calificar las actuaciones.- 
Esta jueza indica que se ha demostrado la materialidad de la infracción  así como la responsabilidad del procesado, con lo que se ha establecido el nexo causal 455 DEL COIP, consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la responsabilidad del señor OTTO FABRICIO FRANCO MORENO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, y demás generales de ley que obran de la causa, como autor, del delito del art. 377 inciso segundo, numeral quinto del Código  Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que establece el art. 42 numeral 1) letra a) del COIP. Considerando a las atenuantes  del art. 45 y 46 del COIP, se le impone la pena reducida en TRES AÑOS, que deberá cumplirla en el centro de rehabilitación social, se ha establecido una multa del art. 70 numeral 7 del COIP, de DIEZ  salarios básicos del trabajador en general. En cuanto a la petición de la suspensión condicional de la pena se la considera. La resolución  con una mayor motivación se les hará llegar a sus casillas judiciales. Los señores sujetos procesales quedan notificados. Hasta aquí la presente diligencia. 
Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. ALEXANDRA ELISA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIA
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES