UNIDAD JUDICIAL DE TRANSITO CON SEDE EN EL CANTON DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

a. Proceso No.: 2014-0340
b. Lugar y Fecha de realización: Daule, noviembre 19 del 2014   
 c.  Hora:14h15
d.  Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
e.  Hora: No aplica
 f. Presunto Delito: LESIONES  Art. 379 Nral. 3 CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.
 g. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia: ORAL Y PUBLICA DE FORMULACION DE CARGOS
b. Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
c.  Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (   )
d.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e.  Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
f.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
g. Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
h. Otra: 

Partes Procesales:
a. Fiscal: Ab. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS  
b. Correo electrónico:  
c. Acusador Particular: 
d. Abogado del Acusador particular: 
e. Casilla judicial: 
f. Procesado/s:   
g .CEDEÑO LAVAYEN WALTER ROBERTO
h. Abogado defensor:  EDWARD  CASTRO ALMEIDA
i.. Correo electrónico: abedward@hotmail.com       
Abogado de la víctima ORLY ALONSO ORTIZ TEJADA   Ab. ALVAREZ ZAMBRANO FELICIANO JACINTO
Correo electrónico: ab.jalvarez@hotmail.com 
j. Testigos: 
k. Peritos: 
l. Traductores:
m. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
 c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
 d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
 e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
 f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
 g. Otros: 

FISCAL:  Lee el   parte policial de accidente de tránsito # 09-00091976, de fecha 25 de Enero del 2014, a las 21H00, suscrito por el vigilante # 5992 Moisés Julhino Ubilla De La Torre Con estos antecedentes resuelvo iniciar instrucción fiscal de conformidad con el art. 217 del código de procedimiento  penal en relación con el Art.160 de la ley orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial en  contra del investigado WALTER ROBERTO CEDEÑO LAVAYEN, por su presunta participación en un delito de Ejercicio de Acción Pública, tipificado y reprimido en el literal d) del Art. 137 de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, por la presunta comisión  del delito de lesiones en accidente de tránsito,  solicita al señor juez que se notifique a los sujetos procesales presentes con esta resolución, la duración de esta Instrucción Fiscal por ser un delito no flagrante será de máximo 45 días; por cuanto de los elementos expuestos se presume la participación del ahora procesado en el ilícito, le solicito la Prisión Preventiva de conformidad con el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal en relación con el 153 de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, por cuanto se trata de un delito de Ejercicio de Acción Pública, sancionado con una Pena Privativa de Libertad superior a un año, y por cuanto existen indicios suficientes sobre la participación de los procesados en este hecho que se investiga


ABOGADO DE LA VICTIMA:  Señor Juez, señor Fiscal señorita secretaria del Despacho, abogado de parte accionada a nombre del JOSE EMILIO ORTIZ TEJADA, solicita que se haga justicia y se deja en nombre de su autoridad y se dé pronta solución jurídica y se sentencie al señor Walter Cedeño Lavayen. 

Ab. EDWARD CASTRO ALMEIDA  en representación de WLTER ROBERTO CEDEÑO LAVAYEN , que ha quedado demostrado  que su defendido ha sido el conductor del vehículo y responsable del accidente de tránsito por lo que no está de acuerdo por lo expresado por el s f se le formule cargo a su defendido ni por lo expreso por el abogado defensor del denunciante por cuanto si presto la ayuda y garantía para que cobre el seguro , que en parte consta que el peatón estaba en estado etílico, que dentro de la indagación no se ha demostrado que su cliente sea el conductor. solicita que la versión libre y voluntaria rendida por el señor Adolfo Camba se la tenga como prueba a su favor. Solicita que su defendido no sea considerado responsable de este accidente de tránsito.  

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Luego de escuchado  las intervenciones de la partes procesales en esta audiencia y por cuanto el señor Fiscal ha resuelto dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra de los hoy procesados  JAIME PATRICIO MORAN RONQUILLO y LUIS DANIEL ÁVILA REYES, se dispone que la secretaria del despacho proceda a notificar con este inicio de los mismos por intermedio de sus abogados presentes en esta audiencia. en cuanto a la situación jurídica de los procesados, el  fiscal ha solicitado la medida cautelar de prisión preventiva en sus contra, por lo que el suscrito juez Considera lo siguiente: que existen indicios suficientes de que se trata de un delito de acción pública; que los procesados son autores o cómplices del delito que se investiga;  que se trata de delito sancionado con una pena privativa de libertad superior a un año; indicios suficientes que es necesario  privar de la libertad a los procesados para asegurar su comparecencia a juicio y indicios suficientes que las medida no privativas de libertad son insuficientes para garantizar la comparecencia de los procesados al juicio; en virtud de lo cual se ordena la prisión preventiva en contra de JAIME PATRICIO MORAN RONQUILLO y LUIS DANIEL ÁVILA REYES, no se considera lo manifestado por los abogado de los procesados,  gírese la correspondiente boletas  de localización y captura y hágase llegar a las autoridades correspondientes a petición del señor Fiscal se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GQT-0023 JCTG, esta Instrucción tendrá una duración  de hasta 45 días por tararse de un delito no flagrante, las partes  quedan notificadas no de manera oral con la presente audiencia.   Siendo las 10h18.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETRIA