VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00114716 y a la citación No. 090100254912, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 10 de Marzo del 2015, a las 09h25, en circunstancias que la moto de placas HZ297T, marca-QMC, color negra, conducida por el señor Luis Ricardo Bohórquez Medina, con licencia No. 0912531399, tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Andrés Bello, sentido este-oeste y al llegar a la intersección formada con la calle Guaranda, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino sin utilizar casco de seguridad, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse María Yutza y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $ 0.75 ctvs., desde el redondel de la Av. Colón hasta el Hospital León Becerra. La moto de placas HZ297T, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00017473 a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Luis Ricardo Bohórquez Medina, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Luis Ricardo Bohórquez Medina, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Gonzalo Montalván, manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el escrito de impugnación, el 10 de Marzo del 2015, el señor agente de tránsito cita a mi defendido indicándole que estaba realizando las labores de moto-taxi, el agente de tránsito le hizo bajar a la señora María Yutga, el agente de tránsito le tomó la versión de María Yutga y procedió a realizar la citación aduciendo que cumple las labores de moto-taxi, mi defendido trabaja en una hacienda y cuando no, trabaja como vendedor de mariscos…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial la rendida por la señora Carmen Matilde Altamirano López, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Paso el impugnante por el sector donde vivo y se le pidió de favor que lleve a María al hospital porque tenía migraña, el impugnante trabaja en bananera o vendiendo pescado, no estuve cuando lo citaron…”. Así mismo el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, señor Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…El agente de tránsito ha procedido como manda la Ley, éste hizo parar la marcha de la motocicleta que conducía el señor Bohórquez Medina, éste trasladaba a una persona de sexo femenino sin el casco homologado, la señora indicó llamarse María Yutsa y que no conocía al conductor de la moto, por lo que se le realizó el respectivo parte y la retención de la motocicleta.…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, quien en lo principal manifiesto lo siguiente: “…No se encuentra en ésta audiencia la señora que se trasladaba como pasajera, dijo que iba al hospital y cogió la moto-taxi para trasladarse hasta el hospital porque se encontraba un poco enferma, conforme el Art. 237 del reglamento se tomó como prueba la foto…” y como prueba documental pide que se tenga en cuenta el parte por vehículo retenido y la citación adjuntas al expediente.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, observándose que el señor vigilante  Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, adjunta un medio probatorio de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, como es la fotografía, en la que se aprecia claramente al impugnante sobre una motocicleta y atrás de él una persona que a decir del parte de tránsito era la pasajera, lo cual le da credibilidad a las afirmaciones constantes en el parte de tránsito que motivó la citación No. 090100254912, esta fotografía conjuntamente con el testimonio en referencia constituye evidencia en el proceso de la existencia de la contravención alegada. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LUIS RICARDO BOHÓRQUEZ MEDINA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 inciso 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplida la sanción se ordenará la devolución del automotor antes citado a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y de más condiciones legales. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 
	

 