EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00089
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de marzo de 2020.	
Hora: 19h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 189,2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. LEONOR CARRERA PAREDES 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( X )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (X  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: QUIJIJE LOPEZ JOSE MEDARDO
Abogado defensor: AB. PATRICIO COBOS COBOS .
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DEFENSA: vengo en calidad de defensor público amparado en los artículos art.191  de la Constitución de la Republica vengo en representación de mi defendido QUIJIJE LOPEZ JOSE EDUARDO mi defendido me ha solicitado realizar  o pedir a su señoría y al señor fiscal si lo permita poner fin a un proceso de mínima intervención penal esto es en el artículo 662 que es un medio para terminar conflictos me permito solicitarle a usted para ver si da paso o no a una conciliación dentro de la presente en   para así ponerle fin a un proceso, señor juez que no existiendo vicios de procedibilidad y prejucialidad  no tengo nada que alegar al respecto. La fiscalía  no solo tiene que presentar la materialidad sino la responsabilidad  en base al artículo 455 del código orgánico integral penal, y esta debe ser una conducta penalmente relevante de fecha  el 20 de febrero del 2020 se formuló cargo por el delito  de robo establecido en el artículo 189 inciso 2 la cual indica lo siguiente Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, cuando hablamos de robo es cuando la persona ingresa con violencia y sustrae la cosa  mueble ajena con fuerza en este caso, en este caso el señor fiscal formulo cargos por el art 189, de la conducta debe tener el pleno convencimiento, debe ser demostrable.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía: En esta primera parte señor juez no tengo nada que alegar. En cuanto a lo que ha manifestado el abogado del procesado debo manifestar lo siguiente en el artículo 666 del Código Orgánico Integral penal establece efectivamente las salidas alternativas a conflictos penales en la cual indica una series de principios de la materialidad de las partes en este caso la solicitud debe ser presentada por escrito ante la fiscalía para que la fiscalía a su vez haga conocer a usted señor juez la petición de acuerdo de conciliación ante las partes hasta ahora no tengo ninguna petición la cual se me haya también convocado a participar de acuerdo conciliatorio en el presente caso y de esta manera hacerle conocer a usted y ponga fin al proceso penal, esto no es encontrarse la víctima y el procesado de una manera rápida y hablando los familiares dame tanto y yo ya desisto de la denuncia eso no dice la conciliación; la conciliación tiene sus principios y uno de ellos hay que establecer de voluntariedad y flexibilidad de las partes en el presente caso no existe hasta este momento no existe estos dos principios y por lo tanto yo no puedo pronunciarme sobre una conciliación por lo que no ha sido presentada  a la fiscalía. ALEGATO DE APERTURA: señor juez en este momento de virtud que  en base que no se dio paso a la conciliación y no se encontró la documentación  correspondiente no sin embargo le  hice la propuesta  a la defensa para que se acoja a un procedimiento abreviado de acuerdo a la circunstancia de los hechos bien este tipo penal se inició por el delito de robo 189 segunda parte se puede analizar que se trataría también de un delito de hurto y la pena para sugerir seria de 4 meses de privativa de libertad para concluir con este presente caso JUEZ: señor fiscal usted tendría que haberle reformulado cargos, fiscal : entonces continuamos con la audiencia correspondiente: FISCALIA: el día 20 de febrero del 2020, el señor GEOVANNY BENAVIDES victima en este caso  se encontraba en su puesto de trabaja de almacenes tía en la 29 y la Q estaba parado en la puerta y se percata que un sujeto estaba merodeando dicho lugar con una actitud sospechosa después que sale almorzar se percata que su moto Yamaha de placas I86K color negro, no se encontraba donde la había dejado estacionada se percata que la habían robado le pidió a una  de sus compañeros que le preste la moto para perseguir a la persona que minutos antes lo había observado merodeando dicho lugar después de 3 cuadras lo había reconocido jalando la moto   percatándose que era el mismo sujeto que minutos antes estaba fuera del almacén y posteriormente con la finalidad de no dejarse atrapar le dio con una escoba golpeándolo a la víctima entonces se dio aviso a la policía y esta procedió con la detención del ciudadano  el día de hoy la fiscalía va a presentar el testimonio de la víctima los agentes aprehensores, el informe investigativo y el perito que hizo el revenido químico del presente caso hasta aquí mi intervención. FISCAL PRUEBA TESTIMONIAL, BORIS GEOVANNY BENAVIDES DUARTE, victima en este caso P. que ocurrió el día 20 de febrero R. me encontraba laborarando en los almacenes TIA ubicado la 29 y la Q, siendo las 12 y media el señor se encontraba merodeando con actitud sospechosa y minutos depsues me percato que estaba mi moto y tampoco el señor entonces pido a uno de mis compañeros que me preste su moto  y comienzo a buscar mi moto logrando encontrar después de 3 cuadras del local  mi moto él estaba jalando mi moto y minutos después llega la policía y lo pusieron a órdenes de los señores policías  P. esta aquí la persona que se llevó la moto del lugar de su trabajo R. si P. puede indicar la característica de la moto que se le había llevado R. mi moto es marca Yamaha iB386K es de mi propiedad P. reconoce plenamente a la persona que está aquí R. si. DEFENSA CONTRAINTERROGA: P. usted ha manifestado que el señor se llevaba su moto P. a que distancia pudo ver que se llevaba su moto R. a 3 cuadras P. cuantos minutos había pasado después de que se le llevo su moto R. 3 minutos P. donde estaba el señor con la moto en un inmueble R. en la vía. P. Le manifestó algo el señor sobre la moto R. él me dijo que no se la había robado. Fiscalia solicita rinda su testimonio el TENIENTE MOLINA PARRALES ANDRES P. Indique cual fue su procedimiento de fecha 20 de febrero de 2020 R. me encontraba en circulación cuando escuche por radio que en almacenes TIA a un guardia de seguridad le habían robado su moto y me dirigí al sector con las ayuda de la persona que estaba pude detener a la persona así mismo pude verificar a la persona que se sustraía la moto, POSTERIRO SE LO PUSO ante la autoridad competente y s ele hizo los exámenes correspondientes. P. se ratifica en su procedimiento R. si.  DEFENSA cuando usted llego al lugar como se enteró del hecho R. por una llamada de almacenes tía P. donde fue la detención R. en la vía pública. P. usted hizo el parte de aprehensión R. si P. en el parte  dice que fue un hurto de motocicleta  que es hurto para usted R. no hubo violencia. Solicita la comparecencia del PERITO JORGE SUAREZ MANZUR quien hizo el reconocimiento de reconocimiento de marcas y seriales. Bien señor juez en atención que se encontraba el testigo afuera y ya se fue voy a solicitar la suspensión de esta audiencia para una nueva convocatoria

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
A petición del señor fiscal se suspende la   presente audiencia hasta el día martes 10 de marzo del 2020, a las 15H00.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. LEONOR CARRERA PAREDES 
                                                                                     SECRETARIA