EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2020-00089
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 10 de marzo de 2020.	
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: Art. 196, COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. LEONOR CARRERA PAREDES 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI ( )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos: 	 		                SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:  	                          		SI ( x )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: QUIJIJE LOPEZ JOSE MEDARDO
Abogado defensor: AB. PATRICIO COBOS COBOS .
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DEFENSA, no tengo nada que objetar en cuanto a las pruebas presentadas por fiscalía. Señor juez mi defendido se acoge el derecho al silencio. Una vez escuchado al señor fiscal emitiendo el dictamen acusatorio en contra del señor QUIJIJE LOPEZ JOSE MEDARDO, el cual en su inicio formulo cargo por el delito sancionado en el art. 189 inc 2 del Coip esto es por delito de robo, en tal virtud el señor QUIJIJE LOPEZ JOSE MEDARDO ha sido acusado por el delito de hurto Art. 196 por lo cual mi deber es garantrizar el debido proceso, esta defensa técnica ha venido defendiendo en base al delito de robo establecido en el art 189 y se ha podido garantizar el debido proceso y me apego a su criterio en cuanto a la resolución.    


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalia: solicito la comparecencia del perito de laboratorio de criminalística quien elaboró el informe de verificación grabados y marcas seriales Jorge Ruben Suarez Manzur, P. indique a usted sobre el informe que usted elaboro R. la pericia que se elaboro fue el revenido químico a la motocicleta de placas iB386K se dio cumplimiento a lo solicitado y me traslade hasta los patios de la policía judicial y se procedió a verificar la motocicletas de las siguientes características Marca Yamaha, modelo ib125 placas IB386K DE COLOR NEGRO 7año 2014 y de manera se dio a dar verificación el análisis de tanto el motor como el chasis como conclusión se llegó que la motocicleta marca Yamaha, modelo ib125 su número de motor y de chasis son originales. P. se ratifica en su informe R. si en todo su contenido. La defensa no realiza el contrainterrogatorio. Fiscalía solicita la comparecencia del agente de policía Julio Enrique Velasco Llamuca el cual es el agente investigador, P. cuéntele al señor juez sobre la delegación fiscal que usted realizo entorno al presente caso R. señor juez mediante oficio  se me designa como agente investigador y antes de exponer mi informe le expongo que dicha diligencia se la hizo con la víctima, nos trasladamos con la victima a las calles 29 y la Q donde queda ubicado un almacén TIA, donde la victima dice que él se encontraba laborando como guardia de seguridad, por lo que él había dejado su motocicleta estacionado en la parte de afuera, el ciudadano dice que él se descuidó 5 minutos y al regresar ya no estaba su motocicleta por lo que le pide a un compañero del trabajo que le preste una motocicleta para salir en búsqueda de quien se llevó su motocicleta, es por eso que él dice que en las calles 23 y callejón P logra visualizar a un ciudadano que iba empujando una motocicleta por lo que lo intercepta y me manifiesta que también que este le ha agredido le dio un puñete, de igual forma se le tomo una versión libre y voluntaria a la víctima el cual indica que se ratifica en lo manifestado es decir en la denuncia que puso personalmente en la fiscalía y de igual forma en el sistema SIPNNE se logró verificar los datos del hoy aprehendido el cual registra que tiene una detención por robo de igual forma se verifico las placas de la motocicleta IB386K donde refleja que la motocicleta existe y es de propiedad de BENAVIDES DUARTE GEOVANNY el cual es la víctima, de igual forma en el parte policial los compañeros dan a conocer que empleados del TIA se acercó al patrullero a dar a conocer que se han robado una motocicleta y conjuntamente se suben al patrullero y salen en búsqueda de la motocicleta y del dueño dando en las 23 y la “P”. P. se ratifica en su informe R. sí. La defensa del procesado Contrainterroga P. usted dice que en su informe consta una fecha de detención, a que detención hace referencia R. hace referencia a una detención de fecha 21 de febrero del 2020 P. es decir que no tiene otra detención R. no tiene otra detención. P. usted indica que el presunto robo ocurrió en la 29 y la Q en la parte de que tía R. en la vía pública, es decir en la calle. P. usted en la entrevista le pregunto a víctima o a un empleado  del  tía si estaba el seguro o el switcher R. No. Continuando con la prueba de fiscalía hago entrega de copia certificada del informe investigativo, informe pericial de revenido químico, el parte de aprehensión y la denuncia y copia certificada de un oficio de la Comisión de tránsito del Ecuador, todos estos elementos ya fueron sometidos a la oralidad de la contradicción y así concluye mi prueba. La materialidad de la infracción se encuentra demostrada con el testimonio del cabo segundo Manzur que ha manifestado haber realizado el informe pericial técnico de verificación grabados y marcas seriales de la motocicleta IB386K de color negro marca YAMAHA y ellos indica que tanto en su serie grabada de motor y la serie del chasis son originales es decir que la motocicleta no está adulterada y está en el patio de la policía judicial del guayas, en lo que corresponde al informe investigativo el agente investigador en su testimonio narro donde se habían extraído la motocicleta esto es en la 29 y la Q  y también indica que en el señor QUIJIJE LOPEZ JOSE MEDARDO fue interceptado en las calles 23 y la P, es decir existe el lugar donde se la extraviaron y el lugar donde la recuperaron, en la base de datos también consta que el señor BENAVIDES DUARTE GEOVANNY es el propietario de la motocicleta, y el testimonio del señor BENAVIDES DUARTE GEOVANNY manifestó que el día 20 de febrero de 2020 se encontraba realizando sus actividades de trabajo y que el luego observa que alguien se le había llevado su motocicleta y por lo cual el salió a recuperarla y llamar a la policía que la encontraron unas 6 cuadras y reconoce al procesado como la persona que se le estaba llevando su moto. De esta manera queda de mostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y por las atribuciones que me confiere la ley acuso a QUIJIJE LOPEZ JOSE MEDARDO por haber adecuado su conducta al art 196 por el delito de Hurto en calidad de autor directo según el art 42 num. 1 literal A y solicito se le imponga la pena de seis meses privativa de libertad y  la multa establecida en el art 70 y la reparación integral a la víctima es de un salario básico a la víctima.    
 
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchaba las partes intervinientes dentro de la presente audiencia siendo el momento procesal oportuno para resolver de manera oral para lo cual se considera PRIMERO: La competencia que tengo en razón de la materia y el territorio de conformidad con lo establecido en el art 167, 168 de la Constitución de la República del Ecuador, asi como la acción personal otorgada por el pleno del consejo de la judicatura que me otorga la facultad de conocer este tipo de procedimiento. SEGUNDO: Se observa que en la presente causa en la misma se ha respetado el debido proceso dando a las partes la oportunidad de ejercer su legítimo derecho a la defensa por lo que la misma se declara válida en todas sus partes. TERCERO: teniendo como antecedentes parte de aprehensión de fecha 21 de febrero del 2020 del presente año donde la policía nacional da a conocer la detención del ciudadano QUIJIJE LOPEZ JOSE MEDARDO por un presunto delito de robo por lo que en la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos la fiscalía de lo penal a través de su representante el Ab. Víctor González delgado, formulo cargos en contra del antes mencionado procesado QUIJIJE LOPEZ JOSE MEDARDO a quien lo acuso por el delito tipificado y sancionado en el art 189 inc 2  del COIP esto es robo, existiendo además la denuncia presentada por BENAVIDES DUARTE GEOVANNY la cual se encuentra plenamente reconocida, el informe de Criminalística y ciencias forenses en la que se ha practicado el grabados y marcas seriales mediante el procedimiento de revenido químico informe practicado por el cabo segundo de la policía Jorge Suarez Manzur, el informe investigativo practicado por el cabo primero de la policía Julio Enrique Velasco Llamuca, así mismo la certificación otorgada por la comisión de tránsito del Ecuador acerca de la moto de placa IB386K, con todos estos antecedentes la fiscalía considero que se encuentra reunidos los presupuestos establecido en el art 455 del COIP esto es el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad el procesado por lo que lo acusa de el delito tipificado y sancionado en el art 196 del COIP esto es el delito de hurto el suscrito juez con todos estos antecedentes y basado en los art  76.6,82,168 y 169 de la constitución de la República del Ecuador, artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 #5 del Código Orgánico de la Función Judicial  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES  DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia de declaratoria de culpabilidad en contra de QUIJIJE LOPEZ JOSE MEDARDO,  cuyas generales de ley se encuentran dentro del cuaderno procesal y se lo sentencia a la pena de 6 meses de prisión la misma que lo seguirá cumpliendo en el centro de privación de libertad de personas adultas con conflictos en la ley de esta ciudad, se lo considera autor directo de conformidad a lo señalado en el art. 42 núm. 1 Literal A del COIP, así mismo  se le impone la multa establecida en el artículo 70 numeral 5 estos es de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general y la reparación integral de 1 salario básico en general a la víctima, en tal sentido ofíciese al director de dicho centro carcelario dándole a conocer la sentencia impuesta al sentenciado QUIJIJE LOPEZ JOSE MEDARDO. 

    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. LEONOR CARRERA PAREDES 
                                                                                     SECRETARIA