VISTOS: Puesto en mi despacho el expediente conforme razón actuarial. Agréguese al expediente el escrito presentado por la accionada. En lo principal:  Mediante escrito presentados con fechas uno y dos de diciembre de dos mil quince, comparecen los señores JORGE EDUARDO IZURIETA ARAUJO, en calidad de Gerente General y Representante Legal de la compañía SALUDSA SISTEMA DE MEDICINA PREPAGADA DEL ECUADOR S.A. , y ERIKA MARCELA MACIAS BRUNNER, solicitando se aclare la sentencia emitida por este Juzgador; con lo cual se corrió traslado a los sujetos procesales de conformidad con el Art. 282, inciso segundo de la Codificación del Código de Procedimiento Civil (norma subsidiaria en esta materia conforme el Art. 95 de la Ley de Defensa del Consumidor); contesta la accionante al traslado e indica que la sentencia es lo suficientemente clara, por lo tanto tal solicitud debe ser rechazada por improcedente y tiende únicamente a dilatar la ejecución de la misma, en todo caso cualquier nulidad fue subsanada con la comparecencia del demandado al juicio; La accionada rechaza la solicitud de aclaración, ya que la accionante a través de su petición pretende legitimar debidamente la comparecencia de mi representada, y que solicitaron en audiencia  la nulidad de todo lo actuado, por cuanto el nombre contra quién se acciono dentro  del proceso no es el correcto. El Art. 282 del Código de Procedimiento Civil, señala que “…La aclaración tendrá lugar si la sentencia fuera obscura; y la ampliación, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos, o se hubiere omitido decidir sobre frutos, intereses o costas”. Los términos en que está redactado y concebido el artículo antes citado, dejan apreciar, sin lugar a dudas, que la aclaración tiene lugar cuando la redacción fuese obscura o se hayan empleado frases indeterminadas ya sea en el razonamiento o en la resolución conforme así lo ha interpretado la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, dentro del juicio N°357-2010. En la especie, dicho presupuesto no se cumple, porque el fallo dictado por este Juzgador, es por demás claro, completo y se han resuelto todos los hechos materia de controversia, dando cumplimiento a lo señalado por la Corte Constitucional en el fallo (sentencia N°140-15-SEP-CC), que indica: “…la exposición por parte de la autoridad judicial con respecto a la decisión adoptada debe hacérsela de forma: i. Razonable, es decir que sea fundada en los principios constitucionales; ii. Lógica, lo cual implica una coherencia entre las premisas y la conclusión y, iii. Comprensible, es decir que el fallo goce de claridad en el lenguaje”; en la especie, así se ha procedido por parte de este órgano jurisdiccional, toda vez que la sentencia cuya aclaración se requiere se encuentra debidamente motivada de manera razonada, coherente, clara y se han expuesto las razones que el derecho ofrece para adoptarla, recoge doctrina.).- Finalmente, nuestro máximo órgano de administración de justicia, ha señalado que: “…En ningún caso, la ampliación o aclaración es un medio para que se tome examen a los jueces o magistrados sentenciadores sobre conceptos jurídicos vinculados con el litigio, o trasladarse a los sentenciadores el debate judicial sobre los asuntos controvertidos…” (Juicio N°248-2003 Gaceta Judicial N°15, Serie XVII). ).- Por lo expuesto, se niega las peticiones de aclaraciones  solicitadas. Con respecto al lapsus calami en el nombre de la accionada, se convalida conforme el Art. 130 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, es decir el nombre de empresa demandada es SALUDSA SISTEMA DE MEDICINA PREPAGADA DEL ECUADOR S.A. y no SALUDSA SISTEMA DE MEDICINA PROPAGADA DEL ECUADOR S.A. .- Notifíquese.-