EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-03737
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 3 DE SEPTIEMBRE DEL 2019
Hora: 10h00
Presunta Infracción: CONTRAVENSIONES DE TRÁNSITO DE PRIMERA CLASE ART 386. INC. 3 NUM. 3
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Procedimiento Expedito

Partes Procesales: 
IMPUGNANTE: Mata Bonilla Luis Adrián
ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Ab. Maldonado Sotomayor Xavier Enrique
              ATM: Julio Ramón Maridueña Honores
ABOGADO DE LA ATM: Ab. Veintimilla Adrián Liliana Irene 
Desarrollo de la Audiencia:
ABOGADO DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: El día de hoy en la presente audiencia vamos a mostrar las pruebas con las cuales mostramos a su autoridad que el presente impugnante no iba cometiendo la infracción el día 29 de julio del 2019, luego de esto procedemos a anunciar la prueba.
PRUEBA TESTIMONIAL
Solicitamos el testimonio dela agente de tránsito.
Según el art 507 numeral 3 que es el testimonio sin juramento de mi defendido Mata Bonilla Luis Adrián.
Se reproduzca la prueba documental que es el ticket de multa y acta de la atm.
ABOGADA DE LA ATM: El día 29 de junio del 2019 a las 9h05 minutos un accidente a la altura de la avenida Carlos julio Arosemena Guayarte un vehículo marca Chevrolet activo I.4L 2007 plateado de uso particular propiedad del señor Mata Bonilla Luis Adrián circulaba por ese sector cometiendo una infracción estipulada en el art 386 numeral 1 inciso 3 esto es transportar pasajeros o viene sin título habilitante que solo lo poseen taxistas amarillos placa color naranja, cabe recalcar que el señor Julio Ramón Maridueña Honores  indica que era conductor de la aplicación UBER adicional a eso el señor agente en el momento de su testimonio va a indicar lo que paso ese día.
PRUEBA
Detalle de citación y prueba testimonial el agente de transito
PRUEBA:
TESTIMONIO DEL AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO: Rinde su testimonio bajo juramento.
P: usted conoce cuales son los requisitos que manda la ley de transporte para ser considerado taxi. R: título habilitante, la ley orgánica de transporte título 5 art 76. P: usted pudo corroborar la identidad de las personas que acompañaban al señor Mata Bonilla Luis Adrián. R: sí. P: podría indicar cuál era la identidad de las personas. R: la señorita se subió en la parte posterior y era de características señorita aproximadamente 22 o 23 años, baja, delgada de tez blanca, cabello rubio. P: a seta señorita le preguntó cuál era la relación con el señor Mata Bonilla Luis Adrián. R: así es se le preguntó y supo indicar que el señor la venia a recoger nada más. P: cuales fueron los motivos por lo cual detuvo la marcha del vehículo Mata Bonilla Luis Adrián. R: de estaciona en Guayarte hace dos pitadas, sale la señorita y hubo una ligera conversación de la cual después la señorita se subió en la parte posterior del vehículo. P: podría dar detalles de la ligera conversación. R: solamente se visualizó la pequeña conversación. P: con cuantos metros se encontraba del vehículo. R: aproximadamente 5 o 4 metros. PREGUNTAS DE LA ATM: cuanto tiempo tiene laborando como agente. R: 4 años. P: podría narrarnos lo que paso ese día. R: me encontraba en servicio en Guayarte desalojando los vehículos mal estacionados, dio dos pitadas la señorita salió de guayarte e inmediatamente hubo una pequeña conversación de la cual la señorita se subió en la parte posterior. Le pedí licencia y la matrícula y el señor procedió a darme los documentos y se le indico a la señorita si tenía parentesco me dijo que venía a recogerla, la señorita no quiso dar más detalles y procedió a retirarse del sitio. P: que fue lo que le indicaba el impugnante. R: que si trabajaba con UBER y me indicó que sí  le indique que era prohibido ya que no posee título habilitante que solo lo tienen los de servicio público, bienes u otras cosas. P: el día que detuvo la marcha pudo corroborar un pago con el señor presente. R: al momento que el agente visualiza una breve dialogo entre el presunto pasajero y conductor no se concreta la transacción monetaria porque no va a ir hasta el domicilio, no visualicé. ABOGADO DEL IMPUGNANTE P: cuál era la contravención por la cual detiene el vehículo, cuál era el motivo. R: por no tener título habilitante y hacer un servicio con servicio particular. P: podría hacer referencia en el video se habla de una tipificación de llantas lícitas. R: porque al momento que se visualiza una presunta diálogo se procede a revisar el vehículo si tiene todo en buen estado. 
TESTIMONIO DEL SEÑOR MATA BONILLA LUIS ADRIÁN
P: donde se encontraba el día 29 de julio del 2019 a las 21h05 minutos. R: frente a la católica plaza Guayarte. P: podría narrar el momento de la detención por parte del agente. R: yo llegaba a recoger una señorita ya que es familiar y el caballero me detuvo, la persona era Fabiola Tobar procedí a ir al norte a la casa de mi novia porque íbamos a pasear. P: como describe la actitud del agente al detener la marcha del vehículo. R: muy serio, directo en sus palabras que yo lo acompañaba a a él o llamaba una grúa mi abogado no contestó, yo le dije yo lo sigo tuve que bajar a mi familiar y le dije que coja taxi amarillo. P: el señor agente presente habló con y usted le indico el motivo de la contravención. R: en ningún momento P: podría indicar si trabaja para una aplicación como lo menciona la contraparte. R: no, juego futbol y me dedico a eso. P: el señor agente de tránsito le permitió indicar las personas del vehículo. R: en ningún momento. P: recibió algún tipo de pago, por el favor. R: no era un favor, íbamos a pasear.
ABOGADO DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE: En relación al detalle, la fotografía no se visualiza un especia del vehículo no se ve ninguna placa ni el modelo del vehículo, simplemente una mancha, su autoridad valorará conforme a derecho
ALEGATOS DE CLAUSURA ATM: aquí el señor presente Mata Bonilla Luis Adrián hizo referencia que la persona era un familiar, si la señorita era familiar no comprendo por qué cuando se le indicó que no conocía, si ella era familiar era que lo traiga para que sirva de testigo para darle validez de que así sea, en esta audiencia no ha demostrado nada en cuanto a que no se está cometiendo una infracción por lo que el agente civil realizó la citación en base al art 386 inciso tercero numeral 1, nos ratificamos en la citación mencionada.
ABOGADO DEL IMPUGNANTE: respondiendo a lo manifestado siendo el momento procesal para presentar alegatos en derecho es necesario eliminar presunciones del argumento del abogado presente no existe información que demuestre lo que dice al indicar que la señorita había dicho que conoce o no conoce al impugnante, es necesario recordarle art 507 COIP en que se establece el testimonio de los procesados como prueba, si ella dice que no existe prueba no está haciendo caso a lo que dice el COIP, habiendo escuchado los testimonio de los dos señores es necesario referirme a lo preguntado al agente de tránsito ya que en una pregunta le dije que si conocía como ATM cuales eran los requisitos de la norma y respondió que el único requisito es poseer un título habilitante no es incorrecto pero  es incompleto, para ser considerado conductor se necesitan 3 requisitos, el día de hoy el agente presente ha indicado que efectivamente iba una señorita con el señor Mata Bonilla Luis Adrián en el vehículo pero ha indicado que no poseía título habilitante que no pudo corroborar la contraprestación económica, art 58 numeral 1 y de la misma ley del art 2 numeral 2 de la misma ley, establece que la comercialidad el pago es lo que diferencia a un vehículo de transporte público o privado, el agente debe estar obligado a conocer requisitos y verificar que las personas que hacen taxi pirata tengas los requisitos de la norma, no ha podido corroborar las otras dos condiciones, al no poder corroborar de forma directa recaemos lo que dispone el COIP una presunción, art 39 ultimo inciso las presunciones no existen deben ser consumadas y realizadas, si no logra realizarlo tenemos una contravención no consumada, tentativa, es necesario tener en consideración lo que dispone el art 66 numeral 14 de la constitución principio a la movilidad por el territorio, el 29 de julio a las 19h00 el señor agente al no haber podido corroborar que el señor no iba en su vehículo realizando una contravención sino que iba llevando a la señorita Tobar, llevarse el vehículo por más de un mes es cuartar este artículo, tener en consideración las pruebas, refiriéndonos a la prueba de la ATM en ningún momento existe una fotografía que apoye el testimonio del agente, ya que es una fotografía borrosa que no se visualiza el modelo, marca y placa, puede dejar en esta sala la fuerte duda de que es lo que se iba a sancionar esa noche, no elimina la duda razonable, es necesario referirnos a lo que establece el numeral 4 del art 454 del COIP donde se establece de la prueba, el día de hoy la multa que se busca imponer es la del art 386 inciso 3 numeral 1, la revisión de las pruebas y en específico el video que se toma como parte del testimonio solo existe una manifestación un dialogo que se refiere a una contravención tipificada en el coip como circular con llantas lisas, totalmente distinta, si la atm agrega como prueba donde está la relación directa con los hechos de la infracción, tomar el video como motivo de fallo creo que es una totalidad violación a toda normal penal y derecho de mi defendido, art 455 del coip del principio del nexo causal, no existe prueba válida que sirva a la ATM para demostrar que el señor presente iba realizando lo tipificado. Solicitamos que se declare la multa impuesta al señor Mata Bonilla Luis Adrián y se ordene el desglose de los documentos originales para proceder a la liberación del vehículo.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Refiriéndome a la impugnación presentada por Mata Bonilla Luis Adrián por una presunta contravención art 386 del coip ultimo inciso numeral 3 y primero, por parte de la parte impugnante se ha presentado como prueba el testimonio del agente civil de transito de nombres Julio Ramón Maridueña Honores, como también del impugnante, en cuanto al agente de tránsito la valoración de la prueba ha indicado que se encontraba en la altura de la avenida Carlos julio Arosemena afuera de Guayarte donde pudo visualizar a un conductor en la cual se acercó una señorita conversó con el conductor y se subió en la parte de atrás, ha consultado respecto a alguna familiaridad o vinculo el señor conductor con el pasajero, la pasajera dijo que únicamente la venia a recoger, tomo el procedimiento correspondiente aprendiendo el vehículo y confeccionándole la bolera, el señor impugnante ha indicado que la señorita es su familiar y que fue a recogerla para después irse a otro sitio a la casa de su enamorada, así lo indico en su testimonio, este juzgador cabe señalar en que momento que el agente toma procedimiento tiene la carga de prueba indicándole los motivos a un posible contraventor respecto a lo sucedido, deberá tomar el procedimiento anexando las pruebas suficientes que puedan sustentar la contravención por la cual notifica a uno de los contraventores respecto a la contravención, en este sentido y caso particular el señor agente civil confecciono la citación correspondiente art 386 inciso ultimo numeral 1, en su valoración que hace este juzgador a las pruebas es concordante el testimonio del agente en cuanto a la contravención notificada, a diferencia del conductor que ha indicado que la persona que se subió a su vehículo es su familiar no hay prueba que pueda sustentar dicha relación entre el señor conductor y la señorita pasajera, si bien es cierto como lo ha indicado el abogado de la parte impugnante hay una imagen respecto a la multa, tiene que hacer valoración a la prueba, se encuentra en legal y debida forma con la boleta correspondiente, y el inventario de ingreso de vehículo se encuentra la información del vehículo aprehendido, cuando el conductor accede al órgano de justicia como impugnante se revierte la carga de la prueba, y tiene que presentar hechos que puedan determinar que no ha cometido tal infracción en este caso no existen dudas respecto al cometimiento de la infracción, como tal en base a lo señalado RATIFICA LA CITACION confeccionada al señor Mata Bonilla Luis Adrián dictando la sentencia condenatoria por haber adecuado su conducta a la contravención estipulada del art 386 ultimo inciso literal 3, por lo tanto se sanciona con dos salarios básicos del trabajador, reducción de dos puntos de licencia y retención del vehículo, han pasado más de 7 días se dispone la devolución del automotor, de disponer el desglose de la documentación.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.       


-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
	SECRETARIO	