Guayaquil, martes 3 de septiembre del 2019, las 17h16, VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil, el 03 de septiembre del 2019 a las 10h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante MATA BONILLA LUIS ADRIAN, en compañía de su abogado patrocinador AB. MALDONADO SOTOMAYOR JAVIER ENRIQUE, a la audiencia única compareció la Ab. Liliana Veintimilla en representación del agente de tránsito: JULIO MARIDUEÑA HONORES, que emitió la boleta de citación.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: La presente causa inicia por la impugnación realizada por MATA BONILLA LUIS ADRIAN, en contra de la Citación No. 3534000307, de fecha 29 de julio del 2019, realizada por el agente civil de tránsito JULIO MARIDUEÑA HONORES, con código No. 0481.- CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- QUINTO: Dentro de la audiencia los sujetos procesales en su intervención manifestaron lo siguiente: 5.1.) Intervención del AB. MALDONADO SOTOMAYOR JAVIER ENRIQUE en representación del impugnante MATA BONILLA LUIS ADRIAN, quien expone lo siguiente: IMPUGNANTE: El día de hoy en la presente audiencia vamos a mostrar las pruebas con las cuales mostramos a su autoridad que el presente impugnante no iba cometiendo la infracción el día 29 de julio del 2019, luego de esto procedemos a anunciar la prueba. PRUEBA TESTIMONIAL: Solicitamos el testimonio del agente de tránsito y de mi defendido. Según el art 507 numeral 3 que es el testimonio sin juramento de mi defendido Mata Bonilla Luis Adrián. Se reproduzca la prueba documental que es el ticket de multa y acta de la ATM. 5.1.) Intervención de la AB. Liliana Veintimilla en representación del agente de tránsito: JULIO MARIDUEÑA HONORES, quien expone lo siguiente: El día 29 de junio del 2019 a las 9h05 minutos un accidente a la altura de la avenida Carlos julio Arosemena Guayarte un vehículo marca Chevrolet activo I.4L 2007 plateado de uso particular propiedad del señor Mata Bonilla Luis Adrián circulaba por ese sector cometiendo una infracción estipulada en el art 386 numeral 1 inciso 3 esto es transportar pasajeros o viene sin título habilitante que solo lo poseen taxistas amarillos placa color naranja, cabe recalcar que el señor Julio Ramón Maridueña Honores  indica que era conductor de la aplicación UBER adicional a eso el señor agente en el momento de su testimonio va a indicar lo que paso ese día. SEXTO: ETAPA DE PRUEBA ABOGADO DEL IMPUGNANTE: TESTIMONIO DE JULIO MARIDUEÑA HONORES: INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P: usted conoce cuales son los requisitos que manda la ley de transporte para ser considerado taxi. R: título habilitante, la ley orgánica de transporte título 5 art 76. P: usted pudo corroborar la identidad de las personas que acompañaban al señor Mata Bonilla Luis Adrián. R: sí. P: podría indicar cuál era la identidad de las personas. R: la señorita se subió en la parte posterior y era de características señorita aproximadamente 22 o 23 años, baja, delgada de tez blanca, cabello rubio. P: a seta señorita le preguntó cuál era la relación con el señor Mata Bonilla Luis Adrián. R: así es se le preguntó y supo indicar que el señor la venia a recoger nada más. P: cuales fueron los motivos por lo cual detuvo la marcha del vehículo Mata Bonilla Luis Adrián. R: de estaciona en Guayarte hace dos pitadas, sale la señorita y hubo una ligera conversación de la cual después la señorita se subió en la parte posterior del vehículo. P: podría dar detalles de la ligera conversación. R: solamente se visualizó la pequeña conversación. P: con cuantos metros se encontraba del vehículo. R: aproximadamente 5 o 4 metros. PREGUNTAS DE LA ATM: cuanto tiempo tiene laborando como agente. R: 4 años. P: podría narrarnos lo que paso ese día. R: me encontraba en servicio en Guayarte desalojando los vehículos mal estacionados, dio dos pitadas la señorita salió de guayarte e inmediatamente hubo una pequeña conversación de la cual la señorita se subió en la parte posterior. Le pedí licencia y la matrícula y el señor procedió a darme los documentos y se le indico a la señorita si tenía parentesco me dijo que venía a recogerla, la señorita no quiso dar más detalles y procedió a retirarse del sitio. P: que fue lo que le indicaba el impugnante. R: que si trabajaba con UBER y me indicó que sí  le indique que era prohibido ya que no posee título habilitante que solo lo tienen los de servicio público, bienes u otras cosas. P: el día que detuvo la marcha pudo corroborar un pago con el señor presente. R: al momento que el agente visualiza una breve dialogo entre el presunto pasajero y conductor no se concreta la transacción monetaria porque no va a ir hasta el domicilio, no visualicé. ABOGADO DEL IMPUGNANTE P: cuál era la contravención por la cual detiene el vehículo, cuál era el motivo. R: por no tener título habilitante y hacer un servicio con servicio particular. P: podría hacer referencia en el video se habla de una tipificación de llantas lícitas. R: porque al momento que se visualiza una presunta diálogo se procede a revisar el vehículo si tiene todo en buen estado.- PRUEBA DOCUMENTAL: Obran en el proceso a fojas 8 y 9 donde consta la imposición de la multa y el acta de inventario.- SEPTIMO: ALEGATOS DE CLAUSURA: 7.1.) Intervención de la Ab. Liliana Veintimilla en representación del agente de tránsito: JULIO MARIDUEÑA HONORES, quien expone lo siguiente: El señor presente Mata Bonilla Luis Adrián hizo referencia que la persona era un familiar, si la señorita era familiar no comprendo por qué cuando se le indicó que no conocía, si ella era familiar era que lo traiga para que sirva de testigo para darle validez de que así sea, en esta audiencia no ha demostrado nada en cuanto a que no se está cometiendo una infracción por lo que el agente civil realizó la citación en base al art 386 inciso tercero numeral 1, nos ratificamos en la citación mencionada. 7.2.) Intervención del AB. MALDONADO SOTOMAYOR JAVIER ENRIQUE en representación del impugnante MATA BONILLA LUIS ADRIAN, quien expone lo siguiente:  respondiendo a lo manifestado siendo el momento procesal para presentar alegatos en derecho es necesario eliminar presunciones del argumento del abogado presente no existe información que demuestre lo que dice al indicar que la señorita había dicho que conoce o no conoce al impugnante, es necesario recordarle art 507 COIP en que se establece el testimonio de los procesados como prueba, si ella dice que no existe prueba no está haciendo caso a lo que dice el COIP, habiendo escuchado los testimonio de los dos señores es necesario referirme a lo preguntado al agente de tránsito ya que en una pregunta le dije que si conocía como ATM cuales eran los requisitos de la norma y respondió que el único requisito es poseer un título habilitante no es incorrecto pero  es incompleto, para ser considerado conductor se necesitan 3 requisitos, el día de hoy el agente presente ha indicado que efectivamente iba una señorita con el señor Mata Bonilla Luis Adrián en el vehículo pero ha indicado que no poseía título habilitante que no pudo corroborar la contraprestación económica, art 58 numeral 1 y de la misma ley del art 2 numeral 2 de la misma ley, establece que la comercialidad el pago es lo que diferencia a un vehículo de transporte público o privado, el agente debe estar obligado a conocer requisitos y verificar que las personas que hacen taxi pirata tengas los requisitos de la norma, no ha podido corroborar las otras dos condiciones, al no poder corroborar de forma directa recaemos lo que dispone el COIP una presunción, art 39 ultimo inciso las presunciones no existen deben ser consumadas y realizadas, si no logra realizarlo tenemos una contravención no consumada, tentativa, es necesario tener en consideración lo que dispone el art 66 numeral 14 de la constitución principio a la movilidad por el territorio, el 29 de julio a las 19h00 el señor agente al no haber podido corroborar que el señor no iba en su vehículo realizando una contravención sino que iba llevando a la señorita Tobar, llevarse el vehículo por más de un mes es cuartar este artículo, tener en consideración las pruebas, refiriéndonos a la prueba de la ATM en ningún momento existe una fotografía que apoye el testimonio del agente, ya que es una fotografía borrosa que no se visualiza el modelo, marca y placa, puede dejar en esta sala la fuerte duda de que es lo que se iba a sancionar esa noche, no elimina la duda razonable, es necesario referirnos a lo que establece el numeral 4 del art 454 del COIP donde se establece de la prueba, el día de hoy la multa que se busca imponer es la del art 386 inciso 3 numeral 1, la revisión de las pruebas y en específico el video que se toma como parte del testimonio solo existe una manifestación un dialogo que se refiere a una contravención tipificada en el COIP como circular con llantas lisas, totalmente distinta, si la atm agrega como prueba donde está la relación directa con los hechos de la infracción, tomar el video como motivo de fallo creo que es una totalidad violación a toda normal penal y derecho de mi defendido, art 455 del coip del principio del nexo causal, no existe prueba válida que sirva a la ATM para demostrar que el señor presente iba realizando lo tipificado. Solicitamos que se declare la multa impuesta al señor Mata Bonilla Luis Adrián y se ordene el desglose de los documentos originales para proceder a la liberación del vehículo. OCTAVO: ANALISIS JURIDICO.- Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales, es necesario destacar que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador.- Refiriéndome a la impugnación presentada por Mata Bonilla Luis Adrián por una presunta contravención art 386 del coip ultimo inciso numeral 3 y primero, por parte de la parte impugnante se ha presentado como prueba el testimonio del agente civil de transito de nombres Julio Ramón Maridueña Honores, como también del impugnante, en cuanto al agente de tránsito la valoración de la prueba ha indicado que se encontraba en la altura de la avenida Carlos julio Arosemena afuera de Guayarte donde pudo visualizar a un conductor en la cual se acercó una señorita conversó con el conductor y se subió en la parte de atrás, ha consultado respecto a alguna familiaridad o vinculo el señor conductor con el pasajero, la pasajera dijo que únicamente la venia a recoger, tomo el procedimiento correspondiente aprendiendo el vehículo y confeccionándole la bolera, el señor impugnante ha indicado que la señorita es su familiar y que fue a recogerla para después irse a otro sitio a la casa de su enamorada, así lo indico en su testimonio, este juzgador cabe señalar en que momento que el agente toma procedimiento tiene la carga de prueba indicándole los motivos a un posible contraventor respecto a lo sucedido, deberá tomar el procedimiento anexando las pruebas suficientes que puedan sustentar la contravención por la cual notifica a uno de los contraventores respecto a la contravención, en este sentido y caso particular el señor agente civil confecciono la citación correspondiente art 386 inciso ultimo numeral 1, en su valoración que hace este juzgador a las pruebas es concordante el testimonio del agente en cuanto a la contravención notificada, a diferencia del conductor que ha indicado que la persona que se subió a su vehículo es su familiar no hay prueba que pueda sustentar dicha relación entre el señor conductor y la señorita pasajera, si bien es cierto como lo ha indicado el abogado de la parte impugnante hay una imagen respecto a la multa, tiene que hacer valoración a la prueba, se encuentra en legal y debida forma con la boleta correspondiente, y el inventario de ingreso de vehículo se encuentra la información del vehículo aprehendido, cuando el conductor accede al órgano de justicia como impugnante se revierte la carga de la prueba, y tiene que presentar hechos que puedan determinar que no ha cometido tal infracción en este caso no existen dudas respecto al cometimiento de la infracción, en consecuencia, una vez valorado y analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor MATA BONILLA LUIS ADRIAN, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MATA BONILLA LUIS ADRIAN, con C.C. 0923165815, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad del Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 (conducir un vehículo transportando pasajeros sin tener título habilitante) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, la imposición de la multa de dos salarios básicos unificados y la retención del vehículo.- Se dispone la devolución del vehículo de placas GPP0720, para lo cual se deberá acreditar mediante la documentación original la propiedad del mismo.- Notifíquese al Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo de esta Unidad.- Actúe el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-