EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño	
Nombre del Secretaria ( E):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4746-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 25 de   Noviembre del 2014
Hora de Inicio:
20H06
Presunta Infracción/Delito: TENTATIVA ROBO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. Stalyn Naranjo
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público: 
Casilla Judicial:
ALAVA CEDEÑO JOSE LUIS

Ab. Milangela Santamaría

5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): En cuanto a la legalidad de la detención considera ilegal la detención ya que considera no se trata de un delito sino de una contravención. El procesado manifiesta que parece que todo parece estar en mi contra y yo llame a los policías, yo cogí el saco porque ando reciclando en la calle, la defensa manifiesta que se tome en consideración lo de mi defendido y que el señor fiscal trata de gravar , la Fiscalía ha discriminado a mi defendido por su pasado judicial , solicita un medida diferente a la prisión preventiva.

Actuaciones de Fiscalía
Acusa:  				SI ()  NO ()
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI (x )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  x  ) NO   (     )
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ()  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro ( Especifique): En cuanto a  la legalidad de la detención  respecto lo que alega la defensoría pública ,se les leyeron los derechos constitucionales considero los hechos y la circunstancia no configura una contravención sino un delito por lo cual la Fiscalía argumentara los elementos de la convicción. Llega a conocimiento de la Fiscalía el parte de detención (narra la circunstancia en que se llevó a cabo el hecho fáctico), consta la denuncia presentada  Ronald Andrés Mendoza Ardila la misma que se encuentra reconocida, consta una toma fotográficas de la evidencia detallada en el parte de detención,  versión del agente aprehensor, la Fiscalía da inicio a la instrucción fiscal al ciudadano ALAVA CEDEÑO JOSE LUIS, por el delito del art. 189 inciso segundo en concordancia con el art. 39 del COIP esto es Tentativa de Robo, solicita como medida de carácter personal esto es la prisión preventiva, ya que el delito supera el año de prisión, el plazo del instrucción fiscal es de 30 días.

Resolución del Juez: Escuchadas las partes  procesales en esta audiencia se califica de legal la detención del procesado (Art. 527 del COIP) y se declara la legalidad de la detención y se califica la flagrancia; se da notificado al procesado con el inicio de la Instrucción fiscal, en cuanto al procesado ALAVA CEDEÑO JOSE LUIS,  se les ha formulado cargos por el presunto  delito tipificado y reprimido en el art. 189 segundo inciso del COIP, en base la denuncia presentad por el señor Ronald Andrés Mendoza Ardila, parte de detención, comprobante de ingreso de evidencias, versión del agente aprehensor, el acta de verificación pesaje y toma de muestra. Se ordena como medida cautelar  la prisión preventiva de conformidad a lo establecido en el art. 522 numeral 6 del COIP, razón por lo cual se dicta la prisión preventiva en contra del ciudadano ya procesado, gírese la correspondiente boleta de encarcelación,  SE SEÑALA PARA EL DÍA 04 DE  DICIEMBRE DEL 2014 A LA 13H30 A FIN DE QUE SE LLEVE A CABO LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO, QUE LOS SUJETOS PROCESALES DE CUMPLIMIENTO EN LO ESTABLECIDO EN EL NUMERAL 5 DEL ART.640 DEL COIP.
 Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
20h31
Ab. Mónica Valdez Almeida
                                                             SECRETARIA (E)