VISTOS: ANTECEDENTES.- El 12 de febrero del 2014, a la 15h30, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en el cantón Daule, Abg. Andrés Villegas Pico, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ, en calidad de presunto AUTOR, del delito de asesinato, tipificado y sancionado en el art. 450 numerales 1, 2 y 5 en concordancia con el artículo 42 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc., Jueza Ponente; Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., y Ab. Diana Cueva Limones, Esp., Jueza Titular del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 10 de marzo del 2016, a las 08h30 siendo reinstalada el día 14 de marzo del 2016, a las 11h30, las mismas que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, en aplicación de la Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, aplicable el caso en referencia emitió decisión judicial  y  por unanimidad decidió ratificar el ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ por el delito que se le imputaba, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17 No. 5, 21 regla 1 y 28 numeral 1 y artículo 277 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art.2 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Leonelo Pérez Ortega, realizó la exposición sobre los ALEGATOS DE APERTURA, donde expresó: “…Dentro de la teoría del caso debo  manifestar que se llegó a conocimiento de la noticia del delito a través del parte correspondiente donde se narra las circunstancias y los hechos que la Fiscalía a lo largo de esta audiencia evacuare la prueba necesaria a fin de establecer la existencia o no de la materialidad de la infracción que nos atañe en el presente caso, así como la responsabilidad que pudiera existir en el mismo, debo de indicar que el hecho se suscitó habiendo conocido por parte de policía Henry Chávez, que habría avanzado hasta el lugar de los hechos y constituido en el mismo se verificó que se encontraba tirado en el lugar, el cadáver del señor quien en vida se llamó Banchón Banchón Luis Rafael, a la entrada de su hogar con un golpe a la altura de la cabeza del parietal derecho e inmediatamente se procedió a realizar el respectivo procedimiento, acto seguido un grupo de familiares del occiso se  opusieron que sacará el cuerpo para el traslado a la morgue y continuar con el debido proceso e intimidando al personal policial que se encontraba en el lugar, por lo que realizaron una llamada telefónica al Fiscal actuante de esa época,  en donde les comunicó que dejaran  el cuerpo en dicho lugar y se tomara el nombre de algún familiar responsable, mismo que respondía al señor Banchón Castro Cornelio Rafael, de 62 años de edad, papá del occiso y que posteriormente se retiraron no sin antes dar a conocer la novedad a sus superiores, indicando que en la misma escena se encontraba el señor Carlos Banchón, familiar del fallecido, donde los señores del móvil Santa Lucia le trasladaron hasta el hospital del mismo cantón. Cabe indicar que dentro de este hecho el tío del difunto el día 31 de diciembre del 2012, dijo a eso de las 14h00, aproximadamente en circunstancias de que se encontraba en la casa de su sobrino quien en vida se llamó a Luis Rafael Banchón Banchón, ubicado en el predio San Luis perteneciente al cantón Santa Lucía, se encontraba junto con ellos el señor JAIRO GARCÍA CHOEZ y Edwin García Choez, quienes estaban tomando con el sobrino anteriormente mencionado y este ciudadano refiere que no tomaba, porque ellos bebían trago fuerte y no le gusta ese tipo de trago, yo tomo cerveza e incluso los invité a tomar cervezas que venden cerca del lugar y estos sujetos no quisieron salir de la casa y siguieron tomando con mi sobrino en dicho lugar, como tenía hambre mi sobrino fue a traer la comida de al frente de su casa, en la casa de la mamá les dio de comer y también refiere que le dio de comer a él en la olla ya que sólo llevo dos platos, estos sujetos comenzaron a comer y recuerda que el sujeto de nombres JAIRO GARCÍA CHOEZ estaba a su lado y cree que algo le habría puesto en la comida, porque con dos o tres tragos que se habían servido… el hecho es el 31 de diciembre del 2012, aproximadamente a las 14h30, en el predio denominado San Luis perteneciente al cantón Santa Lucía, donde se habría encontrado el señor JAIRO GARCÍA CHOEZ, ciudadano procesado en esta causa en donde presuntamente una vez que habían estado ingiriendo bebidas alcohólicas, habrían drogado uno de los acompañantes, el señor Carlos Banchón, tío del ciudadano del fallecido ha  indicado que dicho ciudadano había procedido a dar muerte al señor Banchón Banchón Luis Rafael, con un golpe contundente la cabeza propinado por un combo, situación que será demostrada con los testimonios rendidos en la presente audiencia, que serán presentados por parte de la Fiscalía como prueba, protocolo de autopsia correspondiente, quienes indicarán con exactitud los hechos ocurridos en aquel día, hasta aquí la teoría del caso”.- Posteriormente, el defensor particular, Abg. Gorky Naranjo Fajardo, en representación del acusado JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ, realizó la exposición de los ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA, donde expresó: “… En relación a la teoría del caso debo de expresar que efectivamente el 31 de diciembre del 2012, aproximadamente a las 11h00 mi defendido JAIRO conjuntamente con su hermano Edwin García Choez, se encontraron con su gran amigo Luis Rafael Banchón Banchón, hoy occiso quienes procedieron a tomar trago fuerte en la casa del Luis el occiso y aproximadamente a las 12h00 curiosamente llegó el ahora denunciante Carlos Banchón un tío que vive aquí en la ciudad de Guayaquil y que apareció repentinamente por ahí y dice que entró al grupo para poder departir y no quiso consumir ningún alcohol y a las 13h30 el hoy occiso va a la casa que queda a unos 5 minutos, trae los platos de comida y una olla, el hoy occiso le brinda a  JAIRO y a Edwin la comida y le entrega lea olla a Carlos, se sirven JAIRO y Edwin la comida en sus respectivos platos y ya después de que comieron se llenan y le dicen ya estoy lleno y  no puedo avanzar y como es 31 de diciembre, en la noche hay reunión familiar entonces nos retiramos y se retiran hacia su casa que queda a unos 25 o 30 minutos de distancia y se queda el sobrino con el tío Carlos ahora denunciante y la sorpresa es que ya en la tarde se llega a conocer de que había este muerto, que había sido asesinado Luis Rafael Banchón; consecuentemente,  sin saber mi cliente porque ya se encontraba en la casa conforme lo voy a demostrar con los testimonios que efectivamente presentaré su señoría, súmese que es bastante curioso de que el señor habiéndose ocasionado un hecho de sangre, este señor Carlos desapareció después a los 11 días recién presenta la denuncia a efectos de poder avanzar con este juicio y me imagino no quede impune, pero dentro de los parámetros de investigación no se ha determinado ninguna responsabilidad hasta la presente a favor de mi defendido, hasta ahí la teoría del caso”.- QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- CboS. De Policía, LUIS ANTONIO GARCÍA LEÓN, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “Tengo 9 años en la Policía Judicial; como policía 8 años; actualmente me encuentro en la PJ Santa Lucía; la firma que consta en el parte es la mía la que utilizó en mis actos públicos como privados; el día 31 de diciembre del 2012, me encontraba de guardia en la Policía Judicial de Santa Lucía la cual recibí una llamada del señor policía Henry Chávez, que se encontraba como móvil de servicio del cantón Santa Lucía manifestándome que avance que se encontraba un muerto en el recinto La Sirena, por un combo, en la cual avanzamos hasta dicho lugar encontrándonos con el occiso tirado hacia un costado de la casa de él, en el cual manifestaron por el sector que estaba tomando con otras personas y que había sucedido alguna discusión o algo en la cual recibió el occiso combazo y dicho agresor dándose a la fuga, eso es todo lo que tengo conocimiento; el cadáver de la víctima se encontraba tendido en la parte de afuera  de la casa de él, al subir las escaleras; había un combo cerca del occiso; tomé contacto con vecinos cercanos que lo vieron que estaba tomando con otras personas; manifestaron que horas antes estaba tomando con otras personas y había sucedido una discusión, en la cual ellos de lejos visualizaron dicho cometido quedando tendido el señor hoy occiso del cuales realizaron la llamada el compañero para posterior llamarnos a nosotros; si hubieron vecinos quienes vieron”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusado, manifestó: “Llevo 8 años en la Policía Judicial; en el parte anotamos lo que sucede en ese momento; es un parte dando a conocer lo sucedido del occiso, mas no lo investigativo; el familiar del occiso recurrió a la Fiscalía de Santa Lucía en el cual dio conocer al Fiscal de ese entonces Rosendo Merino, quienes pudieron haber sido quienes estuvieron tomando con el occiso horas antes, de que haya sucedido el delito; cuando fuimos no llegaban familiares del occiso; cuando ya embarcamos al occiso para llevarlo a la morgue, afuera los familiares llegaron, supuestamente eran familiares porque nunca enseñaron la cédula o algún documento ya que había problemas de  tierra también en ese lugar; claro nosotros llamamos al Fiscal antes de que avancemos, porque ya nos avisaron de que había un  occiso, por eso ya le habíamos dado a conocer al Fiscal para que avance y procedimos hacer el levantamiento del cadáver; claro ese día se habló con un señor que se acercó y que dejemos nomás el cadáver y que sigamos con lo investigativo; si hubo un incidente con la policía”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal.- 5.2).- CboS. De Policía, BRIONES GARCÍA OLMEDO EDUARDO, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Fiscal, expresó: “La firma constante en el parte es la mía la misma que utilizo en mis actos públicos como privados; efectivamente nosotros acudimos a una llamada de auxilio realizada por nuestros compañeros de servicio urbano donde avanzaron al sitio, al recinto y efectivizaron de que había un cadáver fallecido por muerte violenta, nosotros acudimos al mismo verificamos la escena el lugar de los hechos ahí efectivamente se encontraba un cadáver con huellas de muerte violenta en la cual llamamos al señor Fiscal de turno para indicarle la novedad; si estaba un familiar del occiso en la cual manifestó que se encontraban libando horas antes con unos ciudadanos y producto de ello fue objeto de la muerte; estaban libando con unos señores de apellido García”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusado, manifestó que: “Como agente investigador tengo cuatro años y medio; tenemos un formato del parte; ellos manifestaron en ese momento y todo se le hizo conocer al señor Fiscal y los familiares impedían que se realice el respectivo procedimiento, impidieron que se llevara uno el cadáver por la ignorancia; no querían que lo traslademos a la morgue por razones; llamamos al señor Fiscal Rosendo Merino Carillo, para darle a conocer la novedad porque nuestro procedimiento culmina en la morgue para que se haga la respectiva experticia; Carlos Banchón creo que si estaba, lo llevamos al centro de salud estaba solo con heridas”. Cómo aclaración para el Tribunal, manifestó que: “Carlos Banchón no dijo quien lo había herido, solo que estuvieron libando horas antes pero no se pudo trabajar bien es esa escena, digo yo que pudo haber sido por la ignorancia de las personas que no dejaban en ese recinto hacer el trabajo; solo decían que estaban tomando con los de apellido García; el señor Carlos Banchón tenía heridas en la cabeza no recuerdo muy bien ya son cuatro años”.- Se llegó a un acuerdo probatorio del protocolo de autopsia realizado por el Dr. Washington Palma Manzaba.- Como PRUEBA DOCUMENTAL, la Fiscalía presentó: a) El parte policial de fecha 31 de diciembre del 2012, suscrito por los señores CboS. De Policía Luis Antonio García León y el CboS. De Policía Olmedo Eduardo Briones García, debidamente validado por sus testimonios; b) El acta de identificación del cadáver del señor Luis Banchón;  c) El protocolo de autopsia, de fecha 1 de enero de 2013, firmado y suscrito por Dr. Washington Palma Manzaba. Pruebas que fueron puestas a la vista del Abogado de la defensa por el principio de contradicción, no habiendo objeción por parte de la Defensa del procesado JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ.- SEXTO: La defensa del acusado JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ, pidió que se recepte los testimonios de según el art. 604 nº4, literal a, del Código Orgánico Integral Penal. 6.1).- Testimonio de VANESSA CECIBEL ESPINOZA BARZOLA, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Abogado de la Defensa, expresó: “Si conozco a JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ; desde hace uno 20 años nos hemos criado casi juntos; es una persona tranquila, humilde, sencilla; el 31 de diciembre del 2012, vivía con mi mamá en el recinto La Majada del cantón santa Lucía; ese día a las 14h00 estaba en la casa de mi mamá; ese día yo estaba en mi casa cuando pasaron los chicos Edwin y JAIRO, pasaron frente de la casa nos saludaron, abrieron el portillo de la casa pasaron por la trocha y dijeron que se dirigían a la casa, pasaron saludándonos; los chicos iban tranquilos”. No hubo preguntas por parte del señor Fiscal. Cómo aclaración para el Tribunal, manifestó que: “A los dos señores los vio como a las 14h00, 14h10 del 31 de diciembre del 2012”.- 6.2) Testimonio de NELLY JACQUELINE SALTOS FAJARDO, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por el señor Abogado de la Defensa, expresó: “Si conozco a JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ; desde pequeño, ellos eran pequeños cuando yo los conocí; si es tranquilo; el 31 de diciembre del 2012, paso en el recinto Las Cabuyas porque allá viven mis padres, entonces yo ese día viajaba para allá, porque allá hay  unas camionetas que transportan a las personas, entonces en el carro que yo iba fue a donde Eduardo García, a dejar unas encomiendas, unas compras como era 31 de diciembre, entonces el carro se acercó allá y yo los vi a ellos que iban llegando a Edwin Eduardo y a JAIRO DAVID, parece que iban un poco tomados porque iban abrazados los dos; o sea yo iba al recinto Las Cabuyas, pero ellos viven antes del recinto Las Cabuyas; a JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ los saludé desde  carro y ellos se subieron a la casa del papá; el papá se llama Eduardo García”. No hubo preguntas por parte del señor Fiscal; ni preguntas aclaratorias por parte del Tribunal”.- 6.3) Rinde testimonio el acusado JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta esta etapa de juicio por el delito de ASESINATO, instruido de las garantías y derechos constitucionales que le asisten dijo ser: de nacionalidad Ecuatoriano, con número de cédula 0929488963, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión jornalero, de instrucción primaria incompleta, manifiesta en cuanto al motivo de su detención manifestó textualmente que: “El 31 de diciembre del 2012, llegamos a las 11h00 acompañado con mi hermano nos encontrábamos tomando unos tragos con el señor Luis Banchón y luego los tres nos encontrábamos tomando los tragos, de ahí todo era tranquilo hasta las 12h00 cuando llegó el tío Carlos Banchón de ahí todo era tranquilo y él no quiso tomar, le estábamos hablando pero él no quiso tomar y de ahí como a las 11h30 Luis Banchón se fue a ver comida donde la mamá y nos quedamos, luego vino con la comida, nos repartió y comimos y ya cuando nosotros por decir ya comimos, ya no quisimos seguir libando y de ahí ya le dijimos que nos íbamos y de ahí ya salimos y nos fuimos con mi hermano caminando, cuando encontramos por medio camino al señor Julio Peñafiel, lo saludamos y seguimos y al llegar a la trocha salimos y abrimos el portillo y estaba la señora Vanessa Espinoza con  Ángela Barzola las saludamos y les dijimos que nos íbamos porque ya nos íbamos a descansar, seguimos caminando con mi hermano, cuando luego llegamos a la casa estaba una camioneta dejando víveres, comida y ahí iba la señora Nelly Saltos la saludamos, ella nos saludó, luego ya íbamos con mi hermano abrazados al que íbamos un poquito mareados y nos fuimos arriba a la casa de nosotros y esas son mis versiones”. No hubo preguntas por parte de la Fiscalía, ni preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. Como PRUEBA DOCUMENTAL a favor del acusado, la defensa presentó: a) Firmas de respaldo de moradores del sector incluso con las copias de cédulas de ciudadanía, que indican que lo conocen a JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ; b)  Certificado de Honorabilidad, de la Unión de Organizaciones Sociales del cantón  Santa Lucía, Fenocin, firmado el señor Domingo Villamar, por el Presidente de Fenocin; c) Los certificados de  los Tribunales de Garantías Penales; d) Una certificación del SATJE del Consejo de la Judicatura que no tiene sentencia en materia penal en su contra. Pruebas que fueron puestas a la vista del señor Fiscal por el principio de contradicción, el señor Fiscal no objetó la siguiente prueba las firmas de respaldo, el certificado de honorabilidad, ni  los certificados de los Tribunales Penales, objetando la certificación del SATJE por no tener firma de respaldo.- SÉPTIMO: En el debate, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, la Jueza Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: En su intervención el representante de la Fiscalía, respecto de la situación jurídica del procesado JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ, manifestó: “La Fiscalía en esta audiencia había indicado al principio que evacuaría la prueba necesaria a fin de demostrar la materialidad del infracción y la responsabilidad que pudiera existir entorno al hecho que se investigó, entorno a la muerte del señor Luis Rafael Banchón Banchón, a través de los testimonios rendidos por los agentes CboS. De Policía Olmedo Eduardo Briones García y CboS. De Policía Luis Antonio García León y el protocolo de autopsia de fecha 1 de enero del 2013 suscrito por el Dr. Washington Palma Manzaba, documento convalidado a través de un acuerdo probatorio al que se llegó con la defensa y el acta de identificación del cadáver hecha ante el Abg. Rosendo Merino Carillo, Fiscal actuante en aquel entonces se ha podido establecer claramente la existencia material de la infracción y entorno a la responsabilidad dentro del presente hecho se debe de indicar que dentro de las investigaciones realizadas por el Fiscal actuante en aquella época existe la referencia de un testigo presencial de los hechos, un menor de edad cuyas iniciales son M.B.F.E., indicando que no existe dentro del expediente testimonio urgente rendido por el menor en cámara de gesel entorno al presente hecho, ni tampoco ha comparecido el menor a la cámara de gesel convocada por este Tribunal  ni a esta audiencia, a pesar a de que la Fiscalía ha agotado todos los recursos necesarios para tratar de localizar a dicho testigo así como el denunciante también, habiéndose ellos cambiado de domicilio y no tener el paradero exacto de ellos, ha sido imposible para la Fiscalía poder tenerlos presentes en esta audiencia y respetando las garantías constitucionales del derecho a la libertad y la presunción de inocencia que tiene cada individuo, la Fiscalía no podía dejar pasar mucho tiempo sin solicitar la resolución de la situación jurídica del ciudadano detenido JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ, por lo que la presente audiencia de juzgamiento y reinstalación correspondiente habiendo sido solicitada su suspensión en el momento oportuno por parte de la Fiscalía, debo de indicar que la Fiscalía no tiene elementos suficientes para poder acusar al ciudadano JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ, ciudadano detenido y  procesado en este hecho, por lo que la Fiscalía haciendo una intervención objetiva decide no acusar al ciudadano por no tener los elementos suficientes sabiendo que la Fiscalía tiene la obligación de romper el estado constitucional de inocencia del referido ciudadano, con esto termina la intervención de la Fiscalía muchas gracias”.- En su intervención en la etapa del alegato final, el Abogado Defensor del acusado JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ, expuso: “Ha llegado el día de la justicia y el señor Fiscal siendo un constitucionalista ha primado siempre el interés en este caso de la inocencia, así como es la vida un principio constitucional, la libertad de las personas también es un principio de derecho para que se reivindique cuando hay una persona inocente, no quiero entrar en detalles del asunto en relación a los antecedentes, pero sí quiero puntualizar que dentro del interrogatorio que se hizo a la policía refería de que había un problema tipo de tierra, felizmente el señor GARCÍA CHOEZ no tiene nada que ver con el problema tipo de tierra entonces estaría entre ellos, entre el denunciante tío que vive en la ciudad de Guayaquil y coincidentemente llegó a las 12h00 no tomó, ellos se retiraron con él se quedaron y de pronto algo paso ahí, bastante subjetivo presentar la denuncia después de 11 días, también es parte de esa situación anómala de ellos como familiares; en segundo lugar en ver de que no aparezcan a rendir sus testimonios y sus ampliaciones pese a ver el requerimiento significa que algo turbio hay ahí entre familia; en todo caso hemos demostrado su señoría la inocencia de JAIRO DAVID GARCIA CHOEZ, el señor Fiscal también lo ha corroborado, se pudo haber demostrado en esta audiencia la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad, no hay los elementos de convicción, no hay la certeza de que JAIRO DAVID GARCIA CHOEZ haya sido autor de ese hecho, por lo que su señoría con el respeto que ustedes se merecen señores magistrados, acogiendo el dictamen del señor Fiscal la defensa solicita la absolución y la libertad inmediata de JAIRO DAVID GARCIA CHOEZ”. No hubo réplica tampoco contra réplica.- OCTAVO El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos; y, el Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que  sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- NOVENO:  El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- DECIMO: Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- UNDECIMO: RESOLUCION: El Art. 226 del Código de Procedimiento Penal, prescribe que cuando el Fiscal estime que no hay mérito para promover juicio contra el procesado, se pronunciará sobre su abstención de acusar cuando concluya que no se puede acreditar la existencia del delito o, cuando la información obtenida no es suficiente para formular la acusación, consecuentemente, el Juez de Garantías Penales deberá emitir el correspondiente auto de sobreseimiento. Más adelante, el Art. 251 del Código Adjetivo Penal, es claro al manifestar que “…Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública, tal cual lo dispone el Art. 65 del Código Adjetivo Penal;  y una vez en la etapa de juicio ante el Tribunal de Garantías Penales, donde de conformidad con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”, el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por la Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien luego de actuar su escasa prueba, advierte que únicamente ha quedado demostrada la materialidad de la infracción, esto es la muerte violenta de quien en vida fue LUIS RAFAEL BANCHON BANCHON, la misma que de acuerdo al protocolo de autopsia  y el acta de identificación del cadáver sobre los cuales la Fiscalía  llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, se determina que: El Dr. Washington Palma Manzaba realizó la pericia  en relación al fallecimiento de la víctima mencionada, con fecha Daule 01 de enero del 2013 a las 02h00 pm y estableciendo como diagnóstico : Traumatismo cráneo encefálico severo, con desprendimiento de masa cefálica. Paro cardiorrespiratorio, producto del trauma recibido con objeto contundente (combo); mas con la comparecencia de los dos agentes de policía que acudieron ante la llamada de auxilio  al lugar de los hechos,  en Santa Lucía Recinto la Sirena del Cantón Santa Lucía de la Provincia del Guayas, refiriéndonos a los señores Cabo Segundo Luis Antonio García León y  Cabo Segundo Olmedo Eduardo Briones García, testigos referenciales que aportaron también en cuanto a la existencia material de la infracción, mas no pudieron aportar con datos válidos con referencia a persona alguna como la causante del delito; en virtud de lo cual el señor Fiscal  obedeciendo el mandato constitucional determinado en el artículo 195 de la Constitución del ecuador que determina: “ La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública  con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará  a los presuntos infractores ante el juez competente e impulsará la acusación del juicio penal…”, por lo que pese a haber hecho los esfuerzos necesarios para conseguir a sus testigos principales, esto es al adolescente de iniciales M.B.F.E, a decir testigo presencial de los hechos, como tampoco pudo conseguir la comparecencia del denunciante  Carlos Luis Banchón Fajardo, quien también estuvo en el lugar y en el momento de los hechos,   no  pudo determinar nexo causal entre la materialidad de la infracción  y la responsabilidad del procesado, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar; y, considerando que en caso de existir acusación fiscal ésta debe contener un relato preciso y circunstanciado del hecho punible atribuido, el cual constituye el marco fáctico sobre el cual se basa el juicio oral y público, por lo que la relación de hechos debe responder a los elementos mínimos  indispensables del tipo penal atribuido; siendo que su ausencia implica una no acusación, tal cual como ha acontecido en el presente caso; considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación, prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales, incluyendo dentro de estas últimas las internacionales vigentes en nuestro país.  La defensa por su parte también trajo testigos a la señora Nelly Saltos Fajardo y a la señora Vanessa Espinoza Barzola, quienes manifestaron que ese día 31 de diciembre del 2012, vieron al hoy procesado con su hermano llegando aproximadamente a las 14h00 llegando a su domicilio y que se encontraban en estado etílico y pues ellas han ratificado lo que ha manifestado el procesado en su  testimonio que de acuerdo al art. 143 del Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción deberá ser tomado como una prueba a su favor;  y de acuerdo al principio constitucional de inocencia determinado en el numeral segundo del artículo 76 de la Constitución en concordancia con el artículo 4 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción que guarda relación vinculante con el numeral cuatro del artículo cinco del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, se mantiene incólume ya que la carga de la prueba le corresponde a Fiscalía, y por ser insuficiente no logró despojar al procesado JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ de su garantía constitucional  que le asiste;  en resumen de lo actuado en esta audiencia y contemplando las garantías del debido proceso al observar que ha existido insuficiencia probatoria y abstención Fiscal, los jueces del Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad con el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Artículo 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA AL PROCESADO JAIRO DAVID GARCÍA CHOEZ, de nacionalidad Ecuatoriana, con número de cédula 0929488963, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión jornalero, de instrucción primaria incompleta, domiciliado en Santa Lucía de la Provincia del Guayas, provincia del Guayas, por lo tanto se lo  ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio,  dejando sin efecto todas las medidas de carácter real y personal que pesaren en su contra y de conformidad al artículo 619 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal  norma concordante con lo que disponía el artículo 319 del Código de Procedimiento Penal  se giró en el día su boleta constitucional de excarcelación.- Se dispone oficiar con el contenido de esta sentencia al señor jefe de la Policía Judicial del Guayas y al señor Director del Centro De Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 De Varones.- Se considera que ha existido una debida actuación de la fiscalía y de la defensa.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Ab. Mónica Jaramillo León  como secretaria Titular  del Tribunal mediante acción de personal No. No 7288-DNTH/2015.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-