EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02473
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  21  DE AGOSTO   DEL 2018
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Maribel Haro Haro, Fiscal  de TRÁNSITO- ALBÁN BORJA
Casilla judicial: 3130
DETENIDO: Joffre  Octavio  Parrales  Vélez   
Abogado: AB. Raúl Alcides  Morlaz  Pérez
Casilla judicial: 
Víctima:  Vicente  David Paucar  Paucar 
Abogado defensor:  Ab. Carlos  Alberto Moreno Rodríguez
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa Joffre  Octavio  Parrales  Vélez:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, efectivamente  no tengo nada que alegar con relación a lo expresado por Fiscalía y es decisión de Fiscalía. 
Solicitudes Planteadas por la Victima: 
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Víctima:  Vicente  David Paucar  Paucar -Abogado defensor:  Ab. Carlos  Alberto Moreno Rodríguez.-
No tengo nada que  alegar,  este tipo penal supera la pena  los  cinco años   correspondería a un procedimiento ordinario;  acojo lo  solicitado por la Fiscalía. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Esta Fiscalía procesó a Joffre  Octavio  Parrales  Vélez   por el   Art. 379 INC.3ERO del COIP  en conc. con el  Art.  152 núm. 4 del  COIP. La pena pasaría los cinco años; por lo que, no se  cumplirían los requisitos determinados en el  numeral 2 del  Art. 640 del COIP, el procedimiento sería el ordinario.  
Resolución de  la Jueza:   
Escuchados que han sido los sujetos procesales, se colige  lo siguiente:   Con fecha 22 de julio del 2018, Fiscalía resolvió  iniciar instrucción fiscal contra Joffre  Octavio Parrales Vélez, por  el  delito  tipificado  en el  Art. 379 INC.3ERO del COIP  en conc. con el  Art.  152 núm. 4 del  COIP   determinado  que el procedimiento  a seguir es  el señalado   en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo; por lo que, se señaló audiencia  de juicio directo para el día   1  de  agosto  del 2018, a las  11h30;  no obstante,   de   un análisis realizado   con respecto a lo señalado por los sujetos procesales se  determina que   este Caso no corresponde a un  procedimiento directo  sino a un  Procedimiento ordinario;  en virtud que el tipo penal  imputado   pasaría de los cinco años, lo que estaría en desacuerdo   a lo indicado  en el  numeral 2 del Art.  640 del COIP;  consecuencia de ello,  esta Juzgadora se inhibe e seguir conociendo la presente Causa y dispone se remita todo lo actuado  a la Sala de Sorteos   para que  un Juez de Garantías Penales avoque conocimiento del mismo y continúe sustanciando la  Causa.  El tiempo de duración de la Instrucción  correspondería a 20 días, tomando en consideración el tiempo trascurrido hasta la presente fecha.    Se mantienen la mismas medidas cautelares de carácter real y personal dispuestas contra el procesado.     Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 