EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02473
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  22  DE JULIO  DEL 2018
Hora: 02h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Amelia Zurita  Murillo, Fiscal  de FLAGRANCIA-TRÁNSITO
Casilla judicial: 3130
DETENIDO: Joffre  Octavio  Parrales  Vélez   
Abogado: AB. María  Auxiliadora  García Bravo ( DEFENSORA  PÚBLICO)
Casilla judicial: 5616
Víctima:  Vicente  David Paucar  Paucar 
Abogado defensor:  Ab. Carlos  Alberto Moreno Rodríguez
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa Joffre  Octavio  Parrales  Vélez:
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar. En relación al inicio  de instrucción fiscal no tengo nada que alegar, dentro de la instrucción  fiscal se incorporará los elementos,  pruebas necesarias y suficientes que respalden  a mi defendido;  solicito   acoja la petición de la Fiscalía de medidas cautelares  y,  se disponga se levante la custodia de mi defendido. 
Víctima:  Vicente  David Paucar  Paucar -Abogado defensor:  Ab. Carlos  Alberto Moreno Rodríguez.-
No tengo nada que  alegar,  con respecto a la flagrancia está dentro de las 24 horas.  Acojo las medidas cautelares  solicitadas por la Fiscalía. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  la detención.  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00014744   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 21 de julio  del 2018, a las 08h55, en la Av. Machala y calle Huancavilca,   por atropello, producto de este accidente   el señor  Vicente David Paucar Paucar   presenta lesiones  que determinan  un tiempo de recuperación  mayor  a   91 días  salvo complicaciones. Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad del  ciudadano Joffre  Octavio Parrales Vélez ;   por lo que, la Fiscalía  lo procesa  por el   Art. 379 INC.3ERO en conc. con el  Art.  152 núm. 4 del  COIP. Se notifique  con la presente instrucción al  procesado.  Solicito las medidas cautelares determinadas  en el Art.  522 núm. 1, 2 y 4     del COIP; se presenten a la Fiscalía o donde ordene;  solicito prohibición de enajenación del vehículo moto de placa IM8229R.   Solicito  el procedimiento determinado  en el     Art. 640 COIP esto es procedimiento directo.  
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   del ciudadano Joffre  Octavio Parrales Vélez;   en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra Joffre  Octavio Parrales Vélez, por  el  delito  tipificado  en el  Art. 379 INC.3ERO en conc. con el  Art.  152 núm. 4 del  COIP.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas  determinadas  en el Art.  522 núm. 1,  2 y 4    del COIP, deberá presentarse  el  procesado a la fiscalía  todos  los  días miércoles   una vez  que salga de la clínica,  la prohibición de salir del país y, que comparezca  para que le  pongan el brazalete  electrónico,   elabórese los  oficios pertinentes.  El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día   1  de  agosto  del 2018, a las  11h30;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. Se dispone la  libertad del  detenido, gírese el  oficio correspondiente.  Se dispone la prohibición de enajenación del vehículo moto de placa IM8229R. Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 