VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida No. 00-00000789 el Agente de Tránsito Eddy Noboa Caamaño, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido al señor ROGER ALBERTO FUENTES VARGAS, por presumirse que conducía el vehículo de placas GHU0834, en el que se suscita un accidente de tránsito choque lateral perpendicular. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y Art. 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 298 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Roger Alberto Fuentes Vargas, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, conforme se aprecia en el parte policial de accidente de tránsito y auto inhibitoria suscrito por la Ab. Alexandra Castro Coronel, Fiscal de lo Penal del Guayas, por existir una supuesta contravención de primera clase. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de Roger Alberto Fuentes Vargas: INTENVENCION DE LA ABOGADA.- Quien manifiesta Comparezco a esta audiencia en nombre y representación de ROGER ALBERTO FUENTES VARGAS Señor Juez justifico con la copia de la licencia de mi defendido Roger Alberto Fuentes Vargas que si tiene licencia de conducir y que además el no iba conduciendo el vehículo, también debo manifestar que el parte elaborado por el agente de la A.T.M. Eddy Noboa Caamaño tiene inconsistencias, por lo que conforme con el Art. 76 de la Constitución Política del Ecuador, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Roger Alberto Fuentes Vargas, y se levante la custodia que pesa sobre él… 4.1.- INTERVENCIÓN DE ROGER ALBERTO FUENTES VARGAS: Estaba en una fiesta con mi primo Hernán Humberto Chamorro, y en compañía de mi novia Marjorie Zumba Reyes, cuando cuándo cogimos con mi novia un taxi amigo, nos sentamos en la parte trasera y luego sufrimos el impacto, debo recalcar que yo no estaba conduciendo… QUINTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad a lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito el mismo que no determina con detalles el hecho fáctico para determinar el mismo, para que la misma prueba alcancen el nivel de prueba es necesario, por lo que no existe la certeza de la materialidad de la infracción. SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y en la actual normativa, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito el mismo que no compareció a la convocatoria de audiencia en este caso en concreto, por lo que, estado en un supuesto de hecho que  el día 16 de mayo del 2015, aproximadamente a las 08h05 en el cual se relata no respetar la señal de transito pasándose la luz roja, por lo que no existe la certeza de la materialidad de la infracción.  SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, deben existir los elementos del delito, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) El Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal,  establece como tipo penal contravencional “la persona que conduzca sin haber obtenido licencia... En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario los siguientes elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; y en este sentido la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. La razón de ser del Derecho a la Presunción de Inocencia es la seguridad jurídica y la necesidad de garantizarle a todo acusado que no será condenado sin que existan pruebas suficientes que destruyan tal presunción y demuestren su culpabilidad mediante una sentencia condenatoria en su contra. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba para determinar que haya faltado de palabra a la autoridad, por lo tanto, no existe el elemento que del tipo penal por lo que se desvanece las causa que motivaron la citación en primera instancia; 2) En la especie, este Juzgador ha emitido sentencias en estos casos declarando la culpabilidad de las personas que se encuentran detenidas y se ha comprobado la responsabilidad, por cuanto, no han logrado demostrar algún tipo de conducta penalmente relevante, por lo cual, no se cumple con el tipo penal contravencional descrito en el Art. 386.1 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme El onus probandi (o carga de la prueba) que señala quién está obligado a probar un determinado hecho , está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece los principios rectores en la cual, se muestra que en duda se estará a lo más favorable al reo “ el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.  6). Finalmente corresponde pronunciarse sobre lo alegado por Roger Alberto Fuentes Vargas en el que indica que se encontraba en calidad de pasajero que no conoce al conductor del vehículo. Por otra parte sea presentado copia de la licencia de conducir, por lo que mal podría determinar responsabilidad, más aun cuando  no se encuentra presente el autor del parte policial a fin de que se acredite el relato del mismo. Teniendo como referencia lo manifestado por la impugnante quien manifiesta que no incumplió ninguna infracción no habiendo ninguna prueba, no se ha demostrado que se hubiese realizado algún acto que determine responsabilidades de que faltare de palabra o de obra; por lo que,  no se ha determina responsabilidad al haber ausencia del tipo penal, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor ROGGER ALBERTO FUENTES VARGAS, sin rebaja de puntos ni multa. Hágase Saber al señor Jefe de la Empresa Pública Municipal de Tránsito, haciéndole conocer del particular. Se considera una indebida actuación por parte del Agente de Tránsito Eddy Noboa Caamaño en el ejercicio de sus funciones.- Intervenga el Abg. Franklin López Hinojosa, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-