Guayaquil, miércoles 21 de noviembre del 2018, las 11h25, VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial en sus partes que no han sido derogadas; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante citación  de la ATM No. 3146000620 suscrito por el Agente Civil de Tránsito Reynaldo Luna, por la contravención de tránsito de primera clase   contemplada en el artículo 386 numeral 3.1. del Código Orgánico  Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE:  ALEJANDRO AGUSTIN INFANTE NIVICELA, ecuatoriano, mayor de edad, cédula No. 0918209388, domiciliado en Pascuales.   CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del agente civil REINALDO GEOVANNY LUNA YUGLA, que dijo:  me encontraba de operativo en el sector norte, a la altura del Quinto Guayas de  repente el vehículo hace la detención con un señor, esperamos que dialogue con el señor, avanzó unos metros más le detenemos la marcha, se le indica que relación tenía con el pasajero, nos dijo que es un conocido y que lo llevaba más adelante, el pasajero indico que quiere llegar rápido a su destino, el señor no tiene título habilitante para coger pasajeros. La contravención esta por no tener título habilitante. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ABG. Mayeza Regalado Eddy en representación de Infante Nivicela Alejandro Agustin. Expone: se considere el escrito de fecha 07 de septiembre del 2018, por cuanto yo no he excedido la velocidad, y se me ha citado conforme el art.386 numeral 3 COIP, solicito la devolución del vehículo de mi propiedad. El Sr. Infante se encontraba conduciendo su vehículo a una velocidad prudente, pero se lo cito, supuestamente iba conduciendo a exceso de velocidad, se deje sin efecto la citación por cuanto no se apega a la realidad de los hechos. el día de los hechos tomo un amigo, pido que lo trasladara a su lugar de destino porque estaba atrasado, mi cliente no labora como taxi informal.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- SEXTO: Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 no derogado, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que el conductor del vehículo transportaba  pasajeros  sin contar  con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia  o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor CARRIÓN MENA JAIME ANDRÉS ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 386 numeral 3.1   del Código Orgánico Integral Penal, por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; son escuchadas las partes de todo lo expuesto la citación no.3146000620, que señala como contravención la tipificada y sancionada en el art.386 numeral 3.1 la o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado y será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, se hace la aclaración a la defensa, que han transcurrido más de 07 días, la norma referida señala como mínimo no máximo, en esta audiencia el impugnante a través de su defensor no ha desvirtuado que la citación que hiciera el Act Luna Yugla que ha dicho las circunstancias en que ha sido detenido, esto es haciendo de taxi informal sin tener la documentación necesaria, para hacerlo de manera legal y debida.  Al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano AEJANDRO AGUSTIN  INFANTE NIVICELA, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 3. 1  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con dos salarios básicos unificados del trabajador en general,  reducción  de diez puntos en su licencia de  conducir y retención del vehículo  por el plazo  mínimo de siete días. Por lo tanto,  niego la impugnación y ratifico la citación no. 3146000620 de fecha 06 de septiembre del 2018, a las 09h04, se ordena la devolución del vehículo previo el pago de la multa. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 