VISTOS.- El doctor Shakespeare Agustin Abarca Cordova, con  fecha miercoles veinte y dos de enero del ano dos mil catorce, comparece ante el Juzgado Septimo de lo Civil de Quininde y presenta demanda de Accion Ordinaria de Proteccion en contra de Luis Alberto Calle Gutierrez, Delegado Permanente de la senora Subsecretaria de Apoyo de Seguimiento y regulacion de la Educacion, Presidenta de la Comision de Defensa Profesional Regional 1, .senor Econ. Ivan Dario Rodriguez Vice Ministro de Gestion Educativa, Delegado del senor Ministro de educacion y Dr. Diego Garcia Carrion, Procurador General del Estado, solicitando que se deje sin efecto el sumario administrativo instaurado en su contra y en consecuencia el Acuerdo No. 386-12, con el que se ordena la destitucion del accionante "por las acciones u omisiones en las que incurrio cuando desempeno' las funciones de Rector del Instituto Tecnologico Agropecuario Quininde, del canton Quininde, provincia de Esmeraldas, reubicado como profesor del Colegio Nacional "Simon Plata Torres" del canton Quininde..:" que se declare que se le han vulnerado sus derechos constitucionales, y se ordene la reparacion integral, material e inmaterial del dano que se le ha ocasionado, reintegrandolo a sus funciones habituales, que se le pague los sueldos y demas emolumentos que ha dejado de percibir. La causa se encuentra en estado de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La Sala Unica Multicompetente de la Corte de Justicia, creada mediante resolucion No. 66-2013 de fecha O8 de julio de 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, y que para el conocimiento y resolucion de la presente causa se integro el Tribunal previo sorteo de ley, inicialmente por los senores  Ab. Pablo Guerrero Valencia MSC., Dra. Mariana Verduga Alvarez y, Dr. Carlos Bravo Medina; y posterior a ello conforme consta en razon de fojas treinta y cinco (35) por ausencia del Dr. Carlos Bravo Medina fue reemplazado por la Ab. Irma Gomez Mero, jueces provinciales designados y posesionados por el Consejo de la Judicatura, de acuerdo a las acciones de personal No.8516- DNP-2013, 8521-DNP-2013 y 8525-DNP-2013, respectivamente avoco conocimiento  teniendo potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso de  apelacion interpuesto por el doctor Shakespeare Agustin Abarca Cordova de la sentencia dictada con fecha miercoles O9 de abril de 2015, las l6h59 por la doctora Patricia Mendoza Jimenez, Jueza Septima de lo Civil de Quininde dentro de la presente accion de proteccion; de conformidad con lo dispuesto en Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 168.1 de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 76 num. 7 lit. m) de la Constitucion de la Republica. . SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con las normas legales y constitucionales pertinentes a la causa; por lo que se declara expresamente la validez de la misma. TERCERO: ANTECEDENTES.- 3.1.- DEMANDA Y PRETENSIQN JURIDICA.- El doctor Shakespeare Agustin Abarca Cordova, en su demanda manifiesta que  "mediante oficio No. O49-CPDPE- DPEHE de fecha 14 de junio de 2012, la Lic. Iliana Chiriboga Mosquera, Directora Provincial de Educacion y Presidenta de la Comision Provincial de Defensa Profesional de Esmeraldas, indico a los senores Modesto Berru Castillo y Msc.- Uberto Cortez Motato, Coordinador y Vocal Miembro, que la Comision Provincial de Defensa Profesional de esmeraldas, en sesion ordinaria celebrada el 13 de junio de 2012, ha resuelto se instaure un sumario administrativo en su contra, por presuntas irregularidades cometidas cuando ejercia las funciones de Rector del instituto Tecnologico Agropecuario "Quininde". Que de conformidad con el o?cio s/n presentado por el Coronel Manuel Rivadeneira Tello Coordinador de la Zona 1, quien dispone se inicie sumario administrativo referido, lo que viola el Art. 226 de la Constitucion. Que el referido ofcio O49 dice: Que el sumario administrativo se tramitara por disposicion del Coronel Manuel Rivadeneira Tello, Coordinador Zonal 1 de Educacion y de conformidad con lo establecido en los literales f y m del Art. 11 de la Ley Organica de Ecolocacion Intercultural, y por un supuesto quebrantamiento de los literales f, i, s, t y z del Art. 132 del cuerpo de leyes invocado, que amerita sea sancionado con el Art. 133 de la mencionada Ley. Obligando a la comision a presentar el informe en un plazo improrrogable de 15 dias. Atendiendo lo previsto en el Art. 11 numeral 5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, se recordara senor Juez que para el 14 de junio de 2012 ya se encontraba en vigencia la actual de la disposicion de inicio del sumario administrativo en su contra se violaron normas constitucionales y legales como la seguridad juridica, el debido proceso, falta de motivacion, asi como el principio de contradiccion procesal, y el derecho a la legitima defensa. Se inicia el sumario administrativo determinando normas constitucionales que no son concordantes ni se adecuan a la realidad del caso, vulnerando lo previsto en el Art. 424 y 426 de la Constitucion, fojas uno del sumario administrativo. A fs. 2 del sumario administrativo consta un oficio sin fecha y sin numero dirigido a la Lcda. Iliana Chiriboga Mosquera, Directora Provincial de Educacion de Esmeraldas y Presidenta de la Comision de Defensa Profesional de Esmeraldas, firmado por el Coronel Manuel Rivadeneira Tello, quien dice, que con fecha 21 de mayo de 2012, recibio un oficio de parte de la Dra. Magaly Ramirez rectora encargada del Instituto Agropecuario Quininde, informando que el Dr. Shakespeare Abarca Cordova, cuando desempeno las funciones de rector de la mencionada institucion educativa presumiblemente ha incurrido en irregularidades en el desempeno de sus funciones, tales como: NO PERMITIR EL INGRESO DE LA SECRETARIA AL RECTORADO, OBSTACULIZANDO LA PUERTA DE COMUNICACION, ETC., acusacion vaga e intrascendente. A fs. 3 del sumario administrativo, existe un informe, firrmado por la Dra. Magaly Ramirez, rectora encargada del Instituto Agropecuario Quininde, en el que dice que durante los once anos que se mantuvo como rector el Dr. Shakespeare Abarca Cordova, los resultados no fueron los mejores, encontrando algunas anomalias como las siguientes. Funcionamiento del colegio Particular Jorge Davalos Cevallos desde el ano 2008, hecho que fue autorizado por el Director Provincial de Educacion de Esmeraldas, por tanto no tiene ninguna responsabilidad sobre el asunto. Que ha realizado un convenio de comodato con la empresa Transelectric S.A., cediendo 4.5 hec., recibiendo a cambio y como beneficio para el colegio un tractor cuyo costo es de 29.800 dolares. Que se abrio la especialidad de Transformados y Elaborados Lacteos, desde el ano 2009, como si el hecho de mejorar las especialidades en el colegio fuese un delito, denuncia falsa, en virtud de que existen los documentos donde se justi?ca que se hicieron los tramites pertinentes para la creacion de la especialidad, con informe favorable del departamento Tecnico de la Direccion Provincial de Educacion de Esmeraldas. Que el bus donado por la OCP hasta la fecha de la denuncia no se ha matriculado, situacion intrascendente ya que se trata de un asunto de tipo institucional extrano a la entidad, ya que la Comision de Transito es la que se resuelve el tema, y ademas pasaba por requisitos que demandaba el SRI, requiriendo que la factura de dicho bus debia estar a nombre del colegio, mas no a nombre de la OCP, cuyo error fue cometido por la empresa vendedora del vehiculo, lo que escapa la responsabilidad del rector, por tanto intrascendente, ya que era cuestion de corregir datos mas no de irregularidades. Que se permitio el funcionamiento de un taller de refrigeracion en los predios de la institucion, se trataba del guardian del colegio que de hecho vivia en los predios del plantel en razon de su trabajo para cuidar los bienes institucionales, hecho intrascendente que no merece comentario. Que el Colegio Agropecuario Quininde, tiene sembrios de palma africana, y que su produccion era de 4 toneladas, y que en la actualidad ha subido a 6 toneladas, bien sabemos que la produccion agricola no es exacta, ya que tiene que ver con la naturaleza, dependiendo de la etapa invernal que se presente cada ano. Que el Dr. Abarca Cordova indispuso a la autoridad por reiteradas ocasiones, sin mencionar a que autoridad indispuso, hecho que en todo caso es de jurisdiccion penal, ya que se trataria de injurias, que deben ser investigadas y sancionadas por la Fiscalia y el juez penal competente. Que en nivel superior se cobraban 150 dolares por semestre, sin justificar los nombres de las personas que lo pagaron, ni tener las denuncias correspondientes de los estudiantes, ni reconocimiento de firma como lo manda la norma penal pertinente. Termina este documento indicando que se ha envidado la denuncia respectiva a la Contraloria del Estado, sin que a la fecha exista informe pertinente, que le incluye responsabilidad civil o penal, lo cual le releva de todas las denuncias hechas por falta de pruebas, ya que la Contraloria es su juez natural de cuentas. Finalmente el Coronel Manuel Rivadeneira Tello Coordinador Zonal de Educacion 1 termina diciendo que por cuanto los hechos relatados constituyen irregularidades que contravienen la etica profesional, se dispone el inicio del sumario administrativo, violando expresas normas constitucionales, ya que de conformidad con la normativa educativa y la Constitucion de la Republica en su Art. 226, NO TENIA COMPETENCIA PARA DISPONER SE INICIE DICHO SUMARIO ADMINISTRATIVO EN SU CONTRA. En la resolucion de inicio del sumario administrativo firrmado por la Lcda. Iliana Chiriboga No. 049 de fecha 14 de junio 2012, no se nombra secretario para de fe en los actos procesales, lo cual viola la disposicion constitucional de aplicacion del debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitucion actual. A fs. 41 del sumario administrativo, de manera ilegal e improcedente, violando el debido proceso y sin tener competencia, los senores Licenciado Modesto Berru Castillo y Dr. Uberto Cortez Motato, Coordinador y miembro de la Comision especial respectivamente, mediante acta elaborada en la ciudad de Quininde con fecha 20 de junio de 2012, a las 10 horas, proceden a NOMBRAR como SECRETARIA AD-HOC DE LA COMISION, A LA ING. ICELA XIMENA PAUCAR SIMISTERRA PARA QUE ACTUE EN EL SUMARIO ADMINISTRATIVO INSTAURADO EN CONTRA DEL DR. ABARCA CORDOVA, ES DECIR SE INICIA EL SUMARIO ADMINISTRATIVO ORDENADO POR LA DIRECTORA DE EDUCACION Y LUEGO SE NOMBRA A LA SECRETARIA POR PARTE DEL VOCAL Y COORDINADOR, QUIENES NO TIENEN COMPETENCIA PARA HACERLO. A fs. 42 del expediente administrativo, con fecha 21 de junio de 2012, a las 10 horas, el Lcdo. Modesto Berru Castillo y Dr. Uberto Cortez Motato, dictan la primera providencia dentro del sumario administrativo instaurado en su contra, donde disponen notificar a la Dra. Magaly Ramirez P., para que haga el reconocimiento de su firma sobre la denuncia, y se dispone CITAR al Dr. Shakespeare Abarca Cordova, a fin de que rinda su declaracion el dia 26 de junio de 2012, sin SENALAR EL LUGAR DOMICILIO O RESIDENCIA DONDE DEBE SER CITADO EL MENCIONADOCIUDADANO. A fs. 44 del expediente administrativo, consta el ACTA INICIAL DICE TEXTUAL DESIGNASE COMO SECRETARIA AD-HOC a la Ing. Ximena Paucar Simisterra para que actue en este proceso, igualmente a fojas 46 del sumario administrativo CONSTA UNA SUPUESTA ACTA h DE CITACION, EN LA QUE DICE LO CERTIFICO SIN ESTABLECER QUIEN CERTIFICA DICHA CITACION. A fs. .47 del sumario administrativo existe una citacion al Dr. Shakespeare Abarca Cordova, sin embargo dice, CITESE AL DR. ABARCA CORDOVA, AL FINAL DICE LO CERTIFICO SIN QUE EXISTA NOMBRE NI FIRMA DE SECRETARIA. A fs. 48 del sumario administrativo, dice copia del acta de designacion y posesion de la Secretaria Ad-Hoc y providencia inicial, firrmada por la secretaria, mas abajo, existe una razon sin ESTABLECER DIA NI MES, DICE QUE PERSONALMENTE ENTREGA PRIMERA BOLETA AL DR. SHAKESPEARE ABARCA CORDOVA CON LA PROVIDENCIA QUE ANTECEDE Y SUS DOCUMENTOS, SIN ESPECIFICAR EL NUMERO DE HOIAS QUE SE ME ENTREGA, SOLAMENTE SE LE ENTREGA UNA FOJA DONDE ESTA LAPROVIDENCIA INICIAL, PESE A QUE YA EXISTIAN MAS DE 30 FOJAS EN EL SUMARIO ADMINISTRATIVO, DE LO CUAL NO TUVO CONOCIMIENTO PARA SU DEFENSA. A fs. 51 al 58 DEL SUMARIO ADMINISTRATIVO, CONSTA EL ACTA DE SU DECLARACION, LA MISMA QUE PROCESALMENTE DEBE SER UNA VERSION Y LA TRANSFORMARON EN DECLARACION, EVIDENTEMENTE SE TRATABA DE UN proceso administrativo en el que presuntamente el era el principal implicado, sin embargo violando las normas del debido proceso, la comision le hace preguntas QUE INDUCEN A QUE SE DECLARE CULPABLE DE HECHOS QUE SON PARTE DE LA DENUNCIA FALSA. A fojas 107 del sumario administrativo consta la declaracion de la colectora y pagadora del ITAQ quien explica que en ningun momento hubo una deuda de $6.000 por consumo de energia electrica, simplemente que la empresa electrica por error no habia validado algunos pagos realizados por el ITAQ pero que ya se encontraban en el CUR DE GASTOS. A fs. 116 del sumario, consta una PROVIDENCIA DE LA COMISION DE INVESTIGACION, EN LA QUE DAN POR CONCLUIDO EL TERMINO DE PRUEBA DE 7 DIAS, SINEMBARGO NO CONSTA LA PROVIDENCIA. EN LA QUE SE HAYA DECLARADO ABIERTA LA ETAPA DE PRUEBAS, Y PEOR QUE SE LE HAYA NOTIFICADO EN SU CASILLERO IUDICIAL, SOBRE DICHA ETAPA DE PRUEBA, SE VIOLA EL DEBIDO PROCESO Y SE LE DEJA EN LA INDEFENSION, AL NO PERMITIRSELE CONTRADECIR A LOS TESTIGOS. A fs. 117 del sumario administrativo consta la providencia de fecha 5 de julio de 2012, en la que se incorpora al proceso su escrito en el que pide se recepten las declaraciones de sus testigos Agr. Pascual Rosero jefe de maquinaria agricola y Dr. Humberto Iglesias coordinador de nivel superior dice textual la RESOLUCION DE LA COMISION "HEMOS CONSIDERADO OTROS PARAMETROS, MOTIVO POR EL CUAL NO SE VA A NOTIFICAR, NI PROVEER SU PEDIDO DE PRUEBA", vulnerando su derecho a la defensa. A fs. 255 al 260 consta el reclamo que hacen los estudiantes del ITAQ por HABERLO REUBICADO, y por habersele sacado injustamente del Instituto Agropecuario Quininde. Con fecha 19 de julio de 2012 mediante oficio No. 069 CPDPE_DPEHE, la Junta de Defensa Profesional de Esmeraldas presidida por la licenciada lliana Chiriboga Mosquera, resuelven por votacion unanime, INHIBIRSE DE SEGUIR CONOCIENDO EL SUMARIO ADMINISTRATIVO LEVANTADO EN SU CONTRA, ENVIANDO DICHO SUMARIO ADMINISTRATIVO AL MINISTERIO DE EDUCACION EN QUITO, EN EL MISMO ACTO ADMINISTRATIVO DE INHIBICION, SE DECLARA COMO UNA PREVIA SENTENCIA O RESOLUCION, QUE ES CULPABLE POR TRASGREDIR EL ART. 132 DE LA LOEJ, POR LO QUE DICEN AMERITA SEA SANCIONADO EN BASE AL ART. 133 DE LA MISMA LEY, CON LO CUAL SE COMETE EL DELITO DE PREVARICATO, CONSTITUYENDO UNA VULNERACION MAS AL DEBIDO PROCESO. LA JUNTA DE DEFENSA PROFESIONAL DE ESMERALDAS, LO NOTIFICAN EL DIA 2 DE AGOSTO DE 2012, INDICANDOLE QUE DEBE PRESENTARSE EL DIA 6 DE AGOSTO DE 2012 EN LA CIUDAD DE QUITO EN EL MINISTERIO DE EDUCACION A REALIZAR SU DERECHO A LA DEFENSA Y DESCARGOS, DE HECHO NO LO ENTREGO EL EXPEDIENTE, QUE LUEGO SE ENTERO QUE SE TRATABA DE 300 FOJAS, POR LO CUAL NO TUVO TIEMPO DE ESTUDIARLO JUNTO A SUS ABOGADOS, A PESAR QUE EN LA AUDIENCIA DE DESCARGOS SU ABOGADO, A PESAR QUE EN LA AUDIENCIA DE DESCARGO SU ABOGADO PIDIO A LA COMISION DE DEFENSA PROFESIONAL REGIONAL UNO, QUE LE DIERA QUINCE DIAS PARA PODER PREPARAR SU DEFENSA, NO SE LE CONCEDIO DICHO PEDIDO, POR LO CUAL TAMBIEN SE VULNERO EL DEBIDO PROCESO, Y DERECHO A LA LEGITIMA DEFENSA POR FALTA DE CONOCIMIENTO PREVIO DE LOS CARGOS. DEL SUMARIO ADMINISTRATIVO SE DESPRENDE, QUE SUS PRUEBAS NO FUERON REALIZADAS, ANALIZADAS NI VALORADAS, POR NINGUNA DE LAS DOS COMISIONES QUE LE JUZGARON. Por ultimo a pesar de que la norma del Art. 177 numeral 2 del Estatuto de Regimen Juridico Administrativo de la Funcion Ejecutiva establece..." EL PLAZO MAXIMO PARA DICTAR Y NOTIFICAR LA RESOLUCION, SERA DE DOS MESES, TRANSCURRIDO ESTE PLAZO, SIN QUE RECAIGA RESOLUCION, SE ENTENDERA FAVORABLE EL RECURSO INTERPUESTO.... Se refiere tambien a la falta de motivacion del acuerdo, El Tribunal Constitucional mediante resolucion No. 420-99-RA-II, publicada en el Suplemento del Reg. Oficial No. 420 de fecha 28 de diciembre de 1999, en considerando octavo, manifiesta textualmente  "... Una de las importantes innovaciones de nuestro actual ordenamiento constitucional, es el que establece la necesidad de que los actos de los poderes publicos se encuentren debidamente motivados. Con los transcrito se evidencia que no existe motivacion alguna en la resolucion o sentencia en la que se le destituya del Magisterio Nacional. Por motivacion, como ha expresado Manuel Maria Diez (Derecho Administrativo, Tomo II, Editorial Plus Ultra, Buenos Aires, 1976, pag. 258), debe tomarse la expresion de las razones que han llevado al organo administrativo a dictar el acto, tambien a la expresion de los antecedentes de hecho y de derecho que preceden y lo justifican. Un acto administrativo no es formalmente perfecto y por lo tanto intangible, si no esta motivado, pues la circunstancia de que la administracion no obra arbitrariamente, sino en los limites que el ordenamiento juridico legal le impone, hace imprescindible que sus decisiones expresen los motivos de hecho y de derecho que concurren para determinar su legitimidad. La Constitucion de nuestro pais asi lo ha ordenado en el articulo 11 numeral 5 y 8: "Las resoluciones de los poderes publicos que afecten a las personas, deberan ser motivadas. No habra tal motivacion si en la resolucion no se enunciaren normas o principios juridicos en que se hayan fundado, y si no se explicare la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho". La violacion de este deber juridico acarrea no solo la nulidad del acto, por violacion a la ley, sino que, ademas hace responsable civilmente al Estado, por expreso mandado del Art. 11 numeral 9 inciso segundo de la Norma Suprema, en virtud de lo cual todas las resoluciones de los poderes publicos deben ser motivadas. Dice el Art. 76 numeral 7 letra L de la Constitucion: "Motivacion. Todos los actos emanados de los organos del Estado, deberan ser motivados. La motivacion debe indicar los presupuestos de hecho y las razones juridicas que han determinado la decision del organo, en relacion con los resultados del procedimiento previo. LOS ACTOS QUE EMANAN DE UN ORGANO DEL ESTADO Y QUE NO SE ENCUENTREN DEBIDAMENTE MOTIVADOS SE CONSIDERARAN COMO ACTOS VIOLATORIAS DE LEY. Con la motivacion se garantiza y se tutela los derechos de los particulares y del interes general. LA FALTA DE MOTIVACION PRODUCE INDEFENSION en la persona a la que se dirige el acto. Esta afirmacion es igualmente valida tratandose de actos reglados o discrecionales. Asi lo ha reconocido una sentencia de la Corte Suprema Espanola dictada el 7 de febrero de 1996, que anulo la denegacion de una licencia porque su unica motivacion era la referencia a un articulo de las normas urbanisticas. Aunque todas las posibles causas para la denegacion eran regladas, y por tanto el particular y el Tribunal podian discutir su concurrencia a pesar de la falta de motivacion, el Tribunal anulo el acto porque al no indicarse una causa concreta, se obligaba al particular a refutar todas y cada una de ellas, dificultandose el control judicial. Tratandose de actos como el que nos ocupa, es obvio que la falta de motivacion hace imposible el control judicial del contenido del acto, pues dada la naturaleza discrecional de los criterios en que se poya, lo unico que puede hacer el Tribunal es revisar su coherencia y racionalidad, lo que requiere que dichos criterios esten expresados en la motivacion. Asi lo ha expresado con mucho acierto Huergo Lora, A, en "La motivacion de actos administrativos y la aportacion de nuevos motivos". Como se ha senalado en lineas anteriores el acto administrativo- (ACUERDO No. 386-12) materia de la presente accion, VULNERA lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal L de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que dispone en forma categorica: que las resoluciones de poderes publicos deberan ser motivadas. Un acto administrativo: debe estar debidamente motivado, en el se deben encontrar claros fundamentos de hecho y de derecho que provocan dicho acto: "lo contrario es inconstitucional, ilegitimo, ilegal y arbitrario. Ademas el Art. 11 numeral 9 de la Carta Magna, proclama de manera precisa que no permite duda alguna, que "El mas alto deber del Estado CONSISTE EN RESPETAR Y HACER RESPETAR LOS DERECHOS GARANTIZADOS EN LA CONSTITUCION. EL ESTADO SE IMPONE UN DEBER FUNDAMENTAL: RESPETAR LOS DERECHOS HUMANOS SIN EXCEPCION ALGUNA. A la seguridad juridica Gustavo Ariel Kaufman en su obra La Seguridad juridica y el Progreso Economico" (Editorial Norma, pag. 45), la concibe asi: "Cuando la experiencia le ensena al hombre que sus predicciones acerca de las consecuencias juridicas de sus actos se cumplen con gran exactitud, y esa experiencia se reconfirma con el transcurso del tiempo, el hombre adquiere progresiva certeza acerca del cumplimiento de sus expectativas juridicas, lo cual afianza su confianza en el sistema juridico bajo el cual se desenvuelve su actividad economica, e incentiva su voluntad de trabajo, su ahorro e inversion dentro del circuito economico protegido por el sistema economica en el cual confia". La seguridad juridica es el fin que persigue el sistema juridico, por eso nuestra Constitucion la ubica en la categoria de derecho fundamental, sin que tal ubicacion agote la obligacion del Estado de garantizar la seguridad por medio del Derecho, asegurando que los "terceros no avasallaran derechos ajenos y que el Estado sancionara a quienes lo hagan", como ha expresado Atilio Alterini en su obra "La inseguridad juridica" (editorial Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 1993, pag. 25). La seguridad juridica se logra por la certidumbre y confianza en el Derecho y por medio del Derecho. La seguridad juridica, segun la ha configurado el Tribunal Constitucional espanol, es la suma de una serie de factores, entre ellos: la certeza, la legalidad, la jerarquia normativa, la publicidad de las normas, la irretroactividad de lo no favorable, la prohibicion de la arbitrariedad; sobre estos factores se funda la seguridad juridica y con?ere a la sociedad: orden, justicia, equidad e igualdad en libertad. En el presente caso, se ha violado su derecho a la seguridad juridica consagrado en la Constitucion porque se lo ha juzgado mediante un procedimiento que carece de base legal, donde se han cometido muchas irregularidades, como lo deja detallado; mas aun: se ha ideado normas que no existen en reglamento alguno con el unico objeto de despedirlo de su cargo y funcion de causarle grave dano moral y material. Solicita que en sentencia declare que se han vulnerado sus derechos constitucionales y ordene la reparacion integral, material e inmaterial del dano que se le ha causado; concretamente solicito que en forma inmediata e incondicional se deje sin efecto, el sumario administrativo, y EN CONSECUENCIA EL ACUERDO No. 386-12; que se L0 REINTEGRE AL DESEMPENO DE SUS FUNCIONES HABITUALES, Y QUE SE LE PAGUE LOS SUELDOS Y DEMAS EMOLUMENTOS QUE HA DEJADO DE PERCIBIR. PARA EL EFECTO, SOLICITA SE CONCEDA AL OBLIGADO UN PLAZO RAZONABLE QUE NO PUEDA EXCEDER DE 24 HORAS. ACOMPANA COMO JURISPRUDENCIA LA SENTENCIA No. 1650-08-RA EMITIDA POR LA PRIMERA SALA DE LA CORTE CONSTITUCIONAL. Y LA RESOLUCION ADMINISTRATIVA MEDIANTE LA CUAL SE LO DESTITUYE DE SU CARGO.  La pretension en concreto es de que se deje sin efecto el Acuerdo No. 386-12, que lo reintegre al desempeno de sus funciones habituales, que se le pague los sueldos y demas emolumentos que ha dejado de percibir, esto una vez que se declare en sentencia que se le han vulnerado sus derechos constitucionales. 3.2.- AUDIENCIA Y CONTESTACION A LA DEMANDA.- La senorita jueza aquo, convoco para que tenga lugar la audiencia de estilo el dia martes 25 de febrero de 2014, a las 14h30; en la que la parte demanda responde a los cargos de la siguiente manera: 3.2.1.- El Abg. Saulo Denver Ayovi Quinonez, quien comparecio a nombre de los senores Delegado Permanente de la senora Subsecretaria de Apoyo y Seguimiento y Regulacion, Presidente de la Comision de Defensa Profesional Regional 1 y Viceministro de Educacion senores Luis Alberto Calle Gutierrez e Ivan Dario Rodriguez, respectivamente, manifesto en lo principal que: "...Dejo constancia que no se ha notificado al senor Ministro de educacion en calidad de Representante del Ministerio, ademas niego los fundamentos inconstitucionales de la presente accion de proteccion planteada en contra de las autoridades mencionadas al inicio de mi contestacion por que no cumplen los requisitos de procedibilidad establecidos en los arts. 86 y 88 de la Constitucion de la Republica y 39, 40 y 42 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional, especialmente el tercer requisito del art. 40 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales en su numeral 3 esto es la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado, no concurre en forma univoca y simultanea junto a con los otros requisitos de la norma invocada toda vez que el ordenamiento juridico ecuatoriano, franquea otras acciones legales ante los organos jurisdiccionales correspondientes en concordancia con el numeral 4del articulo 42 Ibidem que indica que no procede la accion de Proteccion cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial. No existe acto ilegitimo al tenor de lo que ordenan los articulos 68 y 125 del Estatuto del Regimen juridico y Administrativo de la Funcion Ejecutiva, por tanto el acto administrativo de la Funcion Ejecutiva, por tanto el acto administrativo impugnado se encuentra firme en la via administrativa desde que se expidio y notifico. La Accion de Proteccion presentada por el accionante no tiene absolutamente nada que ver con el control de la CONSTITUCIONALIDAD sino que con claridad meridiana demuestra que estamos frente a un acto tipico del control de LEGALIDAD. Senorita jueza, se servira advertir que de conformidad con los arts. 31 y 217 del Codigo Organico de la Funcion judicial y 38 de la Ley de Modernizacion del estado que dice: "Los Tribunales Distritales de lo Contencioso Administrativo y de lo Fiscal, dentro de la esfera de su competencia, conoceran y resolveran de todas las demandas y recursos derivados de actos, contratos, hechos administrativos, reglamentos expedidos, suscritos o producidos por las entidades del sector publico...". De igual manera no existe vulneracion de ninguna norma Constitucional, toda vez que de la lectura de la demanda, usted podran advertir que de manera general se dice que existe violacion de una gama de normas constitucionales. Por lo tanto se dara cuenta que la sola mencion de normas constitucionales no es demostracion de vulneracion sino, enunciados por demas genericos que no observan la tipificacion de las normas o principios supuestamente vulnerados, ademas de la pertinencia de su aplicacion con el acto administrativo recurrido. Senorita Jueza hay que recordar que la accion de proteccion es una garantia como tal prevista en la Constitucion que no reemplaza procedimientos establecidos en el ordenamiento juridico ecuatoriano, por NO ES SUBSIDIARIA... el acto administrativo que impugna el accionante ha sido basado en la destitucion del cargo, pero debo manifestar que se ha procedido estrictamente en lo prescrito en los art. 11) letra a) y b); 132 letras c) y t) de la LOEJ, esto da inicio al correspondiente sumario administrativo, el mismo que determina el cometimiento de la falta y la misma que es sancionado con lo prescrito en el art. 133 letra b) Ibidem, el recurrente ha sido notificado legalmente y se ha cumplido con el debido proceso como lo establece el art. 76 de la Constitucion de la Republica. Ademas senorita Jueza, el art.173 de la Constitucion establece que "Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podran ser impugnados, tanto en la via administrativa como ante los correspondientes organos de la funcion judicial".  De conformidad con lo que dispone el art. 226 de la Constitucion de la Republica que dice: "Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores publicos y las personas que actuan en virtud de una potestad estatal ejerceran solamente las competencia y facultades que le sean atribuidas en la Constitucion y la Ley...". Manifiesta tambien que no se puede resolver asuntos de mera legalidad, competencia privativa, exclusiva y excluyente de los Tribunales de lo Contencioso Administrativo y solicita se rechace la accion de proteccion por improcedente. 3.2.2.- El Abg. Genaro Francisco Vasquez Valencia, quien comparece ofreciendo poder o rati?cacion de gestiones del senor Director Nacional de Patrocinio de la Procuraduria General del Estado, manifiesta que, el accionante ha alegado tanto en su libelo de demanda como en esta audiencia publica que se le han violado sus derechos constitucionales como son el derecho al debido proceso, el derecho a la defensa, a la seguridad juridica, y otros derechos conexos, sin que haya demostrado y probado concepto alguno de violacion de derechos constitucionales  que el sujeto activo ha basado su alegacion en presuntas violaciones de sus derechos constitucionales con inferencias carentes de sustento y por lo tanto invalidas desde el punto de vista logico formal. Con base a esta argumentacion observo el incumplimiento del presupuesto de la accion ordinaria de proteccion contemplados en el art. 40 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Todo lo que hace que sea improcedente, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 ibidem, asi mismo expresa que se fundamenta en el Art. 88 de la Constitucion de la Republica y el Art. 39 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional que en su parte pertinente establece que la accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y podran interponerse cuando exista una vulneracion de derecho constitucionales y que en el presente caso no existe vulneracion alguna de los derechos constitucionales denunciados por el accionante por cuanto el acto administrativo emitido por el delegado permanente de la senora Subsecretaria de apoyo, seguimiento y regulacion de la educacion, presidenta de la Comision de Defensa profesional regional 1 es emitido por autoridad competente y goza de plena legalidad y legitimidad por lo tanto la destitucion del sujeto activo se encuentra enmarcada con el ordenamiento juridico existente en nuestro pais. Se refiere tambien a que el acto impugnado por el accionante es un "acto administrativo" y su alegacion sobre el incumplimiento de las normas del tramite de la accion no diferencian este caso de los otros que han servido de fundamento de recurso subjetivos y de plena jurisdiccion para ante el competente tribunal de lo Contencioso administrativo. En conclusion el caso no se ha configurado procesalmente como antecedente de una accion ordinaria de proteccion y es claramente verificable que no reune los requisitos establecidos en los numeral 1,3 del art. 40 de la LOGYCC en base a 10 expuesto, considero que la accion constitucional incurre plenamente en las causales de improcedencia establecidas en los numerales 1,3 y 4 del art. 42 de la ley de la materia antes mencionada. Por lo expuesto solicito a su autoridad que en sentencia declare improcedente la presente accion de proteccion por cuanto se ha demostrado con suficiente argumentacion juridica la inexistencia de violacion constitucional al hoy accionante. 3.3.- RESOLUCION DE PRIMERA INSTANCIA.- La doctora Patricia Mendoza Jimenez, con fecha 9 de abril de 2014, las 16h59, dicta su resolucion, y, en la parte pertinente de la misma dice:  El accionante con esta accion impugna el acuerdo numeros 386-12 de fecha 15 de agosto del 2012 suscrito por el senor LUIS ALBERTO CALLE GUTIERREZ; en su calidad DELEGADO PERMANENTE DE LA SENORA SUBSECRETARIA DE APOYO, SEGUIMIENTO Y REGULACION DE LA EDUCACION, PRESIDENTA DE LA COMISION DE DEFENSA PROFESIONAL REGIONAL 1, mediante el cual procede a destituir al accionando del cargo de Rector del Instituto Tecnologico Agropecuario "Quininde", por cuanto estima que dicha resolucion le ha vulnerado sus derechos laborales y constitucionales, siendo evidente que la accion propuesta por el accionando es improcedente, por asi ordenarlo el Art 42 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional, especificamente por lo previsto en los Numerales. 1.- Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales. No se observa en el presente caso violacion a derecho constitucional alguno, se ha hecho uso de los derechos constitucionales por el accionando al acudir a un sumario administrativo y proseguir un procedimiento que corresponde a este tipo de hechos y la correspondiente sancion. 4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la via judicial; Los numerales 1, 2 y 3 del Art. 40 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional, al referirse a los requisitos de procedencia de la accion de proteccion, exige para que proceda, deben concurrir los requisitos siguientes: "Requisitos- La accion de proteccion se podra presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.- Violacion de un derecho constitucional; 2.- Accion u omision de autoridad publica o de una particular de conformidad con el articulo siguiente; y, 3.- Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado", como se analizo anteriormente, no se observa violacion de derecho constitucional alguno; y, existe mecanismos de defensa judicial adecuados para que conozcan y resuelvan los supuestos derechos violados, bajo el principio de subsidiaridad, esta vedado acudir a acciones jurisdiccionales cuando existen vias ordinarias idoneas y eficaces para la cautela y reconocimiento de sus derechos supuestamente violados, en el presente caso, nuestro ordenamiento juridico preve competencias, procedimientos especificos para reclamar, los que no pueden ser reemplazados por acciones distintas a las determinadas en la ley. Por ello el accionando tiene expeditos las vias a agotarse con la finalidad de hacer valer sus derechos. DECIMO.- Por las consideraciones expuestas, de los hechos mencionados en la accion de proteccion propuesta, no se desprende que exista una violacion de derechos constitucionales, y, tampoco el accionando ha demostrado la existencia de acto administrativo que implique violentar sus derechos constitucionales de trabajo, seguridad juridica, etc, por ello, al amparo de lo preceptuado en los Art. 173 de la Constitucion de la Republica; y principalmente, al no estar presente dentro de esta accion de proteccion los requisitos exigidos o previstos en el Art; 40 y en aplicacion a lo previsto en los numerales 1 y 4 del Art. 42 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, YPOR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no se admite la accion de proteccion interpuesta por el senor DR. SHAKESPEARE AGUSTIN ABARCA CORDOVA".  CUARTO.- IMPUGNACION Y FUNDAMENTOS DEL RECURSO inconforme con la sentencia el doctor Shakespeare Agustin Abarca Cordova, presenta recurso de apelacion de la sentencia, mediante escrito de fojas ciento cuarenta y dos, manifestando en lo principal que el Art. 16 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece el mecanismo para probar las afirmaciones hechas por el accionante activo y pasivo, que en el inciso cuarto de dicho articulo expresamente dice....que se presumiran ciertos los hechos de la demanda cuando la entidad publica accionada no demuestre lo contrario o no demuestre la informacion solicitada. Y que en el presente caso el Ministerio de Educacion no aporto con ninguna prueba documental ni testimonial. . QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1.- El proposito del constituyente al incorporar la accion de proteccion es en efecto proporcionar la tutela efectiva de derechos fundamentales y garantias constitucionales, a favor de persona, grupo de personas, comunidad, pueblo o nacionalidad a quienes se les hubiere vulnerado tales derechos y garantias, como lo establece el articulo 86 de la Constitucion de la Republica, Art. 88 de la Constitucion de la Republica dice: " La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando suponga la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales..."; Y en efecto, tal disposicion es clara y tutelar de los derechos ya referidos, concordante con lo que la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose en su Art. 25 de Proteccion judicial, senala: "... 1. Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley o la presente Convencion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..."; contenido de estas disposiciones que no esta en discusion; sin embargo de aquello y sin que implique condicionamiento de ninguna naturaleza; las acciones y los recursos de los particulares deben plantearse cumpliendo requisitos tanto de forma como de fondo y en el mismo sentido deben ser resueltas por las autoridades competentes, teniendo en cuenta que para poder analizar los aspectos de fondo de todo caso sometido a conocimiento de las autoridades judiciales o administrativas, debe primero establecerse la verificacion de los aspectos formales; y, en cuanto a estos requisitos, en el caso de la Accion de Proteccion, se debe observar el contenido de los articulos 40, num. 3ro. y 42, num. 3ro. y 4to. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; que permiten establecer como una de las caracteristicas de dicha accion constitucional, su SUBSIDIARIDAD; que implica que no se trata de una instancia adicional, alternativa o complementaria a las acciones ordinarias y especiales previstas por la Constitucion y la Ley para la defensa de los derechos. Lo que nos lleva a concluir que la via constitucional, especificamente, la Accion de Proteccion, tiene plena aplicabilidad y es factible su activacion cuando la persona no dispone de otra via legal para la proteccion de sus derechos fundamentales o garantias constitucionales que hubieren sido vulnerados. Entonces, el control de legalidad es atribucion de la jurisdiccion contencioso administrativa, donde de ser el caso se sentencia la nulidad del acto, su ilegalidad o inaplicabilidad; autoridad o sede que no puede ser reemplazado alternativa o discrecionalmente por el juez o en su caso por un tribunal constitucional a traves de la accion de proteccion. 5.2.- En la especie, el doctor Shakespeare Agustin Abarca Cordova impugna y pide se deje sin efecto el acuerdo #386-12, de fecha 15 de mayo del 2013, Accion de personal #UTE-]P-71-2013 de fecha 15 de agosto de 2012, firmados por el senor Delegado Permanente de la senora Subsecretaria de Apoyo, Seguimiento y Regulacion de la Educacion, Presidenta de la Comision de Defensa Profesional Regional, en el sumario administrativo instaurado en su contra; acto administrativo que fue impugnado mediante recurso de apelacion; el mismo que fue resuelto con fecha 13 de junio de 2013, por el Ec.  Ivan Dario Rodriguez, Viceministro de Gestion Educativa. Delegado del senor Ministro de Educacion, negando el mismo, lo que fue notificado al accionante mediante oficio 366-CGAJ-2013 de fecha 14 de junio de 2013 (fs. 56-66). Refiere el doctor Shakespeare Agustin Abarca Cordova, que presento ante el senor Ministro de Educacion el recurso extraordinario de revision. 5.3.- Por otra parte, el accionante en su libelo de demanda constitucional, ataca los actos administrativos que tienen que ver con el sumario instaurado en su contra y especialmente la resolucion de destituirlo, realizando un recuento de una serie de actuaciones dentro del sumario administrativo y reprochando en definitiva la falta de pruebas suficientes en su contra. Valoracion probatoria que no es de competencia de este Tribunal via Accion Ordinaria de Proteccion. 5.4.- El doctor Shakespeare Abarca, tambien manifiesta que ha operado a su favor el silencio administrativo, por cuando el recurso de apelacion fue resuelto luego de dos meses de presentado el mismo. Al respecto debemos anotar lo siguiente: 5.4.1>> Si bien constitucionalmente se concibe a la ?gura del silencio administrativo como una herramienta que consta en nuestro ordenamiento juridico, a fin de que el ciudadano (administrado) pueda hacer valer sus derechos ante la administracion de justicia, destinada a reparar la falta de respuesta por parte de la autoridad encargada de resolver una peticion, pudiendo acudir ante la misma administracion recurriendo el acto ficto o ante la jurisdiccion y en definitiva ver satisfechos sus derechos ante la omision de la administracion, en el caso del silencio administrativo positivo. Con aquello esta Sala no encuentra motivo de discusion alguna, y comparte con el accionante que todo administrado que se sienta afectado por el actuar omisivo de la administracion, puede alegar la aplicacion de la figura del silencio administrativo (Art. 28 de la Ley de Modernizacion del Estado); el inconveniente e inconsistencia juridica que encuentra este Tribunal de apelacion es en la via que el accionante ha escogido para hacer valer los derechos que considera vulnerados y exigir reparacion por aquello. No le correspondio a la senorita jueza de primera instancia, ni corresponde a esta Sala en segunda instancia, resolver asuntos que son concernientes a la justicia contenciosa administrativa, de conformidad con la Ley de la jurisdiccion de lo Contencioso Administrativo. 5.4.2.- La inactividad o morosidad administrativa en la resolucion de las peticiones, reclamos o recursos de los administrados, que sabemos ataca al principio de juridicidad y responsabilidad, asi como al derecho de tutela efectiva, debe ser reclamada en la via adecuada, como ya se ha indicado, y cumplir el procedimiento previsto para el efecto, bajo el principio de legalidad; sin que se cumpla dicho proceso, no se puede obtener la respuesta por parte de un organo incompetente. El debido proceso no es de exclusiva aplicacion a favor de quien recurra, sino tambien de todas las partes que esten involucradas dentro de una investigacion administrativa o de la naturaleza que fuere. Como se ha dicho irrespetar estos principios tambien es irrumpir contra la seguridad juridica (Art. 82 CR), que obliga a las autoridades judiciales y administrativas a guardar el debido respeto a aquellos y de mantener coherencia en sus decisiones. 5.4.3>> La conducta omitida de los organos administrativos al ejercer su competencia y declarar su voluntad de manera expresa en el tiempo que legal o reglamentariamente se le impone, que es justamente el silencio administrativo tantas veces aludido, se constituye en un DERECHO AUTONOMO DE EJECUCION, que de acuerdo a las circunstancias especificas de cada caso, en especial con fundamente en los derechos de los administrados, podra ser exigido directamente en la via administrativa, esto es ante el ente administrativo que omitio resolver o en la via jurisdiccional, esto es en la via contenciosa administrativa de la Funcion judicial; conforme lo dispone la Constitucion de la Republica en su Art. 173. 5.5.- Dentro de un Estado constitucional de derechos, la seguridad juridica, es la expresion fundamental en la administracion de justicia; correspondiendo entonces a los operadores de aquella, la correcta aplicacion de la norma juridica. Y teniendo la accion de proteccion como objetivo, el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en nuestra Constitucion (Art. 88 CR), y como fin reparar el dano causado, hacerlo cesar si se esta produciendo o prevenirlo si es que existe la presuncion o indicios claros de que el acto ilegitimo puede producirse; con mayor razon la tutela efectiva del Estado a traves de la administracion de justicia debe guardar coherencia con tales fines y objetivo indicados; sin perder de vista que dentro de nuestro ordenamiento juridico existen especificados las formas que viabilizan la obtencion de dicha tutela, y vulnerar las mismas tambien constituye inseguridad juridica. Convertir a la accion constitucional en otra instancia de valoracion de prueba para obtener la revocatoria de una decision administrativa o judicial, desnaturaliza la accion constitucional. SEXTO: DECISION.- Al no haberse justificado de ninguna manera acto u omision alguna que vulnere derechos constitucionales, que atente contra las normas del debido proceso, de la seguridad juridica, ni que produzca la indefension en perjuicio del accionante, esto es que el doctor Shakespeare Agustin Abarca Cordova en su reclamacion constitucional no justifico los presupuestos contenidos en el articulo 42 numeral 4to.' de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional; la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA el recurso de apelacion de la sentencia subida en grado y en consecuencia INADMITE la Accion de Proteccion presentada por el doctor SHAKESPEARE AGUSTIN ABARCA CORDOVA.- Agreguese a los autos el escrito presentado por el accionante, en el que solicite que se pasen los autos a los senores Conjueces,  lo cual es improcedente, habiendose integrado legalmente el tribunal, con la senora Abogada Irma Gomez Mero, en reemplazo del Dr. Carlos Bravo Medina.- Ejecutoriada que sea la resolucion remitase copia de la misma a la Corte Constitucional, de conformidad con lo dispuesto en el Art 86, numeral 5to de la Constitucion de la Republica.- Notifiquese.