Guayaquil, jueves 24 de octubre del 2019, las 14h37, RELACIÒN: En esta fecha, los señores jueces: Amado Joselito Romero Galarza (ponente); Shirley Aracelly Ronquillo Bermeo, y Johanna Alexandra Tandazo Ortega; jueces de Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita Secretaria Relatora, se hizo el estudio en relación con la presente causa. 



I.- VISTOS: Antecedentes
1.-     Tribunal que pronuncia la sentencia:
Está integrado por los señores: Amado Joselito Romero Galarza (ponente), Shirley Aracelly Ronquillo Bermeo, y Johanna Alexandra Tandazo Ortega; jueces de Sala Especializada de Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.
2.- Identificación de las partes procesales: 
2.1.- El actor, es el señor LUIS HOMERO ARCOS SOLIS, persona natural, cédula No. 1801079060, domiciliado en el cantón Montalvo; de estado civil unión libre; sin correo electrónico personal designado.

2.2.- La parte demandada, es el señor CARLOS AURELIO REINO CRUZ, sin información adicional.

3.- De los actos de proposición
3.1.- Enunciación de los hechos y circunstancias objeto de la demanda: 

El miércoles 12 de agosto del 2009, el señor LUIS HOMERO ARCOS SOLIS  presenta demanda, y refiere que de los dos Testimonios de Escrituras Públicas celebradas en la Notaría Tercera del cantón Milagro,  con fechas 23 de Junio del 2006 y 19 de Enero del 2007 correspondientes a Compraventa de derechos y acciones con ampliación, modificación, ratificación y adicción, a su favor, por parte de la señora Julia Aida Miranda Sánchez, del bien inmueble que ahora es de su propiedad, compuesto de solar y construcción (clave catastral No. 05-02-02-01) comprendido dentro de los siguientes linderos y medidas: Por el Norte: carretero Milagro Naranjito, con 15,20 metros; por el Sur, solar 189, con 16,50 metros; por el Este, Solar 191, con 14,20 metros; y, por el Oeste, calle sin nombre, con 13,40 metros; con una superficie total de 218,63 metros cuadrados. 

De la misma manera consta la compra de los derechos y acciones hereditarios sobre el descrito solar, sobre el mismo que se levanta una construcción.

Pretensión: 

Demanda al señor CARLOS AURELIO REINO CRUZ, para que, en sentencia, ordene restituya el descrito solar y construcción, por ser de su absoluta propiedad; así como se lo condene al pago de daños, perjuicios, costas procesales dentro de las que se incluirán los honorarios profesionales de su patrocinador, sin perjuicio que rinda cuentas de los valores lucrados de los arriendos que arbitrariamente está cobrando.

3.2.- De la contestación a la demanda y/o defensa de la parte demandada.

Admitida a trámite la demanda en  el  procedimiento ordinario, se dispone citar a la parte demandada, diligencia que se cumple de forma personal el 29 de octubre del 2010, compareciendo al proceso el 22 de noviembre del 2010; sosteniendo que el que en vida se llamó José Vicente Reino Robles adquirió el bien inmueble objeto de este juicio a la fecha que habitara en unión  monógama con su madre, quien en vida se llamó Zoila Emilia Cruz Arcos, y al fallecer sus progenitores, es el único heredero.

Que la señora Julia Aida Miranda Sánchez, quien aparece como vendedora en la escritura que adjunta el actor, contrajo matrimonio con mi señor padre, posterior a la compra del bien inmueble, por lo que no forma parte de la sociedad conyugal; por lo que lo edificado dentro del predio es de su exclusiva propiedad y de su peculio.

Excepciones: Inexistencia de la cosa demandada; Falta de legitimo contradictor; e, Improcedencia de la acción.

3.3.- Reconvención del demandado al actor.

Reconviene al actor el pago de daños y perjuicios por el valor de $ 30,000.00 por obligarlo a litigar en esta injusta causa; más las costas procesales y los honorarios de su defensor.

Notificado el actor con la reconvención, el actor contesta la misma y refiere que el demandado incurre en lo dispuesto en el Art. 296 del Código Penal. No propone excepciones, por lo que se considera como negativa simple de los fundamentos de la demanda.

4.- De la sentencia escrita

Convocada a las partes a junta de conciliación, no ha sido posible obtener la misma, se apertura la causa a prueba, y fenecida la misma, se han pedido los autos para resolver.

El Ab. Hugo Fernando Veloz Zavala, Juez Temporal 14 de lo Civil y Mercantil del cantón Milagro, el 18 de mayo del 2012, a las 16h27, dicta por escrito la sentencia por la cual “No consta de autos prueba que fundamente el monto que por concepto de daños y perjuicios solicita el demandado en su reconvención; no obstante que si se aprecia que ha sido obligado a litigar en esta causa.- Del análisis y cumpliendo con el principio constitucional de motivación, razonamiento, justificación y argumentación, se deduce que la demanda no es procedente.- Por lo expuesto el suscrito Juez Temporal encargado del Juzgado Décimo Cuarto de lo Civil y Mercantil de Milagro, “..ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA..”, en virtud de los razonamientos expuestos y habiéndose garantizado a las partes el derecho al debido proceso, se declara SIN lugar la demanda presentada por LUIS HOMERO ARCOS SOLIS contra CARLOS AURELIO REINO CRUZ.- Con costas a cargo del demandante, fijándose en quinientos dólares de los Estados Unidos de América los honorarios del Abogado de la parte demandada, del que se deberá descontar el porcentaje que le corresponde al Colegio de Abogados del Guayas...”.

5.- Del recurso de apelación

Notificada la sentencia, el actor interpone recurso de apelación, mismo que es concedido por el juez de primer nivel  y ordena remitir el expediente a la Corte Provincial de Justicia del Guayas. 

6.- De las actuaciones en segunda instancia

6.1.- El expediente fue recibido por la Sala, y puesto al despacho del juez ponente, el 16 de mayo del 2014, a las 17h08, dispone que el recurrente en el término de 10 días fundamente explícitamente los puntos a los que se contrae el recurso de apelación.

6.2.- Con fecha 26 de mayo del 2014, comparece el accionante, presentando un escrito; mismo que la jueza ponente corre el traslado a la contraparte, sin que obre de autos contestación alguna.

6.3.- En vista que las partes no solicitaron actuación de pruebas, conforme al Art. 412 del Código de Procedimiento Civil, el juez  dispone pasen los autos en relación.

6.4.- El juez ponente dispone que pasen los autos a tribunal.

6.5.- El Dr. Amado Romero Galarza se integra a la Sala, a partir del 1 de julio del 2019, por lo que puesto a su despacho el expediente, avoca conocimiento del mismo  el 17 de octubre del 2019, a las 08h02, y dispone que vuelvan los autos al tribunal para resolver. 

II.- CONSIDERACIONES DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS 

PRIMERO: Jurisdicción y competencia: 

7.-    A las salas de las cortes provinciales les corresponde, en segunda instancia, conforme el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, conocer los recursos de apelación  interpuestos.

8.-   Que, el Pleno del Consejo de la Judicatura, creó la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, con competencia para conocer y resolver las siguientes materias: civil, mercantil, inquilinato y relaciones vecinales, acorde lo dispuesto en el At. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.

9.-  Habiéndose oportunamente concedido el recurso de apelación y sustanciado el proceso, conforme a las normas del Código de Procedimiento Civil, e integrado el Tribunal mediante sorteo, somos competentes para resolver esta causa.

SEGUNDO: De la validez procesal: 

10.-  El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; lo cual guarda armonía con el Art. 130.8 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por ello, las nulidades procesales están regidas por principios, como el de legalidad (especificidad), transcendencia, y especialmente el de convalidación, por lo que no cualquier vicio puede provocar la nulidad de un proceso o de una parte del mismo.

11.- Habiéndosele a esta causa dado el trámite previsto en el Código de Procedimiento Civil, garantizándose los derechos de las partes procesales, en el más amplio sentido de término, incluido las reglas del debido proceso y el derecho a la defensa, y no alegándose causas de nulidad, se declara la validez del proceso.

TERCERO: Principios constitucionales, jurisprudenciales y/o doctrina aplicada respecto del recurso de apelación

12.- Dentro de los derechos de protección consagrados en el Art. 76.7.m) de la Constitución del Ecuador, se establece que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: “Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”.

Doctrinariamente se ha destacado que “los recursos satisfacen la necesidad humana de no conformarse con lo decidido, y permiten canalizar o encausar jurídicamente la protesta del vencido, permitiéndole “alzarse” contra la sentencia. Esta actitud tiene doble origen: una razón de poder y una razón de justicia…”; lo cual guarda concordancia con el Art. 8.2.h) de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, con el Art. 123 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial  y lo señalado por la Corte Constitucional respecto  a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye  “un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde  con la Constitución y las leyes”.

13.- Que el Art. 323 del Código de Procedimiento Civil establecía que la apelación es la reclamación que alguno de los litigantes u otro interesado hace al juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior; en tanto que el Art. 334 ibídem, señala que el juez para ante quien se interponga el recurso, puede confirmar, revocar o reformar la resolución apelada, según el mérito del proceso, y aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolución decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. 

Asimismo, el Art. 324 ibídem instituía que la apelación se interpondrá “dentro del término de tres días”; y el juez a quo, sin correr traslado ni observar otra solemnidad, concederá o denegará el recurso. Al tenor del Art. 58 del citado cuerpo normativo, que define la instancia como "la prosecución del juicio, desde que se propone la demanda hasta que el juez la decide o eleva los autos al superior, por consulta o concesión de recurso. Ante el superior, la instancia empieza con la recepción del proceso, y termina con la devolución al inferior, para la ejecución del fallo ejecutoriado”.

14.- Conforme al Art. 168.6 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio procesal dispositivo, por el cual “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”.

Esta definición coincide con la Doctrina más especializada, que sostiene que es aquel que asigna a las partes procesales, y no al juez, la iniciativa del proceso, el ejercicio y el poder de renunciar a los actos del proceso; que dicho principio tiene sub-principios que lo integran, siendo uno de ellos, el relacionado a los recursos  en especial la apelación -, que solo puede ser deducido por las partes que han sido agraviadas (perjudicadas)  “y el tribunal superior no tendrá más facultades de revisión que aquellas que han sido objeto del recurso” al punto que se dice que la expresión de agravios es como la acción (pretensión) de la segunda instancias. Por lo tanto sostiene  el límite de la sentencia es, en este caso, lo pedido por el apelante: tantum devolutum quantum appellatum.

Del estudio doctrinario del principio dispositivo se llega a la conclusión que el recurso de apelación constituye la pretensión y, por ende, delimita el ámbito de competencia del juez (a) de segunda instancia, en la medida que enfoca los vicios o defectos de la resolución del juez de primer nivel y por tal motivo, el análisis del juez de alzada se limita a dicha pretensión.

CUARTO: Análisis, argumentación jurídica y motivación del caso desde los principios constitucionales, tratados internacionales y doctrina.

15.- Entre los derechos de libertad, la Constitución de la república del Ecuador  reconoce y garantiza el derecho de propiedad, siendo el Código Civil que regula todo lo relacionado a  su ejercicio de usar, gozar y disponer libremente.

Entre los modos de adquirir el dominio, tenemos la tradición, definida en los siguientes términos: Art. 686 del Código Civil, “La tradición es un modo de adquirir el dominio de las cosas, y consiste en la entrega que el dueño hace de ellas a otro, habiendo, por una parte, la facultad e intención de transferir el dominio, y por otra, la capacidad e intención de adquirirlo. Lo que se dice del dominio se extiende a todos los otros derechos reales”.

Respecto de los bienes raíces, se efectuará la tradición del dominio de bienes raíces por la inscripción del título en el libro correspondiente del Registro de la Propiedad.

16.- En este orden de ideas, la protección del dominio o propiedad se realiza mediante el ejercicio de acciones, entre las que consta la reivindicatoria o acción de dominio que es definida en el Art. 933 del Código Civil como la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. La Corte Suprema de Justicia sostuvo que: 
“tratándose de una acción reivindicatoria, el juzgador está obligado a observar el cumplimiento de los requisitos que exige la ley para su procedencia, la que está condicionada a la concurrencia de varios elementos que se encuentran previstos por los Arts. 933 y siguientes de la Codificación del Código Civil vigente y que son: 1. Que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa cuya reivindicación se pretende (Art. 937 ibídem). 2. Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular que esté claramente determinada (Art. 933 y 936 ibídem). 3. Que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa que se reivindica (Art. 939 ibídem). 4. Que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y la que posee el demandado (Art. 933 ibídem). La omisión de uno solo de los mencionados requisitos obliga al juzgador a rechazar la acción, independientemente de que el demandado al formular sus excepciones expresamente señale el incumplimiento de uno o varios de aquellos, pues correspondía a los accionantes demostrar la existencia de dichos requisitos que, según la ley, son indispensables para que prospere la acción reivindicatoria y al Juez observar su concurrencia; de tal suerte que advertida por el juzgador la ausencia de cualquiera de ellos, a pesar de que nada diga el demandado sobre el particular, estaba obligado a rechazar la pretensión, en razón de que la acción reivindicatoria o acción de dominio es una acción real que procede en virtud del cumplimiento de los mencionados presupuestos fácticos…”. 
17.- De la revisión de los autos, en cuanto a la propiedad del bien inmueble cuya reivindicación se pretende, la parte actora adjunta a su demandada escrituras de compraventa de acciones y derechos hereditarios, esto es, de los gananciales que dice tener la señora Julia Aida Miranda Sánchez respecto de la sociedad conyugal formada con el señor José Vicente Reino Robles.
A fojas 62 de los autos consta la partida de defunción del señor José Vicente Reino Robles, hecho acaecido el 23 de abril del 2004, quien contrajo matrimonio con la señora Julia Aida Miranda Sánchez, el 4 de septiembre de 1999 (fojas 63).
Atento al Art. 139 del Código Civil, por el hecho del matrimonio celebrado conforme a las leyes ecuatorianas, se contrae sociedad de bienes entre los cónyuges; en tanto que el Art. 1357 ibídem prevé que si el patrimonio del difunto estuviere confundido con bienes pertenecientes a otras personas por razón de bienes propios o gananciales del cónyuge, contratos de sociedad, sucesiones anteriores indivisas, u otro motivo cualquiera, se procederá, en primer lugar, a la separación de patrimonios, dividiendo las especies comunes según las reglas prevista en la ley.
Si la sociedad conyugal se disuelve por terminación del matrimonio (Art. 189.1º del Código Civil), disuelta la misma, se procederá inmediatamente a la formación de un inventario y tasación de todos los bienes que usufructuaba o de que era responsable, en el término y forma prescritos para la sucesión por causa de muerte (Art. 191).
En la especie, la señora Julia Aida Miranda Sánchez se autodenomina como única heredera del solar descrito en la escritura de venta de derechos y acciones hereditarios, por lo que al vender los mismos, no se está refiriendo a un bien del cual es su titular, sino que el comprador lo que tiene es derecho a solicitar el inventario de los bienes de la sucesión y su posterior partición y adjudicación.  
Siendo que la reivindicación o acción de dominio (Art. 933 del Código Civil), es la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela; por lo que el accionante, al no justificar que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa (Art. 937), carece de derecho para incoar la presente acción reivindicatoria en contra de otra persona que también tiene derechos y acciones hereditarios, por lo que hay aquí un asunto sucesorio que debe ser resuelto por los jueces competentes. 
Por ello, el análisis que hace el juez de primer nivel para desechar la demanda reivindicatoria, así como la reconvención presentada, es el correcto, así como la valoración de los hechos en relación a la prueba aportada.
18.- El Art. 283 del Código de Procedimiento Civil establece que en las sentencias y autos se condenará al pago de las costas judiciales a la parte que hubiere litigado con temeridad o procedido de mala fe. No justificándose que el accionante haya litigado con temeridad o procedido con mala fe, deviene en improcedente dicha condena y debe reformársela en este sentido.

III.- DECISIÓN EN SENTENCIA:

Por lo expuesto, este Tribunal de la SALA ESPECIALIZADA CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RESUELVE:

I.- NEGAR el recurso de apelación interpuesto por la parte actora.

II.- CONFIRMAR la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Civil del cantón Durán, que declaró sin lugar la demanda de reivindicación propuesta, así como la reconvención presentada; reformándosela únicamente en lo relacionado a lo condena en costas, declarándose que no procede dicha condena.

III.- Sin costas ni honorarios que regular en segunda instancia.

IV.- Ejecutoriada esta resolución, remítase el proceso al juez de instancia, para los fines de ley, y que el expediente de segunda instancia, al ARCHIVO respectivo.

NOTIFIQUESE: