VISTOS.- Por encontrarme de turno en Accidentes  de tránsito y contravenciones, vino a mi conocimiento el parte del vehículo retenido # 0061250, elaborado por el Cabo-1 # 4879 Henrry Fabián Hurtado Abarca, del vehículo de placas GSB6196 que ha sido detenido en el Río Centro Sur, de esta Ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que el vehículo de placas GSB6196 conducido por el Sr. TORRES MEJIA OSWALDO DAVID con licencia No. 0911846285 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. 25 de Julio sentido sur-norte y por el carril derecho, al momento de la contravención se acercaron dos personas de sexo femenino a entablar conversación con el conductor, las mismas que posterior se subieron al vehículo, metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando que se encontraba realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los pasajeros que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para realizar este servicio, los mismo que se retiraron del lugar sin identificarse.- El vehículo de placas GSB6196, fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando el calidad de RETENIDO a órdenes de la autoridad competente. El SR. TORRES MEJIA OSWALDO DAVID, fue citado para que responda al presente parte oficial. Dentro del término que le concede la Ley, comparece SR. TORRES MEJIA OSWALDO DAVID con C. I. # 0911846285, manifestando que impugna el parte del vehículo retenido y la citación No. 5549376, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, se considera. PRIMERO: Que tengo Jurisdicción y Competencia para sustanciar  esta causa de Contravención Muy grave, por la Constitución y  el Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- Con el parte del vehículo retenido no se ha comprobado la materialidad de la supuesta infracción cometida conforme a derecho.- CUARTO.- Durante la Audiencia de Contravención muy grave de Transito compareció TORRES MEJIA OSWALDO DAVIDcon sus pruebas de descargos las mismas que obran en autos y el agente de tránsito Cabo-1 # 4879 Henrry Fabián Hurtado Abarca autor de la citación y parte, cuyas declaraciones constan en autos.- QUINTO.- De todo lo antes expuesto; de los considerados que han sido analizados y valorados se determina que el testimonio rendido por María José Jácome Valencia portador de la cedula de ciudadanía # 0927626887, manifiesta que el día de los hechos estaba esperando cerca del Río Centro Sur al señor Oswaldo Torres, que le iba a cancelar un dinero que su esposa Nery Herrera le adeudaba, al llegar Oswaldo en el vehículo de placas GSB6196 me manifestó que me suba para ir al Banco del Austro para retirar dinero y cancelarme la deuda, lo cual hice metros mas adelante el un uniformado de la CTE hace detener al vehículo manifestado que estaba lucrando, lo cual corrobora las manifestaciones exculpatoria dadas en la audiencia por el supuesto contraventor TORRES MEJIA OSWALDO DAVID, además el Sr. Agente de tránsito que elaboró la citación y parte de vehículo retenido No. 0061250, solamente se ratifico en el contenido de su parte, no dando total cumplimiento a lo que dispone el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: “El parte policial por delito y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”,  además en el parte consta que el agente de tránsito dice que se subieron dos personas de sexo femenino, metros más adelante detuvo la marcha del vehículo y por cuanto toda contravención es punible cuando es consumada tal como lo dispone el Art. 16 del Código Penal, en este caso interrumpieron la supuesta contravención al decir alas supuestas pasajeras que no podía continuar en el vehículo, haciéndolas bajar del mismo. En vista de ello, no existe contravención alguna cometida por el señor TORRES MEJIA OSWALDO DAVID, por lo que el Sr. Juez de Garantías Jurisdiccionales y Constitucional del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor del SR. TORRES MEJIA OSWALDO DAVID por no existir responsabilidad alguna en la supuesta contravención que juzga el Art. 145 Lit. “F” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por lo que ordena desbloquear la licencia de conducir vehículos motorizados No. 0911846285 de TORRES MEJIA OSWALDO DAVID sin multa, sin rebaja de puntos, devuélvase de inmediato el vehículo de placas GSB6196 a su propietario quien deberá comparecer a esta Judicatura para que suscriba el acta de entrega y devolución del automotor, previo formalidades de Ley, debiéndose girar la respectiva boleta  de devolución del vehículo antes mencionado.- El actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación  del Código de Procedimiento Civil así como saque copia de la sentencia para los libros correspondientes. Hágase conocer de ésta  mi resolución al Jefe de Tránsito del Guayas.- Continúe actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-