Guayaquil, viernes 28 de septiembre del 2018, las 08h29, JUEZ PONENTE Ab. Fernando Lalama Franco.

VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a los 30 días del mes de septiembre del 2015, a las 11H13, resolviendo el recurso de apelación que interpuso el fiscal Víctor Altamirano Cartagena, del auto de sobreseimiento emitido en favor de los encartados, revocó el auto subido en grado,  y dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados LARA OBREGON MANUEL MAURICIO, NAZARENO GARCIA DANIEL MICHAEL y ANGULO KLINGER BYRON PAUL, por considerarlos, al primero autor directo, y a los dos últimos cómplices,  del delito tipificado y reprimido en el artículo 450, numerales 1 y 6, en concordancia con el artículo 16 del Código Penal; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por los policías, Subteniente Marino Víctor  Izurieta, Cabo Primero Oscar Perea Estupiñán, Cabo Segundo Lisandro Vergara Quimí y Policía Kelvin Gamboa Villafuerte.  Efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia, a este  Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó los días 6 de agosto del  2018 a las 14H00, siendo continuada los días  lunes 13 de agosto del 2018, a las 10h30; y jueves 16 de agosto del 2018, a las 16h00, en que fue culminada; con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado  Fernando Lalama Franco,  como juez ponente, y los jueces Dr. Felipe Sarmiento Polo y Dr. Segundo Mina Cifuentes; la fiscal Jacinta Andrade Matute; el procesado DANIEL MICHAEL NAZARENO GARCIA, quien se encuentra asistido por los abogados Ubaldo Baquerizo y Rixon Canga; y el procesado MANUEL MAURICIO LARA OBREGON, quien se encuentra patrocinado por el Ab. Rixon Cangá Arroyo; y la secretaria del Tribunal Ab. Priscilla Murillo Gavilanes.  Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, que incluye una motivación completa y suficiente;  atento a lo que dispone la Declaración Universal de Derechos Humanos ( Art. 10), Convención Americana sobre Derechos Humanos Art. 8.1; Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos  Art. 14.3.l; Constitución de la República, Art. 76. 7 letra L,  en concordancia con los artículos 5.18, 563.5 y 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establece el artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo a este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados DANIEL MICHAEL NAZARENO GARCIA y MANUEL MAURICIO LARA OBREGON, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403, 404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO.- ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia pública de juzgamiento, el Presidente del Tribunal, en calidad de Juez de Sustanciación, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563.  4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando a los  procesados de sus derechos determinados en los artículos 76. 7 y 77. 7 de la Constitución de la República;  solicitando a la señora  Fiscal Abda. Jacinta Andrade Matute que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien expuso: Por denuncia de la señora Eloísa Isabel Ramírez Medina, se conoce que el día 27 de abril del 2014, aproximadamente a las 22h10, cuando salía de su casa en compañía de su esposo y el cuñado de su prima Jaro Yomar Vargas, para comprar meriendas en la esquina, en el sector del Trinipuerto, en la Cooperativa Nuevo Ecuador, luego de unos diez minutos cuando su esposo JOHNNY MUÑOZ  y JARO YOMAR VARGAS, salieron a la esquina porque fueron llamados por sus primos, han visto pasar un carro sin placas y no le pusieron atención,  luego han visto que el carro se parqueó y han visto que se bajó un sujeto del carro llamado MANUEL LARA OBREGÓN, quien comenzó a dispararle a su esposo  y al cuñado de su prima, por lo que su esposo JOHNNY MUÑOZ se ha metido a la casa de una vecina para huir. Quien conducía el carro era BYRON ANGULO KLINGER,  también se encontraba en el interior del vehículo marca Chevrolet Optra, el procesado DANIEL NAZARENO GARCIA,  quienes eran parte de una banda delictiva. Los procesados LARA OBREGÓN Y DANIEL NAZARENO han sido detenidos posteriormente, como se hace costar en el parte de aprehensión, donde se señala que un carro ha detenido su marcha del que se bajan tres  sujetos en actitud sospechosa,  los que se embarcaron en un auto LADA, y el ver la presencia policial el chofer del auto se bajó a decirles  a los agentes policiales que los tres sujetos se han subido a su carro sin autorización,  por lo que han procedido a revisarlos a los tres sujetos,   y BYRON ANGULO KLINGER les ha dicho que es policía, y que ha botado un arma en una alcantarilla, lo que se verificó y se corroboró, la cual era un arma de fuego marca GLOCK. Señaló el detenido ANGULO KLINGER que él tenía otra arma de fuego en su poder, y cuando iba a sacar el arma se escuchó una detonación, por lo que han procedido a detenerlos, y en el patrullero encuentran un arma marca GLOCK con 8 cartuchos sin percutir,  por lo que los tres sujetos fueron detenidos, los mismos que fueron sobreseídos,  y por la apelación del fiscal Altamirano la Sala Penal de la Corte Provincial revocó,  y los llama a juicio a LARA OBREGON como autor, y a DANIEL NAZARENO GARCIA como cómplice del delito tipificado en el art. 450 numerales 1 y 6, en el grado de tentativa. En esta audiencia la fiscalía va a probar la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado.  El Abogado Ubaldo Baquerizo, defensor del procesado DANIEL MICHAEL NAZARENO GARCIA, en su alegato de apertura expuso: Este es un delito de tentativa de asesinato y en ningún sitio del proceso hay un rasguño que diga que ha habido tentativa, y yo fui el Abogado que defendió en las  en las dos audiencias al procesado, y en la primera actuación una jueza revocó el sobreseimiento por cuanto dijo que no estaba justificado. En la segunda ocasión se me notificó la audiencia cuando no estuve presente. Lo peor es que se revoca la medida alternativa de la prisión preventiva,  y hoy los procesados están presos, pero en el desarrollo de la audiencia la defensa va a probar que no se efectuó el delito. El Abogado Rixon Cangá, defensor del procesado MANUEL MAURICIO LARA OBREGON, en su alegato de apertura expuso: El 27 de abril del 2014 a eso de las 21h30, mi defendido con el señor NAZARENO GARCIA estaban en la Isla Trinitaria por cuanto ellos venían de jugar futbol e iban a coger un transporte para comprar medicinas, y al estar en ese sitio ven  a un auto que se accidentó, y ellos fueron a ayudarlo al conductor a sacar el vehículo;  de repente  el dueño del carro observa que venían unas personas armadas, y él les dice  a los procesados que corran y ellos más adelante toman un taxi, y el chofer asustado paró en un PAI y le da aviso a la Policía, una vez en el sitio el señor BYRON PAUL ANGULO KLINGER se identificó como policía y luego de eso son detenidos los procesados y llevados ante la autoridad donde  son sobreseídos. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: La Fiscalía en cumplimiento con el art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a fin de sustentar su acusación, se recepte el testimonio de los siguientes testigos y peritos: 4.1.- Comparece a rendir testimonio el Subteniente de Policía VICTOR HUGO IZURIETA MARIÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 1206700385, de 27 años, de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil,  de instrucción superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso:  (Aprehensor)  Es mi firma la que consta en el Parte que se me muestra.  El día 27 de abril del 2014 a eso de las 22h15, a la altura de la entrada al Trinipuerto, se  reportó por la radio un procedimiento, y al estar en el sector se avanzó hasta del lugar y los compañeros que estaban tomando el operativo me dieron a conocer  esta novedad, que se trataba con el señor ANGULO KLINGER BYRON PAUL,  y que dentro del procedimiento habían encontrado armas de fuego del Estado. De igual forma se avanzó al UPC 22  de la Trinitaria, y al punto llegó el señor UNIVERSO,  el Mayor ALTER GOMEZ y el señor GUARDIAN Jefe del Distrito Capitán Fausto Andrade, y me pidieron que al estar un compañero activo que estaba entre los detenidos, que lidere el procedimiento. Había habido un intento de asesinato y fueron personas denunciantes a reconocer a las personas que estaban detenidas, inclusive al agente de la Policía Nacional.  Yo no había estado en el lugar de los hechos, y como estaba involucrado un elemento policial, me pidieron que acuda hasta el sitio.  Yo acudí al UPC 22 de la Trinitaria; en el UPC ya estaban las tres personas en calidad de detenidas. Los testigos  que acudieron al UPC son JOHNNY MUÑOZ JIMENEZ, GENESIS ZULEIMA CASTILLO RAMIREZ, HAROLD VARGAS Y ELOISA RAMIREZ MEDINA; estas personas identificaron a los tres detenidos como consta en el parte policial. Los antes nombrados habían salido a merendar y en circunstancias había pasado un vehículo sin placas, minutos después se ha bajado sujeto del vehículo y les dispara para luego de cometido el hecho se han subido al vehículo  y se dan a la fuga. Las cuatro personas afectadas estaban  afuera del UPC. Yo estaba adentro del UPC para investigar  por qué motivo se encontraron armas de dotación. Los denunciantes no se encontraban heridos. Como esta en el parte ANGULO KLINGER BYRON  dijo voluntariamente que tenía otra arma de fuego. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de DANIEL MICHAEL NAZARENO GARCIA, expuso: Cuando estaba en el UPC  llegó el fiscal ERROL ELIZALDE, quien luego avanzó hasta el lugar de los hechos.  El  fiscal recopiló información y estaba personal de Criminalística. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de MANUEL MAURICIO LARA OBREGON, expuso: Yo no les hice el registro a los detenidos por que no estuve en el lugar de los hechos,  solo fui al sitio por cuanto se encontraba involucrado un elemento policial en servicio activo  que estaba cometiendo un acto ilícito, y me pidieron que vaya al  UPC a verificar la novedad. Como consta en el parte policial, fuera del UPC había 4 personas denunciante, estas no se encontraban heridas. Estas personas no tomaron contacto conmigo. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Felipe Sarmiento, expuso: Yo vi las armas que se encontraban como evidencia, son dos pistolas marca GLOCK calibre 9 mm, y no podemos los agentes de policía portar dos armas, solo estamos autorizados para llevar 1 arma. Yo me entrevisté con el policía BYRON ANGULO y no me supo dar explicación de las armas. Contestando la ampliación del contra interrogatorio que le formula el defensor de MANUEL MAURICIO LARA OBREGON, expuso: Entrevisté al señor BYRON ANGULO en el UPC 22 de la Isla Trinitaria.  Ninguna de las dos armas las pudo justificar pues se acogió al silencio. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez  Segundo Mina Cifuentes, expuso: El Policía BYRON ANGULO había dicho voluntariamente que tenía otra arma de fuego. Yo no sé a quién le encontraron las armas, los compañeros que tomaron el procedimiento policial conocen a quien le encontraron las armas. Cuando le pregunté al señor BYRON ANGULO si las armas eran suyas se acogió al silencio.  4.2.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía OSCAR RICAURTE PEREA ESTUPIÑAN,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0802400044, de 41 años, de estado civil unión libre, domiciliado en  Guayaquil, de  instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso:   (Aprehensor) El 27 de abril del 2014 a las 22h15 me encontraba prestando servicios a la entrada de Trinipuerto,  de 9 a 12 de la noche,  como motorizado Trinitaria Sur 3 ALFA; estaba con el compañero WILSON MORAN  y me percaté que un auto Chevrolet OPTRA color rojo se frena bruscamente,  y vi  que se bajaron del mismo tres ciudadanos desesperadamente,  y  se suben a otro vehículo marca LADA que estaba esperando el semáforo,  y el vehículo LADA avanza,   y al notar nuestra presencia,  el del auto LADA detiene el vehículo,  y nos dice que los tres sujetos que se habían subido al auto estaban armados,  y les hicimos un registro a los tres y no le encontramos nada,  y le pregunté al ciudadano ANGULO KLINGER BYRON, quien se identificó como Cabo Primero de la Policía, que  dónde estaba el arma,  y me  dijo que el arma estaba en la alcantarilla, al lado derecho del auto, y al revisar la alcantarilla vi un arma de fuego marca GLOCK , y  pedimos la colaboración de otra unidad policial que estaba en el sector,  y  llegado al punto al punto la unidad  les  indiqué  que los trasladen a los detenidos hasta el UPC 22 para revisarlos minuciosamente, y a lo que llego al UPC 22,  el policía LIZANDRO VERGARA me indicó que cuando estaban trasladando al policía BYRON ANGULO KLINGER, este les  dijo que tenía otra arma, y al entregársela se le dispara y le pega en la parte de atrás del conductor y se fragmenta. Poco después llegaron al UPC las personas afectadas, las que reconocieron a los tres ciudadanos como las que les habían realizado los disparos  contra su humanidad. Inmediatamente después se los trasladó hasta el Cuartel Modelo a la Unidad de Flagrancia,  y se  tomó contacto con el señor fiscal, quien dijo que se haga el parte respectivo por tentativa de asesinato, y el vehículo Chevrolet OPTRA sea ingresado a los patios de la PJ para su investigación. Con el  fiscal nos trasladamos hasta el lugar de los hechos  y se encontraba personal de Criminalística para levantar los indicios,  pero no se halló ninguna evidencia. Las armas fueron ingresadas a las bodegas de la PJ y el auto OPTRA a los patios de la PJ. Los detenidos eran MANUEL LARA OBREGON Y DANIEL NAZARENO GARCIA, así como el Policía ANGULO KLINGER BYRON.  El lugar de los hechos  donde yo tomé procedimiento es el que se  me muestra en las láminas,  (informe de Milton Salazar Chávez de audio video y afines) es donde yo procedí a las aprehensiones. Yo hice el registro corporal a los tres detenidos y no les encontré nada por cuanto ya habían votado un arma a la alcantarilla, me lo dijo el ex policía ANGULO KLINGER, y fuimos a revisar y vimos el arma en la alcantarilla.  El arma estaba botada a unos 7 metros de donde yo estaba ubicado  revisándolos. El auto LADA  apenas  se bajaron los sujetos se fue. Mi compañero VERGARA me dijo que el Policía ANGULO KLINGER en el trayecto  al UPC  se había sacado otra arma de las partes íntimas y  se la había entregado. En el UPC se encontraban 4 personas que los reconocieron a los detenidos. Los testigos eran Johnny Muñoz Jiménez, Génesis Castillo Ramírez, Harold Vargas, Eloísa Isabel Ramírez Medina.  Los  denunciantes dijeron que habían salido a comprar una merienda y vieron un vehículo en el lugar y no le han puesto atención,  pero luego ha regresado el auto y del mismo  se ha bajado un sujeto que les ha disparado. El señor JOHNNY MUÑOZ dijo que le habían disparado a su humanidad y que se metió a un domicilio. El denunciante me dijo que los tres  detenidos habían atentado en su contra.  El hecho se había dado en  la Isla Trinitaria Cooperativa Nuevo Ecuador.  Del lugar donde se dieron los hechos hasta el sitio donde procedí a las detenciones hay unos 400 metros.  Luego de una media hora llegaron al UPC las víctimas.  Al UPC  no llegó ningún fiscal. 4.3.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía LIZANDRO ENRIQUE VERGARA QUIMI, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0924708027, de 32 años, de estado civil casado, domiciliado en  Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso:  (aprehensor) El día 27 de abril del 2014 a eso de las 22h00, estaba laborando en la Unidad de Samborondón 4 y 5 como jefe de patrulla, de 3 de la tarde a 11 de la noche,  y antes del cierre la central de radio mandó un auxilio diciendo que habían habido disparos en la Cooperativa Che Guevara, por lo que fui hasta el sitio, encontrando una multitud de gente que manifestaba que habían cometido disparos, agrediendo a   nuestro patrullero diciendo que unas personas en un auto de color rojo habían  realizado unos disparos y habían salido en fuga, por lo que reporté a  la Centra de Radio Patrulla, y dije que un auto rojo con  dos a tres ocupantes  habían cometido estos disparos, y salí a patrullar al sector y después me topé en la  vía principal con  un auto abandonado, y veo en la principal a mi sargento PEREA con unos ciudadanos retenidos y le colaboré,  y uno de los retenidos era Policía y el Sargento me pidió que los traslademos hasta el UPC. El retenido era un policía que yo lo conocía tiempo atrás en Durán. Entonces, al trasladarlos al UPC 22, el policía ANGULO KLINGER  me dijo que tenía una pistola y le dije que  me la dé porque yo lo estaba trasladando, y en eso se  escuchó una detonación dentro del  vehículo, y al llegar al UPC los ingresé y me colaboraron las demás unidades, y al verificar no estábamos heridos ni nada. La pistola la había dejado el policía en el piso del vehículo, luego llegó el populacho al UPC enardecidos de la situación. El Cabo PEREA llegó al punto y se tomó el procedimiento que está indicado en el parte policial.   Los denunciantes decían que los detenidos eran los mismos que les habían querido matar, que eran los que habían cometido los disparos en la CHE GUEVARA. Yo no estuve en el momento de los hechos. El populacho nos insultaba y nos decía que cuando se nos necesitaba no se nos encontraba y solo estábamos para pedir dinero. No vi a ninguna persona herida. El sector es conflictivo  y la gente no confía en la labor policial.  Desde el lugar donde ocurrieron los disparos hasta el UPC 22 hay unas seis cuadras, no está muy lejos.  A mí nadie se me acercó a denunciarme, había gente afuera del UPC que decía que los habían agredido, entre ellos una persona que tenía un tatuaje, pero no se me identificaron con nombre y apellido los presuntos agredidos. 4.4.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía JONATHAN  GUILLERMO  GAMBOA SALAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0925006736, de 31 años, de estado civil  casado, domiciliado en Milagro, de instrucción superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso:  (Informe de Inspección Ocular Técnica) El día 28 de abril del 2014, fuimos notificados por  el ECU911 para asistir a una escena  en el Distrito Esteros, Circuito Trinitaria, en las calles  Perimetral y Sargento Fausto Espinoza, sitio que es una escena  móvil localizada en los siguientes vehículos, el primero es un Chevrolet OPTRA color rojo, tipo  sedán, de placas GUG-746, y el otro vehículo es un  Chevrolet DIMAX color blanco, de placas PEA7175,  de la Policía Nacional. Realizando las verificaciones del primero de los  vehículos tipo OPTRA, se  verifico diferentes objetos como son, un pen drive color azul de dos gigas, un pen drive de 24 gigas, un cartucho con culote WCC98, un sobre manila conteniendo documentos de ANGULO KLINGER BYRON, un chaleco que decía Policía Judicial, un fragmento de tela que decía ANGULO KLINGER BYRON PAUL, un rastro de origen dactilar. Se vio  que el auto Chevrolet OPTRA tenía desprendido el guardachoque, mientras que el vehículo DIMAX tenía un orificio de bala en el asiento izquierdo, con trayectoria hacia delante y de izquierda a derecha. La escena es en Guayaquil, en el sector de la Isla Trinitaria donde se verifico los vehículos. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: En la escena A tomamos procedimiento a las 00h25 del día domingo 28 de abril del 2014. Luego de una hora y media a dos horas fuimos a la escena B. No recuerdo que distancia había entre la escena a y la escena b, pero es en el mismo sector, no estaban muy lejos.  Nosotros no tomamos contacto con ninguna persona que no sea policía nacional. Estaba el Teniente Izurieta, el Cabo Pérez, el Cabo Riera y el Cabo Valencia, con ellos se tomó contacto en el  lugar.   Llegamos al lugar cerramos la escena e hicimos la inspección del vehículo Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de MANUEL MAURICIO LARA OBREGON, expuso: El orificio que estaba en el patrullero no se pudo determinar el origen, pero se presumía que era  por el paso de proyectil de arma de fuego. 4.5.- Comparece a rendir testimonio el perito, Sargento  Segundo de Policía HUGO IVAN ADRIANO VILLA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0603489840, de 35 años, de estado civil casado, domiciliado en  Quito, de instrucción superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Barrido electrónico) En atención a la delegación del fiscal Errol Elizalde, se hizo la microscopía de barrido  electrónico,  cuyo objeto de pericia es que se haga  el análisis de las muestras contenidas en los kits obtenidos de las manos de los procesados MANUEL LARA OBREGO Y  DANIEL MICHAEL NAZARENO GARCIA. Dichos indicios fueron recibidos en la sección de microscopia de barrido. En primera instancia se procede a verificar que los indicios guarden la cadena de custodia, luego se hizo el análisis. Los indicios corresponden a una funda plástica que tiene dos dispositivos que contienen muestras de residuos de disparo. El primer kit tiene el número 04071,  obtenido de la mano derecha es izquierda de MANUEL MAUCIO LARA OBREGÓN. El segundo kit es  el No. 04072, obtenido de la mano derecha e izquierda de BYRON ANGULO KLINGER. Y el tercer kit No. 04073 fue obtenido de la mano derecha e izquierda de DANIEL MICHAEL NAZARENO.  Los indicios fueron recibidos por la Cabo Mónica Garcés. Realizados los análisis técnicos se establece: en lo que corresponde a las muestras de mano derecha e izquierda del kit  No. 04071, obtenido del señor MANUEL LARA OBREGON,  dio resultado positivo;  es decir, se hallaron partículas de residuos de disparos. En el kit No.04072, para mano derecha de BYRON PAUL ANGULO KLINGER, dio resultado negativo, y en mano izquierda, dio resultado  POSITIVO en las muestras. Y el tercer kit No. 04073, obtenido de DANIEL MICHAEL NAZARENO, en mano derecha dio resultado positivo, y negativo en mano izquierda. Los indicios fueron devueltos a criminalística de Pichincha con cadena de custodia.  Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: Según la ficha de recopilación de datos llevadas por el Cabo PAUCAR, se dice que el suceso fue a las 22 horas del 27 de abril del 2014,  y la toma de muestra a las 09h20 del 28 de abril del 2014, en el kit 04071 de MANUEL LARA OBREGÓN. Las tres muestras se mantienen con la misma fecha, tanto de procedimiento y suceso como la toma de muestra.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de MANUEL MAURICIO LARA OBREGON, expuso: Al hacerse un disparo dentro de un vehículo esto contamina a los demás ocupantes del vehículo, por cuanto se dispersan las partículas. Sin embargo, la probabilidad que esas particular se encuentren en los dorsos de las manos, tanto derecha como izquierda es mínima, además que el análisis de las partículas encontradas en manos es alta, por lo que la probabilidad que hayan hecho disparos es alta.  Yo no realicé  la toma de muestras, lo que hice es el análisis de los tres kits, en este caso de las tres  personas. Que son de LARA OBREGÓN, ANGULO KLINGER Y NAZARENO  GARCIA. 4.6.- Comparece a rendir testimonio el perito, Cabo Primero de Policía CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRADO, de nacionalidad ecuatoriana,  de 34 años, de estado civil casado,  de instrucción   secundaria, domiciliado en Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso:  (Informe de reconstrucción de los hechos) La diligencia es una reconstrucción de los hechos en base a la denuncia de Eloísa Isabel Ramírez Medina, en contra de DANIEL MICHAEL NAZARENO GARCIA y MANUEL MAURICIO LARA OBREGON y BYRON PAUL ANGULO KLINGER, por el delito de tentativa de asesinato. La diligencia fue solicitada por el fiscal Víctor Altamirano mediante of. 853 de fecha 16 de mayo del 2014. Nos constituimos a las 10 de la mañana del 22 de mayo del 2014, con las personas citadas en la Isla Trinitaria, av. Fausto Espinoza y calle Che Guevara, a hacer la diligencia. En la misma tomamos las narraciones de JOHNNY MUÑOZ JIMENEZ, ALEXANDRA ORTIZ MEDRANDA, KAREN MEDRANDA MORALES, Cabo LIZADRO VERGARA QUIMI. El señor JOHN MUÑOZ nos dijo que él iba a comprar una merienda con su mujer, la prima y un amigo, y caminaban por la calle Fausto Espinoza y Che Guevara, cuando vieron pasar un auto  Chevrolet OPTRA color concho de vino, el que se fue a dar la vuelta y al regresar se bajó un sujeto y les disparó. Con las láminas ilustrativas de JONNHY FRANCISCO JIMENEZ en las lámina 1, 2 y 3, 4, y en secuencia de 1 a 12, vemos que ven un auto Chevrolet OPTRA concho de vino y dijeron que estaba sospechoso, y en la lámina 7 y 8 se observa que se baja un sujeto con un arma de fuego en la mano, y dispara por la espalda  de JOHNNY MUÑOZ, como se ve en la lámina ilustrativa 9.  En la lámina 4, foto 10, se ve a JONHHY MUÑOZ que se refugia en el interior de un domicilio mientras era perseguido. En la foto 12 vemos al sujeto con el arma en la mano que  intenta ingresar al inmueble. En la lámina 5 y 6 de la versión de SANDRA ORTIZ MEDRANDA, se puede  ver cuando conversa con JOHNNY MUÑOZ y se ve que ella se aleja y JOHNNY corre siendo perseguido por un sujeto. En la foto 15  vemos cuando el sujeto dispara a JOHNNY MUÑOZ.  En la foto 16 se ve que JONHHY MUÑOZ está ingresando al inmueble mientras el sujeto que lo persigue le dispara. En la foto 17 vemos que luego que le dispara se retira del lugar para luego subirse al vehículo OPTRA. En la lámina 7 a 9 es de la versión de SANDRA MEDRNADA, en la que dice que JOHNNY y otros amigos estaban conversando. En la foto 20 de la lámina 7, se ve a JOHNNY  MUÑOZ corriendo mientras le hacen disparos. En la foto 22 se ve al sujeto que  le dispara a JOHNNY MUÑOZ. En la foto 23 la señora que habitaba el inmueble le prohíbe el ingreso al sujeto armado y este se retira, y se fue  a subir al vehículo OPTRA. En la lámina 10 hasta la 12 se ve la versión de GÉNESIS CASTILLO RAMIREZ;  en esta secuencia desde la foto 27 se ve  a la señora que estaba comprando merienda con JOHNNY MUÑOZ,  y más adelante se lo ve conversando con sus amigos. En la foto 30 se ve a la señora GÉNESIS corriendo a donde estaba JONNHY MUÑOZ luego de los disparos.  Vemos la foto donde se ve al sujeto que disparaba, corriendo por el populacho que lo seguía,  el cual se sube al vehículo OPTRA que lo esperaba. En la lámina 13  a la 18 consta la versión del policía LIZANDRO VERGARA QUIMI.  En la foto 36 se ve al Cabo recibiendo la disposición de la CRP para ir al procedimiento. Se ve al policía tomando contacto con los ciudadanos del sector, los que se encuentran en una actitud hostil. Se ve al policía que se retira hacia la entrada del Trinipuerto; a lo que se trasladan verifican un vehículo abandonado con las puertas abiertas, como se ve en la foto 42. Se ve  cuando el vehículo  va al punto y se parquea.  Se ve al elemento policial embarcando a los detenidos. Vemos una foto cuando llegan al UPC 22, e ingresan a los detenidos en el interior del UPC. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: En cuanto a lo relatado por el señor JOHNNY MUÑOZ, él dijo solamente que le dispararon por la espalda. El señor JOHNNY MUÑOZ como se ve en la fotografía, cuando se para el vehículo estaba a una distancia corta, para dar un número, de unos 5 a 7 metros de la persona que lo perseguía.  A quien le dispararon era solo a JOHNNY  MUÑOZ, a las otras personas no, ellas solamente estaban conversando con el señor JOHNY MUÑOZ. El señor MUÑOZ dijo que lo intentaron matar pero no me dijo si salió herido. Según la secuencia el vio que el autor de los disparos se bajó del vehículo y le disparó, por lo que él corrió inmediatamente e ingresa al inmueble que estaba con la puerta abierta. El inmueble donde se metió el ciudadano JOHNNY MUÑOZ se encontraba cerca, a la vuelta de la esquina. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de DANIEL NAZARENO GARCIA, expuso: Esta diligencia se hace con la venia del fiscal y con la presencia de las personas que el fiscal dispone. Este tipo de diligencia es ilustrativa, para quitar la duda que tenga el fiscal y hacemos la recreación de lo que él solicita, el que guía es el fiscal y el que dispone las personas que van a dar versión. No se encontraban  los procesados en la diligencia.  En la reconstrucción vamos a recrear, no vamos a ver los indicios que hubiere. Nosotros  no vemos los antecedentes de las personas, solo tomamos las versiones de las personas que dispone el fiscal. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de MANUEL MAURICIO LARA OBREGON, expuso: El señor JOHNNY MUÑOZ no dio los nombres de  la persona que le estaba disparando. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el juez Felipe Sarmiento, expuso: El vehículo OPTRA estaba con las puertas abiertas y se encontraba abandonado. La detención de los procesados de produjo por cuanto se encontraban en actitud sospechosa. En la lámina No. 15, foto 42 a la 47 se ve al patrullero que va hasta la torre de vigilancia donde se encontraban los sospechosos  que estaban con del Cabo PEREA, para luego trasladarlos al UPC. 4.7.- Comparece a rendir testimonio el perito, Sargento Primero de Policía JOSE ALFREDO BRAVO SIMBAÑA, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años, de estado civil casado, de instrucción secundaria, domiciliado en  Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Reconocimiento del lugar) Mediante orden de la fiscalía, of. 831 del 2014 suscrito por el fiscal, se me designa para hacer el reconocimiento del lugar, para lo cual fui hasta el sector de la Isla Trinitaria Sur, a la av. Perimetral y Fausto Espinoza, donde se tomó contacto con el fiscal ALTAMIRANO, quien nos acompañó en la diligencia. En la presente pericia se trataba de dos escenas  y se clasificó como escena a y b. La escena A es abierta, en el suroeste de Guayaquil, en la Av. Perimetral y Fausto  Espinoza,  el entorno es habitado, con afluencia vehicular y peatonal. En la vía perimetral, al costado derecho se ve un carril con sentido norte sur que será para  el ingreso de los vehículos, como la entrada al Trinipuerto. De igual forma, la escena B se describe como una escena abierta en el Distrito Esteros, en la intersección de las calles Fausto Espinoza y Quinto Pasaje 50, Cooperativa Che Guevara, con poca circulación vehicular y peatonal, se trataba de una escena sobre la vía publica donde se unen las Cooperativas Che Guevara, Nuevo Ecuador y 4 de Noviembre  y Leonidas Proaño.  Se llega a la conclusión que los sitios existen, conocida como la entrada al Trinipuerto, en la av. Perimetral y Fausto Espinoza. El sector posee lámparas  de alumbrado con  presencia peatonal y vehicular al momento de la diligencia. Al hacer la pericia nos encontrábamos bajo la dirección del señor fiscal. El plano situacional lo muestro, se hizo la toma fotográfica, donde se ilustra la escena A y la escena B. Contestando el interrogatorio que le formula el fiscal, expuso: Entre la escena A y la escena B hay aproximadamente unos 350 metros aproximadamente. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de DANIEL NAZARENO GARCIA, expuso: La diligencia era de reconocimiento del lugar y no de reconocimiento de indicios, por lo que no fui a constar la presencia  de disparos. 4.8.- Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía WASHINGTON ANTONIO OJEDA VIVAR, de nacionalidad ecuatoriana,  de  42 años de edad, de estado civil  casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Informe de audio video y afines) La pericia fue hecha en referencia al oficio de fecha 15 de junio del 2014 en referencia a la instrucción fiscal solicitada por el fiscal VICTOR ALTAMIRANO.  El objeto de la pericia fue hacer una copia del disco compacto, para el efecto procedí a retirar del centro de acopio de criminalística un disco óptico  marca imation modelo DVD-R  serie MFP. Este elemento fue  asignado como No. 1; del mismo se procedió a hacer una copia validando su contenido,  para lo cual obran 6 ficheros en el origen y los mismos fueron generados o copiados a un nuevo elemento óptico, esto es a un DVD MARCA MAXEL MODELO DVD, con serie CIH101121433A03, el cual está graficado en el informe.   Concluyo que se procede a realizar una imagen del elemento signado como elemento óptico No. 1 un DVD MARCA IMATION, serie MFP113RD241742475-1, siendo grabada la imagen en otro medio magnético en un DVD MARCA MAXEL. El DVD debidamente fijado y etiquetado se adjunta al informe. El elemento sometido a copia fue devuelto a criminalística respetando la cadena de custodia. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso: La finalidad como dice el objeto de pericia, fue de hacer una copia del elemento que se encontraba en cadena de custodia en otro elemento óptico para la autoridad. Me enteré de la información, mas no el análisis de la misma. 4.9.- Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo de Policía JIMMY DUVAL RODRIGUEZ VILLAFUERTE, de nacionalidad ecuatoriana, de 48 años, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de instrucción superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: (Informe balístico) La fiscalía mediante oficio habilitante No. 738 del 2014, me solicita un análisis pericial balístico en donde el suscrito perito solicita a  la bodega de la Policía Judicial los indicios incriminados dentro de la presente causa, los mismos que estaban con cadena de custodia 706-C de fecha 28 de abril del  2014, se trata de un arma de fuego tipo pistola 


de fabricación industrial marca GLOCK,  de serie MUV252. Un arma de fuego tipo pistola  industrial marca GLOCK, de serie MWM131; las dos con sus alimentadoras y almacén cargador, y 18 cartuchos calibre 9mm. Una vez que las armas estaban en el laboratorio se procede a hacer el análisis químico de las mismas con la aplicación de la prueba de gries a y b para nitritos y difenilamina sulfúrica para nitratos. Con la aplicación de los dos reactivos se concluye que las dos armas de fuego fueron disparadas luego de su última limpieza, por que dieron positivo a estos dos reactivos, dejando en claro que en la muestra de nitritos nos da una coloración rosáceo que nos permite identificar a un  elemento característico de la pólvora, y los nitratos de coloración azul, que es un componente de la pólvora.  Una vez la prueba química se hace el análisis óptico de las dos amas para verificar el  estado de conservación. Las dos armas de fuego tipo pistolas se encontraban en buen estado de conservación. Así mismo, se hizo el análisis mecánico de las armas de  fuego, se procede a llevar las dos armas de fuego hasta un recuperador balístico con la finalidad de verificar  si contaba con todos sus mecanismos de disparo y si se encontraban aptas para la misma. En el análisis de la aptitud de disparo, las dos armas de fuego se encuentran con todos sus componentes de disparo, por lo tanto se procede a la utilización de dos cartuchos y se determina  que si son aptas para producir disparos. Los cartuchos incriminados en número de 18  son de un calibre 9mm, son del tipo común, de fuego central, cuentan con sus respectivos componentes, y se encuentran aptos para como elementos de carga para las dos armas de fuego peritadas.  Una vez que se hizo la recuperación balística se procede a incorporarlos al sistema de identificación balística IBIS, los que son capturados con la identificación 02-14-03-00270 con la finalidad de alimentar la base de datos y que sean correlacionados con eventos  de otros casos. Las armas de fuego y los cartuchos  fueron devueltos mediante cadena de custodia en las mismas condiciones en la que fueron recibidas para análisis. Contestando el interrogatorio que le formula la fiscal expuso:  Las armas de  fuego fueron sometidas a análisis balístico,  y dentro de los análisis tenemos tres,  el análisis óptico, el análisis de conservación  y  el análisis químico,  y además,  el uso del recuperador balístico, pero dentro de mi experiencia toda arma del Estado   presenta los logotipos de la institución a la cual pertenece,  y en  este caso  dentro de la descripción técnica si se encuentra detallado y sobre la estructura metálica de la corredera presenta un grabado en bajo relieve que dice: SERVIR Y PROTEGER A LA CIUDADANIA,  esto es con respecto al arma de fuego tipo GLOCK  de serie MUV252,  y con respecto al otra arma de fuego  marca GLOCK , también tiene en el costado derecho sobre la estructura metálica de la corredera  en bajo relieve  la frase  servir y proteger a la ciudadanía, lo que me hace a mi determinar que  estas armas pertenecen a una institución del Estado. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado DANIEL NAZARENO GARCIA expuso: Las armas de fuego tipo pistola de fabricación industrial marca GLOCK, de acuerdo a los grabados que presentan  las dos, pertenecen a una unidad estatal, y en este caso a la Policía Nacional. En los cartuchos Santa Bárbara todo depende del poder de parada, nosotros tenemos un alcance en nuestra cartuchería de unos 100 metros por el stopin power. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el defensor del procesado MANUEL LARA OBREGON expuso: No se puede determinar el tiempo en que fue disparada  ningún arma de fuego por cuanto los componentes de la pólvora no se desvanecen con del tiempo. 4.10.- La fiscalía como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: 1.- Parte de detención de los procesados de fecha 28 de abril del 2014. 2.- El informe de microscopia de barrido elaborado por el tecnólogo Hugo Adriano Villa. 3.- Informe de inspección ocular técnica  realizado por los peritos  Francisco Trujillo y Jonathan Gamboa Salas.  4.- El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Sargento Bravo José Alfredo. 5.- Informe de reconstrucción de los hechos elaborado por el perito Carlos Altamirano.  6.- El informe pericial balístico elaborado por el perito Jimmy Duval Rodriguez.  7.- El Informe pericial de audio video y afines elaborado por el Cabo Washington Ojeda Vivar. 8.- Informe pericial de audio video y afines elaborado por el Sargento Milton Salazar. 9.- Denuncia de ELOISA RAMIREZ MEDINA el 28 de abril del 2014 y reconocimiento de la misma. 10.- Oficio del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en el sentido que los procesados no registran permiso de tenencia y porte de armas. 11.-  Oficio del Capitán Stalin Briones  que remite información sobre el parte informativo. 12.- Versión del Johnny Muñoz Jiménez ante el fiscal Wilfrido Hidalgo. 13.- Versión de Génesis Castillo Ramírez.  14.- Versión de Eloísa Ramírez Medina. 15.- Notificaciones remitidas como  petición a la DINASED para que se ubique a los testigos y víctimas del hecho. 16.- Razones de la secretaria del despacho. La defensa del procesado DANIEL NAZARENO GARCIA impugna las versiones de GENESIS CASTILLO RAMIREZ Y  ELOISA RAMIREZ MEDINA,  por cuanto fueron rendidas en la indagación previa y no en la instrucción fiscal. QUINTO.- La defensa del procesado DANIEL MICHAEL NAZARENO GARCIA,  en la fase de pruebas solicitó se recepte el testimonio de su defendido. 5.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado DANIEL MICHAEL NAZARENO GARCIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0940284193, de 25 años, de estado civil soltero, domiciliado en la 19 ava. y 4 de Noviembre,  de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, quien informado que fue por el señor Juez ponente  de las garantías del debido proceso, entre estas,  de su derecho a rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, y manifestando que es su deseo rendir testimonio, expuso: El 27  de abril del 2014 veníamos de Tarifa con MANUEL LARA OBREGON y un amigo que se llama JAVIER, el que nos dejó a la altura de la Perimetral, por que MANUEL LARA iba a comprar unos medicamentos y nos quedamos en la Perimetral. Esperando el bus para comprar los medicamentos, pasó un percance una cuadra más allá; un carro se había subido al parterre y salió un señor con una dama y del lado del volante salió el señor BYRON ANGULO,  y nosotros nos acercamos a socorrerlo y vimos a varias personas que venían del lado posterior,  y le preguntamos  qué estaba pasando porque venían personas agresivas hacia nosotros,  y nos dijo que era Policía y que lo ayudemos, y pasó un LADA color blanco y nos subimos con el policía, y la chica se fue por otro lado, y cuando nos subimos al carro él le dijo al chofer del LADA que era policía,  y el carro no avanzó mucho, y estaba un motorizado de la Policía, y el señor taxista le manifestó al motorizado que nosotros nos habíamos subido al LADA, y el señor BYRON ANGULO le dijo al motorizado que era policía, y  el policía llamó por radio y nos llevó a una pared grande y pidieron apoyo,  y llegó otro patrullero DIMAX del estado,  y fuimos revisados y nos treparon al carro, y el señor BYRON ANGULO  le decía al otro policía que habían tenido un percance con unas personas que le quisieron robar,  y cuando le quería pasar el arma se escuchó una detonación, porque el policía BYRON ANGULO se apresuró a coger el arma, y eso es todo lo que pasó en ese momento,  yo solamente estaba por socorrer al señor policía. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la señora  fiscal, expuso: Yo venía de Tarifa con MANUEL LARA en un auto de un compañero llamado JAVIER, y él nos dejó en la Perimetral, y nos íbamos al Mall del Sur, y en esos momentos pasó el problema. Cuando nos llevaron a la Unidad Policial  había personas,  y  yo  no sabía lo que estaba pasando, y me arrepentí de haber ayudado al compañero. En el UPC había bastantes personas gritando y no los escuchaba porque era cerrado, decían matémoslos. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Felpe Sarmiento, expuso: Cuando el señor se bajó con del arma  lo vimos porque el accidente fue a una cuadra de nosotros. El señor pidió auxilio y decía que era policía y fuimos a ayudarlo.  El pedía auxilio pidiendo que lo ayuden y fuimos a ver lo que pasaba. Después lo socorrimos y llegué con mi compañero MANUEL LARA OBREGON. Lo ayudamos a empujar el carro porque no avanzaba y vi personas que venían con armas en mano, y le dije qué pasaba,  y nos dijo  que era un problema, que le quisieron robar y cogió un carro LADA, y yo obedecí porque vi un arma. Él no nos amenazó,  y cuando vimos el populacho nos subimos al LADA y nos dice que vayamos nomás,  y el llevaba un arma en la mano y el LADA tenía un copiloto y  estaba nervioso,  y a una cuadra había un ojo de águila y nos hicieron bajar. Yo le  vi despojarse del arma cuando se la dio al Policía dentro del carro.  No he escuchado  decir que han botado un arma a la alcantarilla. Desconozco de donde han sacado la otra arma. El policía se encontraba de civil. SEXTO.- La defensa del procesado MANUEL MAURICIO LARA OBREGON,  en la fase de pruebas solicitó se recepte el testimonio de su defendido. 5.1.- Comparece a rendir testimonio el procesado MANUEL MAURICIO LARA OBREGON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0925382467, de 31 años, de estado civil unión libre, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en las calles 4 de noviembre y la 16 ava., de profesión  futbolista, de instrucción secundaria, quien informado que fue por el señor Juez ponente  de las garantías del debido proceso, entre estas,  de su derecho a rendir testimonio o acogerse al derecho al silencio, y manifestando que es su deseo rendir testimonio, expuso: Lo que tengo que decir por un lado es que me siento mal por haberme metido en ese momento,  y por otro lado,  es que es la vida de otro ser humano,  y cuando un amigo me dijo que vayamos a jugar a Tarifa fui a jugar;  y como  la mamá de la niña con la que vivía me había  dicho que la bebe estaba enferma,  y como él amigo que me había traído vive por el lado de Nigeria, me dejó por la Perimetral. Estaba parado con DANIEL NAZARENO y vimos salir un auto que se chocó por la perimetral,  y el señor policía que se chocó estaba  con una chica  y nos pidió auxilio, y nosotros al ver esto, él se bajó con un arma en la mano y lo fuimos a auxiliarlo para ver si el auto se podía mover, y al ver esto la chica que iba con el policía salió asustada de donde estábamos nosotros y  se fue más allá,  y vimos que venía un populacho,  y  el policía paró un LADA blanco, y el policía nos dijo que nos subamos porque no sabíamos lo que  era, y el auto LADA siguió una cuadra más allá, y estaba un ojo de águila y estaba un motorizado,  que era el Cabo PEREA,  y cuando llegamos a la esquina el chofer del auto LADA paró y salió del auto, y nosotros salimos, y el policía BYRON ANGULO se identificó con el policía PEREA y le dijo que era Policía Nacional, y le dijo que venían unos tipos y le mostró el arma en la mano,  y le dijo que querían agredirlo,  y el Cabo se asustó y llamó a la central, y a los 4 minutos llegó un patrullero de la Policía Nacional,  y uno de los policías había sido amigo del señor BYRON ANGULO, y él le dijo que lo ayude, y  le dijo que le entregue el arma, y el señor policía ANGULO le dijo  que lo ayude y le entregó el arma en la mano, y se le sale un tiro, y llegó el Cabo PEREA y nos llevaron al UPC. Después, cuando le pidió  el Cabo PEREA al Cabo BYRON ANGULO la otra arma, la sacó de un bolso y se la entregó. De allí nos llevaron al PAI y pasó lo que tuvo  que pasar y nos llevaron al Cuartel Modelo. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la señora  fiscal, expuso: Cuando íbamos al UPC  nos llevaron a un calabozo pequeño y la gente alborotada se quería meter,  y los policías por otra puerta nos llevaron al Cuartel Modelo. Al señor NAZARENO lo conozco desde la infancia. No le he visto la cara al señor JOHNNY MUÑOZ. Contestando la pregunta aclaratoria que le formula el Juez Segundo Mina, expuso: No he visto que el Policía BYRON ANGULO haya tenido un enfrentamiento con ninguna persona. Nosotros presenciamos el accidente y el me  pidió auxilio,  y cuando venía el populacho el policía paró el LADA y nos dice que nos subamos y que nos llevaba más allá,  y cuando llegó el auto LADA al ojo de águila estaba un policía motorizado, y él se bajó, y el Cabo ANGULO se identificó con el Policía PEREA y le pidió que lo ayude que le querían robar,  y el Policía PEREA llamó un patrullero. SEPTIMO.- Concluida la fase de pruebas, en su ALEGATO DE CLAUSURA, la fiscal sobre la situación jurídica del procesado DANIEL MICHAEL NAZARENO GARCIA,  expuso: La fiscalía manifiesta que la señora Eloísa Isabel Ramírez Medina, en su denuncia dijo que  el día  27 de abril del 2014, aproximadamente a las 22h10, cuando salía de su casa en compañía de su esposo y el cuñado de su prima, llamado  Jaro Yomar Vargas, para comprar meriendas en la esquina, en el sector del Trinipuerto, en la Cooperativa Nuevo Ecuador, luego de unos diez minutos cuando su esposo JOHNNY MUÑOZ  y JARO YOMAR VARGAS, salieron a la esquina porque fueron llamados por sus primos, han visto pasar un carro sin placas y no le pusieron atención,  luego han visto que el carro se parqueó y han visto que se bajó un sujeto del carro llamado MANUEL LARA OBREGÓN, quien comenzó a dispararle a su esposo  y al cuñado de su prima, por lo que su esposo JOHNNY MUÑOZ se ha metido a la casa de una vecina para huir. Quien conducía el carro era BYRON ANGULO KLINGER,  también se encontraba en el interior del vehículo marca Chevrolet Optra, el procesado DANIEL NAZARENO GARCIA,  quienes eran parte de una banda delictiva. Los procesados LARA OBREGÓN Y DANIEL NAZARENO han sido detenidos posteriormente, como se hace costar en el parte de aprehensión, donde se señala que un carro ha detenido su marcha del que se bajan tres  sujetos en actitud sospechosa,  los que se embarcaron en un auto LADA, y el ver la presencia policial el chofer del auto se bajó a decirles  a los agentes policiales que los tres sujetos se han subido a su carro sin autorización,  por lo que han procedido a revisarlos a los tres sujetos,   y BYRON ANGULO KLINGER les ha dicho que es policía, y que ha botado un arma en una alcantarilla, lo que se verificó y se corroboró, la cual era un arma de fuego marca GLOCK. Señaló el detenido ANGULO KLINGER que él tenía otra arma de fuego en su poder, y cuando iba a sacar el arma se escuchó una detonación, por lo que han procedido a detenerlos, y en el patrullero encuentran un arma marca GLOCK con 8 cartuchos sin percutir,  por lo que los tres sujetos fueron detenidos. El agente aprehensor LIZANDRO VERGARA QUIMI, dijo que por la Central de Radio Patrulla se escuchó que habían habido disparos, y que al legar la sitio la denunciante le dijo que han sido víctimas de disparos, y que al llegar fueron recibidos deforma agresiva por los moradores,  y que luego han ido al  UPC, y el populacho quería ingresar  al lugar. El perito HUGO IVAN ADRIANO VILLA, que hizo la prueba de microscopía de barrido, dijo  que las tres muestras tomadas de MANUEL LARA OBREGÓN salió positivo; así como  las de BYRON ANGULO KLINGER Y DANIEL NAZARENO GARCIA, las que salieron positivo. Señala que el resultado obtenido es producto del disparo que se había dado en el interior del vehículo, pero por la particularidad de las muestras esta era una mínima posibilidad. En el CD se ve imágenes de un auto concho de vino que se impacta en un parterre, luego se ve un vehículo policial. De la denuncia receptada, y en la versión de la fiscalía tenemos que JOHNNY MUÑOZ  Y JARO YOMAR VARGAS, fueron disparados por LARA OBREGON,  y luego este disparó  a ELOISA Y A GENESIS CASTILLO, sin embargo y a pesar  que se solicitó por considerarlos de suma importancia que estas personas comparezcan a la audiencia, ellos no lo han hecho; sin embargo en sus versiones  a decir de JONHHY MUÑOZ JIMENEZ,  fue perseguido por una persona que no señaló sus nombres;  había sido perseguido por una persona a 5 metros de distancia que portaba un arma  de fuego. En esta misma reconstrucción señala  el perito que ninguno de  los que participan  dijo que los procesados habrían participado en el hecho. Para la fiscalía es más que importante de que se haya podido en esta audiencia, a más de demostrar la existencia material de la infracción,  la responsabilidad penal de los procesados, y con la prueba  aportada en la audiencia no ha sido suficiente, por cuanto en la misma reconstrucción de los hechos, a pesar que la denunciante y su esposo dicen que han sido disparados contra su humanidad, ninguno de estos disparos no ha dado en la humanidad de las víctimas. De acuerdo al Informe de barrido electrónico, han salido resultados positivos, y no se ha dicho que DANIEL NAZARENO haya producido disparos contra  estas personas. La prueba practicada por la fiscalía no ha sido suficiente para establecer la responsabilidad del procesado DANIEL MICHAEL NAZARENO GARCÍA, y no se ha probado que se haya atentado contra el derecho a la vida, por lo que me abstente de acusarlo. El defensor del procesado DANIEL MICHAEL NAZARENO GARCIA en su alegato de clausura, expuso: Se establece que cuando una persona comete una infracción penal debe ser juzgada por las leyes existentes a la fecha, y este proceso se inició  en el imperio de la ley anterior, y no habiendo acusación formal, no hay juicio, por lo que  pido se le ratifique su estado de inocencia. En su ALEGATO DE CLAUSURA, la fiscal sobre la situación jurídica del procesado MANUEL MAURICIO LARA OBREGON, expuso: Según la denunciante,  este aparece como la persona que habría hecho los disparos a las víctimas.  Los testimonios que en esta audiencia se han practicado, como el perito de inspección ocular técnica, y el perito de reconocimiento del lugar de los hechos, describen  este acto en dos escenas; la una en el Trinipuerto, en la Cooperativa Nuevo Ecuador,  donde se dice que se produjo la tentativa de asesinato. Y la escena b,  que es donde se produce la detención de  MANUEL LARA OBREGÓN, en la entrada del Trinipuerto. Este lugar está descrito como la escena b, lugar donde se baja MANUEL LARA OBREGÓN  de un auto Chevrolet OPTRA y se sube a un auto LADA, acto observado por el policía PEREA, y es el conductor del auto LADA que le dice al Cabo PEREA que se habían subido a su auto tres personas armadas,  y al bajarse el policía BYRON ANGULO le dice que es policía. Al ser trasladados al UPC se acerca el populacho al sector y ninguno de  ellos identifica a LARA OBREGON como el autor de los disparos. En la diligencia de reconstrucción de los hechos el ciudadano JOHNNY MUÑOZ le dice que él había estado a unos 5 a 7 metros de él, y que a esa distancia hacía los disparos, pero el perito dijo que JOHNNY MUÑOZ no lo identificó, a pesar que se sabía la identidad de la persona detenida. Es algo muy particular que deja la duda,  que según la denunciante ELOISA RA MIREZ MEDINA, el procesado LARA OBREGÓN hace los disparos a su conviviente,  y también a ella, y que luego lo ha seguido el autor de los disparos a su marido a una casa donde no lo han dejado entrar. Para la fiscalía el testimonio de JOHNNY  MUÑOZ y la denunciante era muy importante para establecer la participación del procesado LARA OBREGON. El  perito Hugo Iván Adriano Villa ha determinado resultado positivo para LARA OBREGON. El perito señala  que si se hubiera producido el disparo en el interior del vehículo puede haberse contaminado. Se demuestra en el informe de audio video  y afines que las imágenes que constan se refieren a un vehículo concho de vino que se impacta en un parterre,  luego de lo cual se embarcan los ocupantes a un auto LADA, los que luego son bajados por personal policial; pero en estas imágenes no se describe a las personas. La fiscalía agotó  todos los medios necesarios para que concurra la señora denunciante ELOISA RAMIREZ MEDINA,  su marido JOHNNY  MUÑOZ, su cuñado  JARO YOMAR VARGAS y la señora GENESIS, quienes han sido víctimas de este hecho, lo que no se ha podido conseguir a pesar que la DINASED colaboró. En tal virtud, para la fiscalía no ha sido suficiente la prueba aportada que permita demostrar que el delito por el que fueron llamados a juicio MANUEL LARA OBREGÓN haya podido haber participado.  No se ha probado que el derecho a la vida se halla violentado, por lo que me abstengo de acusarlo. El defensor del procesado MANUEL MAURICIO LARA OBREGON en su alegato de clausura expuso: El Juez inferior emitió sobreseimiento a favor de mí defendido, sin embargo de lo cual han sido llamados a juicio. Pido que  se acoja el dictamen de la señora fiscal y se confirme sustancie de inocencia. 
OCTAVO.- CONSIDERACIONES NORMATIVAS: El artículo 168 de la Constitución de la República en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De igual forma, en armonía con la disposición antes señalada, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado…”. El artículo 250 del mismo cuerpo de ley, determina sobre la finalidad de la etapa del juicio: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por su parte, el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal.” Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, el Código Orgánico de la Función Judicial, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. ”. El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo  primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben  velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error  judicial en contra de los ciudadanos. En el campo procesal penal, al seguir este el sistema acusatorio, se deja en la figura del fiscal la investigación y la acusación del delito, estando el juez limitado por el principio dispositivo a su función de juez garantista, por lo que en cumplimiento de su rol, el juez  debe convertirse en un muro de contención de los posibles excesos de este sujeto procesal sobre la figura del procesado, efecto que se consigue garantizando los derechos del procesado al debido proceso, que no es otra cosa que garantizarle un juicio y proceso justo  y  en  igualdad  de  condiciones,  amparado  sobre los  principios  de  probidad, imparcialidad e independencia del juzgador. 
NOVENO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. 
DECIMO.- La señora fiscal al momento de emitir su dictamen, ante la falta de prueba de cargo suficiente, se ABSTUVO DE ACUSAR a los procesados; hecho este que debe ser considerado por el Tribunal al momento de resolver, pues el sistema procesal ecuatoriano es de corte acusatorio oral, en el que se requiere la existencia de una acusación como presupuesto de la declaratoria de culpabilidad. El artículo 251 del Código precitado dice: “La etapa del juicio se sustentará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio.” El Dr. JORGE ZAVALA EGAS. Con respecto a la Presunción de Inocencia dice  “(…) La presunción de inocencia es un derecho fundamental contenido en una norma iusfundamental cuya titularidad la ejerce toda persona, grupo o comunidad ( Art. 10CRE) y vincula a toda persona, autoridad o institución (Art.426 CRE), la interpretación de su contenido es atribución exclusiva de la Corte Constitucional(Art. 434.1 CRE) y las normas que deriven de tal labor hermenéutica es de directa e inmediata aplicación por parte de las autoridades administrativas fiscales y jueces…”. Lo que es una consecuencia directa del principio del debido proceso legal, de acuerdo con el artículo 9 de la Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano de 1789, precepto reiterado en el artículo 26 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes de 1948; en el artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas, se reconoce que ella crea a favor de las personas…un verdadero derecho subjetivo a ser consideradas inocentes de cualquier delito que se le atribuya, mientras no se presenta prueba bastante para destruir dicha presunción, aunque sea mínima.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, es enfática al decir que el principio de presunción de inocencia constituye un fundamento de las garantías judiciales, al afirmar la idea de  que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. La doctrina internacional establece que, por la presunción de inocencia el Estado está obligado, respetando las garantías del debido proceso, a probar la culpabilidad del imputado; “no puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable”. “Además, la presunción de inocencia implica el derecho a ser tratado de conformidad con este principio. Por lo tanto, todas las autoridades públicas tienen la obligación de no prejuzgar el resultado de un proceso”  Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…).El in dubio pro reo es una expresión reconocida del principio general de inocencia. Su definición en el derecho procesal encierra dos formulaciones una negativa y otra positiva. Desde el punto negativo, la sentencia condenatoria junto a la aplicación de la pena sólo puede estar fundada en la certeza del Tribunal que falla acerca de la existencia de un delito en el que el acusado ha actuado en calidad de autor o partícipe, de tal manera que la falta de certeza representa la imposibilidad del Estado de destruir la situación de inocencia, construida por la ley, presunción que ampara al imputado, en razón por la cual ella conduce a la absolución. Desde el punto de vista positivo enarbola el principio que ante la duda respecto a la prueba incriminatoria, se debe decidir a favor de la libertad del acusado. El principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que tengan soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad del acusado, lo que en la especie, no ha sucedido. Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario.
DECIMO PRIMERO.- El Tribunal en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 11.3.5;  75, 76, 82, 424, 426 de la Constitución de la República; artículos 4, 5, 6, 23, 25, 29 del Código Orgánico de la Función Judicial; y artículos 5.2; 16.1.2 del Código Orgánico Integral Penal, de acuerdo a la primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, prevista en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”;  en estricto respeto a las normas del debido proceso y a una serie de principios procesales en materia penal, tramitó este proceso de acuerdo a la normativa vigente al momento de los hechos. Por todo lo indicado anteriormente, de conformidad con el artículo 304 A  del Código de Procedimiento Penal, y con observancia de las garantías básicas constitucionales antes mencionada; habiéndose cumplido las formalidades contenidas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DECLARA A: DANIEL MICHAEL NAZARENO GARCIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0940284193, de 25 años, de estado civil soltero, domiciliado en la 19 ava. y 4 de Noviembre,  de ocupación comerciante, de instrucción secundaria; y DECLARA A: MANUEL MAURICIO LARA OBREGON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0925382467, de 31 años, de estado civil unión libre, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en las calles 4 de noviembre y la 16 ava., de profesión  futbolista, de instrucción secundaria; CONFIRMADO SU ESTADO DE INOCENCIA,  revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real existentes en su contra, y como se encuentran privados de su libertad se ordena su inmediata excarcelación, siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad. No se declara maliciosa la denuncia presentada por la ciudadana ELOISA ISABEL RAMIREZ MEDINA. Sáquese copia de esta sentencia en el Libro respectivo. Intervenga la abogada Priscilla Murillo Gavilánez, en calidad de Secretaria del Tribunal.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 