VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Apelación, que oportunamente dedujera el procesado DANIEL ALBERTO BENITES ARBOLEDA, respecto a la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, radicándose la competencia en esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 332, 335, 336, 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el viernes 23 de junio del 2017, a las 08h10, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- SEGUNDO: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal (vigente a la fecha de la infracción), se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto. Se le concede la palabra al Ab. Jaime Dávila Alvarez (Defensor Público), en representación de Daniel Alberto Benites Arboleda, quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación): “Comparezco en representación del procesado, a efecto de fundamentar el recurso de APELACION INTERPUESTO. Esta causa tiene como antecedentes los hechos que se suscitaron en circunstancias que la señora Molineros sale de su domicilio, en compañía de su cónyuge ahora occiso, de 24 años de edad, también iban sus hijas menores de edad, ella alcanza a divisar a mi defendido como la persona que saca su arma,  este se habría fugado dos manzanas antes de donde se suscitaron los hechos; la defensoría no va a discutir sobre la materialidad de los hechos, pero si sobre la responsabilidad de mi defendido existen testimonios de personas que dicen que el occiso era persona mal, mientras que indican conocer a mi defendido indicando conocer a mi defendido, consta el testimonio de la mama del occiso, también consta el testimonio del occiso, quien dice que fue uno de los trillizos, consta el testimonio de la señora Mariela Dorys, quien dice ser esposa de un  miembro policial, y que por lo tanto ella no  puede mentir; consta el testimonio del perito que realizó la pericia del barrido electrónico, indico que las prendas que le fueron entregada, dice que estas no fueron utilizadas por quien realizó los disparos;  también consta el testimonio de mi defendido quien indica que es guardia de seguridad, en virtud de lo expuesto la defensoría pública considera que no existe nexo causal entre la materialidad de la infracción y responsabilidad de mi defendido,. Solicito se revoque la sentencia y se deje sin efecto las medidas de carácter procesal y real que fueron ordenadas en contra de mi defendido.”.- A continuación se le concede la palabra al Dr. Cesar Peña Moran, en representación de la Fiscalía, quien expuso lo siguiente: “Existe como prueba de la fiscalía dos testimonios, es decir que estamos frente a dos testimonios el de la esposa y sobrinas del occiso, la esposa indica en su testimonio que fueron 3 disparos; En el literal c) de la sentencia consta el testimonio del teniente de policía que realizó el reconocimiento de lugar de los hechos, y de la parafina. Solicito se confirme la sentencia subida e grado, se ratifique la pena impuesta.”.- CUARTO.- 1.- Como pruebas a favor de la Fiscalía, se recepto los siguientes testimonios: a) Dra. ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO (médico legista), y contestando las preguntas del fiscal expuso que las firmas y rubricas que aparecen en la necropsia realizada en el cuerpo de Javier Andres Samaniego Moposa, son suyas, que en cuanto al contenido del Protocolo de autopsia, el cadáver presenta los disparos en el tórax anterior lado derecho a ciento diecisiete centímetros por encima de los talones y a veinticinco centímetros a la derecha de la línea media posterior donde se observa una herida contusa de forma irregularmente circular de medio centímetro de diámetro con anillo de contusión y enjugamiento de dos milímetros de diámetro en su parte más ancha que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego; en tórax anterior del lado izquierdo a ciento veintitrés centímetros por encima de los talones y a quince centímetros a la izquierda de la línea media anterior una herida contusa de forma irregularmente circular de medio centímetros de diámetro con anillo de contusión y enjugamiento de dos milímetros de diámetro en su parte más ancha que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego (No. 2). En la región lumbar lado derecho a ciento tres centímetros por encima de los talones y a quince centímetros a la derecha de la línea media posterior una herida contusa de forma irregular de un centímetro de diámetro de borde invertidos que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego (2). Forma irregular de un centímetro de diámetro de bordes evertidos que corresponde a orificio de salida de proyectil de arma de fuego (1) EXTREMIDADES SUPERIORES. Simétricas, tercio superior cara interna de brazo derecho una herida irregularmente circular de medio centímetros de ancho correspondiente a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego (No3); en dorso de mano izquierda una herida contusa de forma irregularmente circular de medio centímetros de diámetros con anillo de contusión y enjugamiento de dos mil milímetros de diámetros en su parte más ancha que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego (No.4); en tercio inferior cara posterior de antebrazo izquierdo una herida contusa de forma irregular de un centímetro de diámetro de bordes evertidos que corresponde a orificio de salida de proyectil de arma de fuego(4).- b) Testimonio del Cabo de Policía RICHARD CONTRERAS GOYOS, quien fue la persona que realizo el levantamiento de cadáver, y expuso que labora en la brigada de homicidios, y siendo aproximadamente las 16h40, recibió una llamada para que se traslade a realizar un levantamiento del cadáver de un señor que responde a los nombres de JAVIER ANDRES SAMANIEGO MOPOZA, el mismo que se encontraba en la morque con tres disparos en el cuerpo, hecho suscitado en el sector de Fertisa, el mismo que se encontraba de paseo con sus hijas y esposa, quien le manifestó que había sido interceptada por un sujeto que le disparo. A la pregunta del defensor señalo que cuando llego al sector se entrevistó con la esposa, en el sector de Viernes Santo y también tuvo contacto en el hospital Guayaquil. c) Testimonio del teniente PAUL FABIAN ERAZO BARREIRO, el mismo que es autor de dos informes, el cual expuso que se trasladó al lugar de los hechos, en la Coop. Viernes Santo, encontrándose en la escena del crimen un vaina percutada de 9 mm. Localizada sobre la calzada. En el lugar tomo contacto con la policía judicial y con la esposa del occiso Jenny Gabriela Miranda Molineros, nos indicó el lugar y sitio donde fue disparado el occiso. Posterior se trasladó hasta la escena 2 del crimen. El lugar se describe como una escena abierta ubicada al suroeste de la ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa viernes santo Manzana 4512 frente al solar 17, al llegar al lugar de los hechos se observó un callejón peatonal sin nombre, el mismo que posee su calzada de hormigón, con varios árboles ornamentales en su parte central, además indica que en el sitio existe un parque denominado Viernes Santo.- Respecto al segundo informe de parafina elaborado por el mismo Tnte. Paul Erazo, señalo que realizo el análisis químico de un par de guanteletes de parafina tomados de la mano derecha e izquierda del ciudadano Daniel Alberto Benítez Arboleda, dando como resultado nitro derivados positivos en ambas manos.- d) Testimonio del Sargento ILBAY ZULA MANUEL CARLOS, autor del parte de detención, quien expuso que en primera instancia acudió al hospital Guayaquil, donde tomo contacto con la señora Jenny Gabriela Miranda Molineros, quien supo indicar que no conocía el domicilio del hoy procesado, realizándose un operativo con el señor Fiscal Joffre Velasco, efectivamente se allano el domicilio del procesado, y se procedió a su detención, pues señala que la señora Jenny Miranda identifico plenamente al procesado y en presencia del Fiscal de turno. A continuación procede a realizar las repreguntas la parte defensora del procesado, señalando que solo una sola persona fue detenida, y que intervinieron en la detención diez personas aproximadamente.- e) Testimonio de la Abg. YADIRA ALEXANDRA YANGARI AVILES, perito de reconocimiento del lugar de los hechos, realizando el peritaje en la Coop. Viernes Santo sector Fertisa, donde se observa una escena abierta en un vecindario de construcciones de concreto y casas de una y dos plantes con calles asfaltadas donde se entrevistó con varias personas del lugar y manifestaron conocer al occiso y al procesado. Que las personas le supieron indicar que el occiso no era una persona tranquila, e indicaron que el señor procesado fue sacado del baño y maltratado.- f) Testimonio de CAROLINA MORIETA SAMANIEGO MOPOSA, acompañada de su hija Marilyn Stefania Cortez Samaniego, manifestando la menor de edad, que estaban caminando cuando le dispararon a su tío, que luego llamaron a un taxi y se lo llevaron al hospital. Que recuerda que le disparo un señor gordo, señalando al acusado como el autor del ilícito.- Testimonio de la señora JENNY GABRIELA MIRANDA MOLINEROS, quien expuso que el 14 de mayo del 2011, salía con su esposo y sus dos hijas y una sobrina de la casa ubicada en la Cooperativa Viernes Santo, se dirigían a la peluquería y cuando caminaban volteo a ver y pudo observar que se acercaba el señor Benítez Arboleda, siguieron caminando y de pronto escucho un primer disparo, cogió a sus hijas, y al volterar escucho el segundo disparo, comenzó a gritar y el individuo al ver que su marido no caía se le acercó y le realizo un tercer disparo. Con la ayuda de la Policía lo trasladaron al hospital Guayaquil y a los 5 minutos falleció.- Que presume el hecho de sangre por cuanto una semana atrás en un campeonato de futbol se produjo un incidente entre el hermano del acusado y el occiso. A las preguntas efectuadas por la defensa del procesado, manifiesta que el día de los hechos, hubo dos personas detenidas, y que hizo detener al hermano Cristhian porque él lo amenazo. Que a Benítez Arboleda lo conoció dos semanas antes del hecho de sangre.- A continuación Procede a rendir su testimonio la acusadora particular MARY LUZ MOPOZA ESCOBAR, quien expuso: “Me encontraba en mi domicilio y recibí una llamada de mi hijo Carlos Samaniego Moposa, me dice mama tranquila con lo que te voy a decir, acaban de disparar a mi hermano, que paso, no sé qué paso, cojo un carro y me traslado al hospital Guayaquil, estaba Gabriela mi nuera, quien me supo manifestar Sra. Mary yo sé quién mato a Junior, fue uno de los primos de los Trillizos o creo que fue uno de los trillizos, pido que la muerte de mi hijo no quede impune”.- 2.- A continuación la defensa del procesado presenta sus pruebas llama a declarar a: a) PATRICIO JOSE ARBOLEDA NAZARENO, quien al ser preguntado por el defensor del acusado expuso: Indique el testigo Ud. Conoció al Sr. Javier Andres Samaniego Moposa.- R. Si.- P. diga el testigo donde tenía su peluquería el señor Samaniego.- R. en la cooperativa Santiaguito Roldós.- diga el testigo a que se dedica Ud.? R/. A la peluquería.- P. Ud. Conocía que el señor Javier Andres Samaniego Moposa, su amigo tenia problema de droga en el barrio.- R. si tenía problema de droga y también tenía problema en el hogar, la esposa lo quería dejar, él se drogaba, pero yo le decía a el que drogándose no iba a retener a la mujer.- P. diga el testigo cuando pasaron los hechos esto es el sábado 14 de mayo del 2011, a eso de la 14h00 Ud. Se encontraba en la comunidad.- R. Si.- P. diga el testigo, señor Patricio cuando pasaron los hechos, que le comentaron.- R. conozco al occiso y al acusado, soy más amigo del occiso que del acusado que contra el occiso lo habían amenazado unos hombres y que estaba con el vicio de la droga, que la peluquería da dinero y que la esposa estaba con otro hombre en la comunidad.- b) Testimonio de DORIS MARIELA BECERRA CORTEZ.- P. Diga la testigo Ud. Conoce al señor Daniel Alberto Benítez Arboleda.- R. Si lo conozco hace 5 años aproximadamente.- P. diga el que declara hace que tiempo se había ausentado de la vecindad el señor Daniel Alberto Benítez Arboleda, R. unos tres meses tendría de haber llegado de Esmeralda iba y venía.- defensa P. diga el testigo el 14 de mayo del 2011, a eso de las 2 de la tarde se suscitaron los hechos, a que distancia vive Ud. Del lugar de los hechos.- R. del lugar de los hechos a unas 2 o 3 cuadras aproximadamente.- defensa P. diga el testigo si Ud., estaba presente en el lugar ayudándole a la señora Jenny Yolanda Miranda Molineros.- R. ayudándole no, vivo en el lugar de la escena.- Defensa P. Ud. Vio o le contaron R.- yo vi.- Defensa P. Diga el testigo Ud. Como testigo presencial de los hechos Ud. Vio los hechos.- R. si yo vendo revista, en mi casa cobrando salía de mi casa cuando escuche los disparos, el joven Daniel Alberto Benítez Arboleda, se encontraba en su casa, no tiene puerta su dormitorio, ni puerta de cerramiento, se puede observar desde afuera, él estaba dormido, la pregunta en que momento de los disparos.- P. diga el testigo porque viene a declarar.- R. yo estoy aquí porque sé que es una persona inocente, además soy esposa de un miembro policial y no puedo mentir.- la defensa P. diga la testigo, a qué hora llego la Policía al lugar.- R. la policía llego a eso de la 6h30 de la tarde, el hecho fue a las 2h00 de la tarde.- la defensa P. puede dar nombre de la persona que era grosera.- R. es el señor que en vida llamo Xavier Andres Samaniego Moposa.- P. diga el testigo cuando se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos estuvieron las partes cual fue la reacción de la comunidad.- R. todo mundo salió en defensa del procesado porque es inocente.- Defensa P. Diga el testigo que tiempo tenia viviendo el occiso en el lugar.- R. de 7 a 8 años aproximadamente. Defensa P. diga el testigo el día que pasaron los hechos, hubo un Fiscal en el sitio.- R. yo no lo vi.- Defensa P. diga el testigo que cantidad de uniformados había el día del operativo.- R. la cuadra estaba llena de policías habían muchos Policías, iba una chica encapuchada y nos dimos cuenta que se trataba de la esposa del occiso, en ese operativo se llevaron detenido a los dos hermanos Cristhian y Daniel Benítez Arboleda.- c) Testimonio del Tnte. RODRIGO FERNANDO CRUZ CAMINO, perito del informe de Microspia Electrónica de Barrido No. 0031-2011 de fecha 23 de mayo del 2011 de la prueba de Barrido, quien expuso: “La prueba de microscopia de barrido electrónica no es otra cosa que una prueba instrumental con la utilización de la tecnología para determinar que una persona puede poseer residuo de su resultado de la prueba de barrido, de las muestras entregadas se retiró mediante la Autoridad, constatar camisa entera y pantalón, correa de cuero mediante la utilización de microscopio obteniendo como resultado cero >% en la obtención de residuo de pólvora de disparo en la vestimenta no se encontró residuo de disparo de pólvora en dichas prendas”.- d) Testimonio de CRISTHIAN DAVID BENITEZ ARBOLEDA: P. diga el testigo que paso el 14 de mayo del 2011 a las 18h00 aproximadamente Ud., fue sacado a la fuerza explique a este tribunal que fue lo que paso.- R. me encontraba en las afuera de mi domicilio, un grupo de Policías, más de 10 patrulleros nos lanzaron arriba de la camioneta sacándonos esposado, maltratándonos a todos los miembros de mi familia, inclusive los niños, nos llevan a la P.J. nos llevaron a un cuarto, me soltaron o me liberaron a esos de las tres de la mañana, dentro de las investigaciones pude escuchar a los agentes, que la prueba de parafina en contra de mi hermano Daniel Alberto Benítez Arboleda, era negativo, no tenía nada y le volvieron a realizar nuevamente, ahí encontraron supuestamente residuos.- defensa donde trabaja Daniel Alberto Benítez Arboleda.- R. él trabaja de guardia de seguridad, además debo de decir en la P.J. me entere de la muerte del Sr. Javier Andres Samaniego Moposa.- defensa P. diga el testigo si sabe quiénes fueron los autores de este hecho.- R. la gente sabe quién es y no quieren decir la verdad sobre el asesino y ella la esposa sabe quién es.- Defensa P. diga el testigo si Jenny Gabriela Miranda Molineros y el occiso habrían tenido inconvenientes o Ud. Lo habían amenazados a los señores.- R. lo que paso es que fuimos a aclarar una situación con el occiso, a quien le dije dime que pasa con mi hermano que lo está molestando quitándole el paso, quien me supo manifestar que mi hermano mucho miraba a su mujer y que no quiere que pase por la calle de su casa, jamás tuvimos otro incidente nos dimos la manos y no pasó nada.- e) Testimonio de MARLENE ESTRADA MATA. P. Diga la testigo si Ud. Conocía al señor Javier Andres Samaniego Moposa. R. si conozco a Javier él me decía que sus padres no lo entendían, Javier estaba metido en las drogas, me supo indicar que lo quería matar por el asunto de las drogas, había tenido problema con la esposa se habían separado en varias ocasiones, el día viernes estábamos en vigilia, yo Salí de la vigilia a las 6 de la mañana, llegue a mi casa a eso de las 13h00 de la tarde, estaba barriendo, escuche unos disparos, vi un vehículo y a un hombre alto iba con una camisa blanca y un pantalón negro, de tez negra, a poco tiempo me entero que comentan que mataron al Sr. Que iba a la iglesia, además debo de manifestar que el joven Daniel es una persona inocente, yo vi al asesino era un hombre alto de tez morena de camisa blanca pantalón negro con gafas oscuras, Daniel es inocente, vine a decir la verdad, yo vi al señor que dije, no era Daniel es inocente señores jueces.- defensa P. diga el testigo hace que tiempo conocía a Daniel Alberto Benítez Arboleda.- R. iba a la iglesia a un año aproximadamente, pero a la hermana Susana muchos años.- defensa P. diga la testigo como era la conducta del occiso en el barrio.- R. tenía bastante problema en la comunidad y con la esposa.- defensa P. diga la testigo que tiempo tenía la droga el señor Javier Andres Samaniego Moposa.- R. ya tenía bastante tiempo en la droga, andaba robando yo siempre le aconseje que buscara a sus padres.- defensa P. diga la testigo a que distancia esta su domicilio en relación al del occiso y del señor acusado.- R. estoy a la misma distancia tanto del uno como del otro.- Acusador particular P. Diga la testigo, Porque presume que la persona que Ud. Dice ser el autor del asesinato, sino vio quien disparo lo digo porque en la noche en la iglesia me comentaron las características del asesinato y coincide con la persona que yo vi correr.- f) Testimonio de JEFFERSON JOSE TOLA TOLA.- defensa P. indique el testigo el 14 de mayo del 2011, siendo aproximadamente 14h00, en la cooperativa Viernes Santo, que Ud. Le puede informar al Tribunal sobre este hecho.- R. ese día escuche un carro repartidor de frutas, salí a comprar unas naranjas y una sandía, de pronto escuche unos disparos, veo en ese momento un señor alto, grueso de color oscuro, con una camisa blanca, pantalón negro, zapatos de suela, gafas oscura de color negra.- Defensa P. a que distancia más o menos lo vio.- R. a dos cuadras iba a paso acelerado, se embarcó en un carro azul bastante viejo, no tenía placas en la parte de atrás, tipo camioncito.- defensa P. diga el testigo Ud. Conoce al señor Javier Samaniego Moposa.- R. de vista.- defensa P. diga el testigo su domicilio al lugar del hecho a que distancia estaba Ud.- R. dos cuadras.- defensa P. diga el testigo Ud. Conoció al Sr. Daniel Alberto Benítez Arboleda.- R. de vista y vive a dos cuadras.- defensa P. Diga el testigo Ud. Que ha escuchado sobre la muerte de este señor Javier Andres Samaniego Moposa, en lo personal no me gusta meterme en la vida de los demás.- R. vi lo que vi, no se mas.- defensa P. diga el testigo esa persona que corrió tenía alguna similitud con el señor Daniel Alberto Benítez Arboleda.- R era más alto grueso más moreno.- defensa P. en otras palabras Ud. No cree que era el señor Daniel Alberto Benítez Arboleda sea el autor de este crimen.- R. No porque la persona era diferente como le dije.- Diga el testigo como era el.- R. tez canela oscuro, grueso más negrito que el señor Daniel Alberto Benítez Arboleda.- defensa P. diga el testigo Ud. Vive cerca de la casa del procesado.- R. si a dos cuadras, no me gusta meterme en la vida de las personas.- defensa P. diga el testigo Ud. Ha sido amenazado por algún miembro de la familia del occiso.- R. si a la altura de la  línea 56, aduciendo la señora Mary Moposa, que la había insultado me agredió propinándome una cachetada, siendo detenida por la persona que la acompañaba, me amenazaron y me golpearon. A continuación repregunta el señor Fiscal P. indique la testigo con quien y donde se encontraba ese día.- R. me fui donde mi suegra compre unas naranjas y sandia.- Fiscal P. indique el testigo cuantas detonaciones escucho.- R. dos detonaciones.-Fiscal P. indique el testigo si conoce al acusado.- R. él vive en el sector y de igual forma el occiso.- Fiscal P. indique el testigo como se enteró que el fallecido era Javier Samaniego Moposa.- R. vi en el diario extra.- a continuación interviene el acusador particular P. indique el testigo a parte de Ud., que otra persona vio a esa persona, había varias personas y nadie se quiso meter.- acusadora P. indique a que distancia se encontraba Ud.- R. a dos cuadras estaba comprando frutas.- Acusadora P. Quien le solicito que venga a declarar.- R. Ud.- R. Lógico que me pidieron que venga a declarar lo que había visto.- g) Testimonio de GRACIELA CRISTINA SALAZAR LUCAS.- P. Señora Graciela hace que tiempo tiene viviendo en la Coop. Viernes Santo.- R. 13 años.- diga el testigo Ud. Conoce al señor Daniel Alberto Benítez Arboleda, sabe a qué actividad se dedica.- R. él se dedica o trabajaba para una empresa como seguridad.- defensa P. Diga la testigo, el 14 de mayo del 2011, a las 14h00 horas aproximadamente, se suscitó un hecho, hirieron al señor Javier Samaniego Moposa, y que a consecuencia de ese hecho falleció, que nos puede decir Ud. Que conoce al señor Daniel Benítez Arboleda al respecto de lo que le están acusando de esa muerte que puede decir a este Tribunal.- R. que él es inocente, lo conozco, iba llegando ¼ para las dos de la tarde, pase por su casa el chico estaba durmiendo él vive a dos casas de la mía, él estaba durmiendo, al ratito escuche los disparos inmediatamente llego la cuñada del Javier Samaniego Moposa, a pedirme una llamada para comunicar que habían herido a Junior o Javier Samaniego Moposa.- defensa P. indique la testigo habiendo escuchado las detonaciones, las personas salieron inmediatamente ya se habían llevado al herido al hospital, la señora había dejado a los niños botados y los ayudamos.- diga la testigo a que actividad se dedicaba el occiso.- R. el en el sector tenía una peluquería en la fragata.- defensa P. diga la testigo respecto a los hechos de las heridas sobre disparos en el sector.- R. él es inocente, de mi casa al del acusado hay dos casas, yo no lo vi salir de su domicilio a la hora de los disparos, porque cuando yo pase por su domicilio el señor Daniel Alberto Benítez Arboleda estaba dormido, pocos minutos antes de los disparos, además la cuñada del occiso me pidió una llamada.- defensa P. diga la testigo cuantas detonaciones escucho.- R. 2 detonaciones a lo mucho, además cuando salimos ya se lo habían llevado al hospital Guayaquil.- defensa P. diga la testigo conocía que el occiso andaba en las drogas.- R. si andaba en drogas.- defensa P. diga el testigo a que distancia está el domicilio del Sr. Mopoza, al de la casa del muchacho que está detenido.- A unos 15 casas, él es inocente, doy fe de que el muchacho estaba en su casa.- defensa P. diga el testigo cuando detuvieron al muchacho Daniel Alberto Benítez Arboleda, cual fue la reacción del barrio.- R. el barrio se alarmo, protestaron y manifestaron al GOE su indignación, el operativo fue fuerte, fueron detenidos dos personas.- defensa P. diga el testigo sí estuvo presente el señor Fiscal.- R. No estaba nadie, después de haberlos detenidos llevaron al señor Fiscal, la esposa andaba encapuchada.- defensa P. diga el testigo cono fue el operativo.- R. Fue rápido era como una película allanaron el domicilio.- defensa P. porque viene a declarar.- R. me duele que él esté pagando una culpa que no es de él, es inocente, yo lo vi durmiendo unos minutos antes de los disparos. A continuación la acusadora particular hace preguntas P. diga la testigo a qué hora realmente llego al sitio de los hechos.- R. llegue ¼ para la 2 de la tarde, y 2 de la tarde se dieron los hechos.- acusador P. Cuantos tiros escucho R. dos disparos.- diga el testigo quienes estaban en el domicilio del procesado.- R. estaba la prima la hermana Susana el soruyo estaba enyesado por un accidente que tuvo un día antes de los hechos.- h) Testimonio de AURA AUDINA CHARCOPA CAICEDO, la defensa P. diga la testigo que tiempo lleva viviendo en el sitio.- R. 7 años.- defensa P. diga la testigo si conoce al señor muchaco Daniel Alberto Benítez Arboleda y a que se dedicaba.- R. si trabajaba de guardia de seguridad, turno rotativo, o sea una semana de noche otra semana de día.- defensa P. diga la testigo conoce si el señor Daniel Alberto Benítez Arboleda, lleva arma a su casa.- R. No.- defensa P. diga la testigo sobre el día de los hechos que nos puede decir.- R. el día 14 de mayo del 2011, en la cooperativa viernes santo diagonal al parque del mismo nombre Ud., se encontraba el día 14 de mayo del 2011, a las 14h00 horas, de los hechos en la comunidad, donde iba ver una matiné.- R. me encontraba en mi casa, era hora del almuerzo.- defensa P. diga la testigo como Ud. Constato que el Sr. Daniel Alberto Benítez Arboleda estaba en su casa.- R. escuche la bulla de la patrulla y la gente se aglomero, eran 2 de la tarde.- defensa P. diga la testigo su casa está frente a la casa Daniel Alberto Benítez Arboleda, sí o no.- R. si, a las 18h00 horas, llegaron las patrullas a detener a dos chicos, llegaron algunos patrulleros llevaron gran cantidad de policía ingresaron a la casa de Daniel Alberto Benítez Arboleda.- defensa P. diga la testigo todo era personal uniformado.- R. si se llevaron detenido a los hermanos CRISTHIAN Y DANIEL detenidos. i) Testimonio de LETTIS RUFINA SANCHEZ LASCANO.- P. diga la testigo donde vive Ud.- R. en la cooperativa viernes santo, a lado de Junior (JAVIER ANDRES SAMANIEGO MOPOZA), vivo 7 años.- P. diga la testigo a que se dedicaba el occiso.- R. se dedicaba a una peluquería, era pésimo vecino, tenía problemas con la esposa se le iba, le pegaba, yo tengo un negocio de venta de encebollado, vivo a media cuadra del occiso.- P. diga la testigo que ha escuchado en torno a ese caso.- R. por venir a declarar recibí amenaza de muerte, el finado y el papa tienen familiares sicarios.- R. diga la testigo que problemas tenía el occiso en el barrio.- R. tenía problemas de adicción porque la misma persona su esposa a si se lo gritaba.- Fiscal P. diga la testigo que tiempo tienen viviendo en el sitio.- R. 7 años, al occiso solo lo conocí como Junio. j) Testimonio de BELGINA LUIGINA CALZADA RODRIGUEZ, vi que se acercaban varias camionetas, llenas de policías entraron al domicilio a detener a dos personas la Policía me insulto se llevaron a los chicos Cristhian y Daniel Benítez Arboleda.- P. diga la testigo si Ud. Presencio cuando se lo llevaban detenidos a los hermanos Benítez, Ud. Presencio si le enseñaron alguna orden.- R. no le enseñaron nada. A continuación la defensa llama a declarar a su k) Testimonio de MARIA SUSAN ARBOLEDA BAGUI.- p. diga la testigo Ud. Es propietaria del bien inmueble donde habita el señor Daniel Benítez Arboleda.- R. fue un día muy horrible, mi familia fue pisoteada humillada de la injusticia que cometieron contra mi familia y con mi primo, entraron como si estuvieran en su casa nunca nos dijeron nada, vi a Gabriela MIRANDA, como señalaba al acusado le pisaron la cabeza en el suelo mi primo viene saliendo del baño para irse a su trabajo, total se lo llevaron detenidos a los dos. Defensa P. diga la testigo si le entregaron algún documento u orden para allanar el domicilio.- R. no me enseñaron nada, se me llevaron el teléfono celular y de varias personas más, más tarde llegaron con el Fiscal educadamente a enseñarnos la orden.- defensa P. Cuando detuvieron a las 2 personas, que hicieron los policías en ese instante.- R. comenzaron a buscar arma, después allanaron nuevamente la casa, nos dirigimos a la policía y lo contratamos a Ud.- defensa P. sacaron algún arma de fuego de su casa.- R. no, ni acostumbramos tener arma.- la defensa a qué hora llego su sobrino Cristhian.- R. llego en la madrugada.- la defensa P. diga la testigo en su casa hay mellizos o trillizo.- R. no uno de mis hermanos era el herido que tuvo un accidente de tránsito estaba enyesado.- defensa P. diga la testigo Ud. Escucho entre las 14h00, alguna detonación de arma.- R. si se escuchó 2 disparos en aquel día, mi sobrino DANIEL BENITEZ ARBOLEDA, llego a la 7h00 de la mañana, yo le levante a las 9 de la mañana que paso el carro de la basura.- Defensa P. diga la testigo conoció que el señor Cristhian Benítez Arboleda y el señor Javier Andres Samaniego Moposa, si habían hablado y lo que supe es que le había reclamado porque le había quedado mirando a la esposa, y que no quería que pase por su calle del.- Defensa P. diga la testigo como era el comportamiento del occiso, si era tranquilo o tenía problemas de que índole.- él debía una plata de una droga, es lo que se rumoraba en el barrio.- la defensa P. diga la testigo sobre los hechos de la detención que nos puede narrar.- R. estaba la puerta abierta de mi domicilio, los policías entraron como si estaban en su casa, estaban Daniel y Cristhian y de paso llegaba un tío de visita a mi hermano que había sufrido un accidente de Tránsito. Defensa P. diga la testigo el señor Daniel Benítez Arboleda, que tiempo tenia viviendo en dicho domicilio.- R. tenía poco tiempo 3 meses de haber llegado, él se encontraba en pantaloneta.- 3.- Rinde testimonio el acusado DANIEL ALBERTO BENITEZ ARBOLEDA, quien expone: “El 14 de mayo de 2011, en la mañana me encontraba en mi trabajo, llegue a mi casa a eso de las 7 de la mañana, me levante a las 9 de la mañana, vote la basura, llevaba 15 días de la semana trabajando en la noche, me quede dormido hasta la 4 de la tarde, me levante entre al baño, los policías llegaron, pusieron la casa patas arriba, buscaban algo presumiblemente un arma, me decían estas descubierto, los trillizos son mis primos, habíamos siete personas adultas en la vivienda y mi hijo de 2 años”.- 4.- En este estado tiene la palabra el abogado defensor de DANIEL ALBERTO BENITEZ ARBOLEDA, quien dice: que se tenga como prueba a favor del procesado, los certificados de permanencia, laboral y conducta ejemplar, conferido por el Centro de Rehabilitación Social de Varones del Guayas, los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, firmas de respaldo de los moradores de la cooperativa de vivienda Viernes Santo y moradores del Provincia de Esmeraldas.- que certifican que el procesado no es reincidente en este tipo de delitos, certificado de honorabilidad de persona de acrisolada reputación moral que conocen al procesado como una buena persona respetuosa y trabajadora y que se tenga como atenuantes trascendental la versión rendida en este Tribunal como elementos de prueba a su favor del procesado.- QUINTO: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Corresponde analizar la prueba en su conjunto,  al respecto Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia. Siendo así corresponde analizar si han confluido los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal invocado por la Fiscalía, esto es, el delito de Asesinato. El artículo 450 del Código Penal, numeral 1 establece textualmente: "Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía.”. La alevosía consiste en emplear medios, modos o formas en la ejecución del delito que tiendan a asegurar su cometimiento, eliminando intencionalmente la defensa que pudiera ofrecer el ofendido, o haberse aprovechado conscientemente de perseguir eliminar toda resistencia de la víctima, por lo que se precisa una conducta activa. El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, subraya lo siguiente: “En primer término, el Código establece que es asesinato el homicidio cometido con alevosía; pero no nos indica qué debe entenderse por alevosía. El Art. 30, que también incluye la alevosía entre las agravantes generales, agrega a continuación de dicha palabra: “…traición, insidias o sobre seguro”. Con tan escasos elementos, para aclarar el sentido de la palabra, hay que recurrir a la doctrina, y especialmente a la española que ha estudiado ampliamente la situación; además al sentido natural que la palabra tiene en el Diccionario. En todas estas fuentes hay coincidencia: alevosía es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él. De este concepto se deduce que la alevosía importa una doble seguridad que el sujeto activo busca para garantizar su acción: seguridad de resultado y seguridad de falta de riesgos. Por lo tanto será alevoso el modo que emplea el homicida, cualquiera que éste sea, pero siempre y cuando se asegure en el doble alcance que queda señalado (...)”. La Corte Nacional de Justicia, en sentencia de 28 de noviembre de 2011 por el delito de asesinato del expediente No. 678, publicada en el Registro Oficial Suplemento 236, de 26 de enero de 2012, ha señalado: “En la alevosía es necesario e indispensable que la víctima se encuentre en el más llano estado de indefensión a través del cual no puede oponer resistencia alguna, por lo cual el sujeto activo no ha de tener riesgo alguno durante la ejecución del hecho. Para algunos autores la existencia de la alevosía ha de tener lugar, igualmente, en los casos en que existieran posibilidades mínimas de resistencia, pero que las mismas sean conocidas por el autor sin que ello produzca grandes riesgos, y sobre la base de ello actúe,...”.- Francisco Carrara define al delito como ?la infracción de la ley del Estado, promulgada para proteger la seguridad de los ciudadanos y que resulta del acto externo del hombre, positivo o negativo, moralmente imputable y socialmente dañoso. El autor Franz Liszt, define al delito como ?un acto culpable contrario al derecho sancionado con una pena. Según Guillermo Cabanellas, asesinato es la acción y efecto de asesinar, esto es, de matar con grave perversidad, con algunas de las circunstancias que califican este delito en los Códigos Penales. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo (ZAVALA Egas. Jorge. Delitos Contra las Personas. Ediciones Edino. Quito-Ecuador. 2002. Pág. 92) define al asesinato como ?uno de los delitos que más conmueve la conciencia social, no sólo por el hecho de tener como objeto material a la persona, sino porque para cometerlo se lo realiza haciendo uso de ciertos medios, o el agente actúa por especiales motivos o fines que demuestren un gran desprecio por la vida humana. La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de  Asesinato, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite CUARTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 del Código Penal antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de Asesinato.- A criterio de esta Sala, dentro del proceso, en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento y de la sentencia impugnada, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del acusado con lo siguiente: con el testimonio de la Dra. ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO (médico legista), y contestando las preguntas del fiscal expuso que las firmas y rubricas que aparecen en la necropsia realizada en el cuerpo de Javier Andres Samaniego Moposa, son suyas, que en cuanto al contenido del Protocolo de autopsia, el cadáver presenta los disparos en el tórax anterior lado derecho a ciento diecisiete centímetros por encima de los talones y a veinticinco centímetros a la derecha de la línea media posterior donde se observa una herida contusa de forma irregularmente circular de medio centímetro de diámetro con anillo de contusión y enjugamiento de dos milímetros de diámetro en su parte más ancha que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego; en tórax anterior del lado izquierdo a ciento veintitrés centímetros por encima de los talones y a quince centímetros a la izquierda de la línea media anterior una herida contusa de forma irregularmente circular de medio centímetros de diámetro con anillo de contusión y enjugamiento de dos milímetros de diámetro en su parte más ancha que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego (No. 2). En la región lumbar lado derecho a ciento tres centímetros por encima de los talones y a quince centímetros a la derecha de la línea media posterior una herida contusa de forma irregular de un centímetro de diámetro de borde invertidos que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego (2). Forma irregular de un centímetro de diámetro de bordes evertidos que corresponde a orificio de salida de proyectil de arma de fuego (1) EXTREMIDADES SUPERIORES. Simétricas, tercio superior cara interna de brazo derecho una herida irregularmente circular de medio centímetros de ancho correspondiente a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego (No3); en dorso de mano izquierda una herida contusa de forma irregularmente circular de medio centímetros de diámetros con anillo de contusión y enjugamiento de dos mil milímetros de diámetros en su parte más ancha que corresponde a orificio de entrada de proyectil de arma de fuego (No.4); en tercio inferior cara posterior de antebrazo izquierdo una herida contusa de forma irregular de un centímetro de diámetro de bordes evertidos que corresponde a orificio de salida de proyectil de arma de fuego(4); con el Testimonio del Cabo de Policía RICHARD CONTRERAS GOYOS, quien fue la persona que realizo el levantamiento de cadáver, y expuso que labora en la brigada de homicidios, y siendo aproximadamente las 16h40, recibió una llamada para que se traslade a realizar un levantamiento del cadáver de un señor que responde a los nombres de JAVIER ANDRES SAMANIEGO MOPOZA, el mismo que se encontraba en la morque con tres disparos en el cuerpo, hecho suscitado en el sector de Fertisa, el mismo que se encontraba de paseo con sus hijas y esposa, quien le manifestó que había sido interceptada por un sujeto que le disparo. A la pregunta del defensor señalo que cuando llego al sector se entrevistó con la esposa, en el sector de Viernes Santo y también tuvo contacto en el hospital Guayaquil; con el Testimonio del teniente PAUL FABIAN ERAZO BARREIRO, el mismo que es autor de dos informes, el cual expuso que se trasladó al lugar de los hechos, en la Coop. Viernes Santo, encontrándose en la escena del crimen un vaina percutada de 9 mm. Localizada sobre la calzada. En el lugar tomo contacto con la policía judicial y con la esposa del occiso Jenny Gabriela Miranda Molineros, nos indicó el lugar y sitio donde fue disparado el occiso. Posterior se trasladó hasta la escena 2 del crimen. El lugar se describe como una escena abierta ubicada al suroeste de la ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa viernes santo Manzana 4512 frente al solar 17, al llegar al lugar de los hechos se observó un callejón peatonal sin nombre, el mismo que posee su calzada de hormigón, con varios árboles ornamentales en su parte central, además indica que en el sitio existe un parque denominado Viernes Santo.- Respecto al segundo informe de parafina elaborado por el mismo Tnte. Paul Erazo, señalo que realizo el análisis químico de un par de guanteletes de parafina tomados de la mano derecha e izquierda del ciudadano Daniel Alberto Benítez Arboleda, dando como resultado nitro derivados positivos en ambas manos; con el Testimonio del Sargento ILBAY ZULA MANUEL CARLOS, autor del parte de detención, quien expuso que en primera instancia acudió al hospital Guayaquil, donde tomo contacto con la señora Jenny Gabriela Miranda Molineros, quien supo indicar que no conocía el domicilio del hoy procesado, realizándose un operativo con el señor Fiscal Joffre Velasco, efectivamente se allano el domicilio del procesado, y se procedió a su detención, pues señala que la señora Jenny Miranda identifico plenamente al procesado y en presencia del Fiscal de turno. A continuación procede a realizar las repreguntas la parte defensora del procesado, señalando que solo una sola persona fue detenida, y que intervinieron en la detención diez personas aproximadamente; con el Testimonio de la Abg. YADIRA ALEXANDRA YANGARI AVILES, perito de reconocimiento del lugar de los hechos, realizando el peritaje en la Coop. Viernes Santo sector Fertisa, donde se observa una escena abierta en un vecindario de construcciones de concreto y casas de una y dos plantes con calles asfaltadas donde se entrevistó con varias personas del lugar y manifestaron conocer al occiso y al procesado. Que las personas le supieron indicar que el occiso no era una persona tranquila, e indicaron que el señor procesado fue sacado del baño y maltratado; con el Testimonio de CAROLINA MORIETA SAMANIEGO MOPOSA, acompañada de su hija Marilyn Stefania Cortez Samaniego, manifestando la menor de edad, que estaban caminando cuando le dispararon a su tío, que luego llamaron a un taxi y se lo llevaron al hospital. Que recuerda que le disparo un señor gordo, señalando al acusado como el autor del ilícito.- Testimonio de la señora JENNY GABRIELA MIRANDA MOLINEROS, quien expuso que el 14 de mayo del 2011, salía con su esposo y sus dos hijas y una sobrina de la casa ubicada en la Cooperativa Viernes Santo, se dirigían a la peluquería y cuando caminaban volteo a ver y pudo observar que se acercaba el señor Benítez Arboleda, siguieron caminando y de pronto escucho un primer disparo, cogió a sus hijas, y al volterar escucho el segundo disparo, comenzó a gritar y el individuo al ver que su marido no caía se le acercó y le realizo un tercer disparo. Con la ayuda de la Policía lo trasladaron al hospital Guayaquil y a los 5 minutos falleció.- Que presume el hecho de sangre por cuanto una semana atrás en un campeonato de futbol se produjo un incidente entre el hermano del acusado y el occiso. A las preguntas efectuadas por la defensa del procesado, manifiesta que el día de los hechos, hubo dos personas detenidas, y que hizo detener al hermano Cristhian porque él lo amenazo. Que a Benítez Arboleda lo conoció dos semanas antes del hecho de sangre.- A continuación Procede a rendir su testimonio la acusadora particular MARY LUZ MOPOZA ESCOBAR, quien expuso: “Me encontraba en mi domicilio y recibí una llamada de mi hijo Carlos Samaniego Moposa, me dice mama tranquila con lo que te voy a decir, acaban de disparar a mi hermano, que paso, no sé qué paso, cojo un carro y me traslado al hospital Guayaquil, estaba Gabriela mi nuera, quien me supo manifestar Sra. Mary yo sé quién mato a Junior, fue uno de los primos de los Trillizos o creo que fue uno de los trillizos, pido que la muerte de mi hijo no quede impune”; con el testimonio de PATRICIO JOSE ARBOLEDA NAZARENO, quien al ser preguntado por el defensor del acusado expuso: Indique el testigo Ud. Conoció al Sr. Javier Andres Samaniego Moposa.- R. Si.- P. diga el testigo donde tenía su peluquería el señor Samaniego.- R. en la cooperativa Santiaguito Roldós.- diga el testigo a que se dedica Ud.? R/. A la peluquería.- P. Ud. Conocía que el señor Javier Andres Samaniego Moposa, su amigo tenia problema de droga en el barrio.- R. si tenía problema de droga y también tenía problema en el hogar, la esposa lo quería dejar, él se drogaba, pero yo le decía a el que drogándose no iba a retener a la mujer.- P. diga el testigo cuando pasaron los hechos esto es el sábado 14 de mayo del 2011, a eso de la 14h00 Ud. Se encontraba en la comunidad.- R. Si.- P. diga el testigo, señor Patricio cuando pasaron los hechos, que le comentaron.- R. conozco al occiso y al acusado, soy más amigo del occiso que del acusado que contra el occiso lo habían amenazado unos hombres y que estaba con el vicio de la droga, que la peluquería da dinero y que la esposa estaba con otro hombre en la comunidad; con el Testimonio de DORIS MARIELA BECERRA CORTEZ.- P. Diga la testigo Ud. Conoce al señor Daniel Alberto Benítez Arboleda.- R. Si lo conozco hace 5 años aproximadamente.- P. diga el que declara hace que tiempo se había ausentado de la vecindad el señor Daniel Alberto Benítez Arboleda, R. unos tres meses tendría de haber llegado de Esmeralda iba y venía.- defensa P. diga el testigo el 14 de mayo del 2011, a eso de las 2 de la tarde se suscitaron los hechos, a que distancia vive Ud. Del lugar de los hechos.- R. del lugar de los hechos a unas 2 o 3 cuadras aproximadamente.- defensa P. diga el testigo si Ud., estaba presente en el lugar ayudándole a la señora Jenny Yolanda Miranda Molineros.- R. ayudándole no, vivo en el lugar de la escena.- Defensa P. Ud. Vio o le contaron R.- yo vi.- Defensa P. Diga el testigo Ud. Como testigo presencial de los hechos Ud. Vio los hechos.- R. si yo vendo revista, en mi casa cobrando salía de mi casa cuando escuche los disparos, el joven Daniel Alberto Benítez Arboleda, se encontraba en su casa, no tiene puerta su dormitorio, ni puerta de cerramiento, se puede observar desde afuera, él estaba dormido, la pregunta en que momento de los disparos.- P. diga el testigo porque viene a declarar.- R. yo estoy aquí porque sé que es una persona inocente, además soy esposa de un miembro policial y no puedo mentir.- la defensa P. diga la testigo, a qué hora llego la Policía al lugar.- R. la policía llego a eso de la 6h30 de la tarde, el hecho fue a las 2h00 de la tarde.- la defensa P. puede dar nombre de la persona que era grosera.- R. es el señor que en vida llamo Xavier Andres Samaniego Moposa.- P. diga el testigo cuando se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos estuvieron las partes cual fue la reacción de la comunidad.- R. todo mundo salió en defensa del procesado porque es inocente.- Defensa P. Diga el testigo que tiempo tenia viviendo el occiso en el lugar.- R. de 7 a 8 años aproximadamente. Defensa P. diga el testigo el día que pasaron los hechos, hubo un Fiscal en el sitio.- R. yo no lo vi.- Defensa P. diga el testigo que cantidad de uniformados había el día del operativo.- R. la cuadra estaba llena de policías habían muchos Policías, iba una chica encapuchada y nos dimos cuenta que se trataba de la esposa del occiso, en ese operativo se llevaron detenido a los dos hermanos Cristhian y Daniel Benítez Arboleda; con el Testimonio del Tnte. RODRIGO FERNANDO CRUZ CAMINO, perito del informe de Microspia Electrónica de Barrido No. 0031-2011 de fecha 23 de mayo del 2011 de la prueba de Barrido, quien expuso: “La prueba de microscopia de barrido electrónica no es otra cosa que una prueba instrumental con la utilización de la tecnología para determinar que una persona puede poseer residuo de su resultado de la prueba de barrido, de las muestras entregadas se retiró mediante la Autoridad, constatar camisa entera y pantalón, correa de cuero mediante la utilización de microscopio obteniendo como resultado cero >% en la obtención de residuo de pólvora de disparo en la vestimenta no se encontró residuo de disparo de pólvora en dichas prendas”; con el Testimonio de CRISTHIAN DAVID BENITEZ ARBOLEDA: P. diga el testigo que paso el 14 de mayo del 2011 a las 18h00 aproximadamente Ud., fue sacado a la fuerza explique a este tribunal que fue lo que paso.- R. me encontraba en las afuera de mi domicilio, un grupo de Policías, más de 10 patrulleros nos lanzaron arriba de la camioneta sacándonos esposado, maltratándonos a todos los miembros de mi familia, inclusive los niños, nos llevan a la P.J. nos llevaron a un cuarto, me soltaron o me liberaron a esos de las tres de la mañana, dentro de las investigaciones pude escuchar a los agentes, que la prueba de parafina en contra de mi hermano Daniel Alberto Benítez Arboleda, era negativo, no tenía nada y le volvieron a realizar nuevamente, ahí encontraron supuestamente residuos.- defensa donde trabaja Daniel Alberto Benítez Arboleda.- R. él trabaja de guardia de seguridad, además debo de decir en la P.J. me entere de la muerte del Sr. Javier Andres Samaniego Moposa.- defensa P. diga el testigo si sabe quiénes fueron los autores de este hecho.- R. la gente sabe quién es y no quieren decir la verdad sobre el asesino y ella la esposa sabe quién es.- Defensa P. diga el testigo si Jenny Gabriela Miranda Molineros y el occiso habrían tenido inconvenientes o Ud. Lo habían amenazados a los señores.- R. lo que paso es que fuimos a aclarar una situación con el occiso, a quien le dije dime que pasa con mi hermano que lo está molestando quitándole el paso, quien me supo manifestar que mi hermano mucho miraba a su mujer y que no quiere que pase por la calle de su casa, jamás tuvimos otro incidente nos dimos la manos y no pasó nada; con el Testimonio de MARLENE ESTRADA MATA. P. Diga la testigo si Ud. Conocía al señor Javier Andres Samaniego Moposa. R. si conozco a Javier él me decía que sus padres no lo entendían, Javier estaba metido en las drogas, me supo indicar que lo quería matar por el asunto de las drogas, había tenido problema con la esposa se habían separado en varias ocasiones, el día viernes estábamos en vigilia, yo Salí de la vigilia a las 6 de la mañana, llegue a mi casa a eso de las 13h00 de la tarde, estaba barriendo, escuche unos disparos, vi un vehículo y a un hombre alto iba con una camisa blanca y un pantalón negro, de tez negra, a poco tiempo me entero que comentan que mataron al Sr. Que iba a la iglesia, además debo de manifestar que el joven Daniel es una persona inocente, yo vi al asesino era un hombre alto de tez morena de camisa blanca pantalón negro con gafas oscuras, Daniel es inocente, vine a decir la verdad, yo vi al señor que dije, no era Daniel es inocente señores jueces.- defensa P. diga el testigo hace que tiempo conocía a Daniel Alberto Benítez Arboleda.- R. iba a la iglesia a un año aproximadamente, pero a la hermana Susana muchos años.- defensa P. diga la testigo como era la conducta del occiso en el barrio.- R. tenía bastante problema en la comunidad y con la esposa.- defensa P. diga la testigo que tiempo tenía la droga el señor Javier Andres Samaniego Moposa.- R. ya tenía bastante tiempo en la droga, andaba robando yo siempre le aconseje que buscara a sus padres.- defensa P. diga la testigo a que distancia esta su domicilio en relación al del occiso y del señor acusado.- R. estoy a la misma distancia tanto del uno como del otro.- Acusador particular P. Diga la testigo, Porque presume que la persona que Ud. Dice ser el autor del asesinato, sino vio quien disparo lo digo porque en la noche en la iglesia me comentaron las características del asesinato y coincide con la persona que yo vi correr; con el Testimonio de JEFFERSON JOSE TOLA TOLA.- defensa P. indique el testigo el 14 de mayo del 2011, siendo aproximadamente 14h00, en la cooperativa Viernes Santo, que Ud. Le puede informar al Tribunal sobre este hecho.- R. ese día escuche un carro repartidor de frutas, salí a comprar unas naranjas y una sandía, de pronto escuche unos disparos, veo en ese momento un señor alto, grueso de color oscuro, con una camisa blanca, pantalón negro, zapatos de suela, gafas oscura de color negra.- Defensa P. a que distancia más o menos lo vio.- R. a dos cuadras iba a paso acelerado, se embarcó en un carro azul bastante viejo, no tenía placas en la parte de atrás, tipo camioncito.- defensa P. diga el testigo Ud. Conoce al señor Javier Samaniego Moposa.- R. de vista.- defensa P. diga el testigo su domicilio al lugar del hecho a que distancia estaba Ud.- R. dos cuadras.- defensa P. diga el testigo Ud. Conoció al Sr. Daniel Alberto Benítez Arboleda.- R. de vista y vive a dos cuadras.- defensa P. Diga el testigo Ud. Que ha escuchado sobre la muerte de este señor Javier Andres Samaniego Moposa, en lo personal no me gusta meterme en la vida de los demás.- R. vi lo que vi, no se mas.- defensa P. diga el testigo esa persona que corrió tenía alguna similitud con el señor Daniel Alberto Benítez Arboleda.- R era más alto grueso más moreno.- defensa P. en otras palabras Ud. No cree que era el señor Daniel Alberto Benítez Arboleda sea el autor de este crimen.- R. No porque la persona era diferente como le dije.- Diga el testigo como era el.- R. tez canela oscuro, grueso más negrito que el señor Daniel Alberto Benítez Arboleda.- defensa P. diga el testigo Ud. Vive cerca de la casa del procesado.- R. si a dos cuadras, no me gusta meterme en la vida de las personas.- defensa P. diga el testigo Ud. Ha sido amenazado por algún miembro de la familia del occiso.- R. si a la altura de la  línea 56, aduciendo la señora Mary Moposa, que la había insultado me agredió propinándome una cachetada, siendo detenida por la persona que la acompañaba, me amenazaron y me golpearon. A continuación repregunta el señor Fiscal P. indique la testigo con quien y donde se encontraba ese día.- R. me fui donde mi suegra compre unas naranjas y sandia.- Fiscal P. indique el testigo cuantas detonaciones escucho.- R. dos detonaciones.-Fiscal P. indique el testigo si conoce al acusado.- R. él vive en el sector y de igual forma el occiso.- Fiscal P. indique el testigo como se enteró que el fallecido era Javier Samaniego Moposa.- R. vi en el diario extra.- a continuación interviene el acusador particular P. indique el testigo a parte de Ud., que otra persona vio a esa persona, había varias personas y nadie se quiso meter.- acusadora P. indique a que distancia se encontraba Ud.- R. a dos cuadras estaba comprando frutas.- Acusadora P. Quien le solicito que venga a declarar.- R. Ud.- R. Lógico que me pidieron que venga a declarar lo que había visto; con el Testimonio de GRACIELA CRISTINA SALAZAR LUCAS.- P. Señora Graciela hace que tiempo tiene viviendo en la Coop. Viernes Santo.- R. 13 años.- diga el testigo Ud. Conoce al señor Daniel Alberto Benítez Arboleda, sabe a qué actividad se dedica.- R. él se dedica o trabajaba para una empresa como seguridad.- defensa P. Diga la testigo, el 14 de mayo del 2011, a las 14h00 horas aproximadamente, se suscitó un hecho, hirieron al señor Javier Samaniego Moposa, y que a consecuencia de ese hecho falleció, que nos puede decir Ud. Que conoce al señor Daniel Benítez Arboleda al respecto de lo que le están acusando de esa muerte que puede decir a este Tribunal.- R. que él es inocente, lo conozco, iba llegando ¼ para las dos de la tarde, pase por su casa el chico estaba durmiendo él vive a dos casas de la mía, él estaba durmiendo, al ratito escuche los disparos inmediatamente llego la cuñada del Javier Samaniego Moposa, a pedirme una llamada para comunicar que habían herido a Junior o Javier Samaniego Moposa.- defensa P. indique la testigo habiendo escuchado las detonaciones, las personas salieron inmediatamente ya se habían llevado al herido al hospital, la señora había dejado a los niños botados y los ayudamos.- diga la testigo a que actividad se dedicaba el occiso.- R. el en el sector tenía una peluquería en la fragata.- defensa P. diga la testigo respecto a los hechos de las heridas sobre disparos en el sector.- R. él es inocente, de mi casa al del acusado hay dos casas, yo no lo vi salir de su domicilio a la hora de los disparos, porque cuando yo pase por su domicilio el señor Daniel Alberto Benítez Arboleda estaba dormido, pocos minutos antes de los disparos, además la cuñada del occiso me pidió una llamada.- defensa P. diga la testigo cuantas detonaciones escucho.- R. 2 detonaciones a lo mucho, además cuando salimos ya se lo habían llevado al hospital Guayaquil.- defensa P. diga la testigo conocía que el occiso andaba en las drogas.- R. si andaba en drogas.- defensa P. diga el testigo a que distancia está el domicilio del Sr. Mopoza, al de la casa del muchacho que está detenido.- A unos 15 casas, él es inocente, doy fe de que el muchacho estaba en su casa.- defensa P. diga el testigo cuando detuvieron al muchacho Daniel Alberto Benítez Arboleda, cual fue la reacción del barrio.- R. el barrio se alarmo, protestaron y manifestaron al GOE su indignación, el operativo fue fuerte, fueron detenidos dos personas.- defensa P. diga el testigo sí estuvo presente el señor Fiscal.- R. No estaba nadie, después de haberlos detenidos llevaron al señor Fiscal, la esposa andaba encapuchada.- defensa P. diga el testigo cono fue el operativo.- R. Fue rápido era como una película allanaron el domicilio.- defensa P. porque viene a declarar.- R. me duele que él esté pagando una culpa que no es de él, es inocente, yo lo vi durmiendo unos minutos antes de los disparos. A continuación la acusadora particular hace preguntas P. diga la testigo a qué hora realmente llego al sitio de los hechos.- R. llegue ¼ para la 2 de la tarde, y 2 de la tarde se dieron los hechos.- acusador P. Cuantos tiros escucho R. dos disparos.- diga el testigo quienes estaban en el domicilio del procesado.- R. estaba la prima la hermana Susana el soruyo estaba enyesado por un accidente que tuvo un día antes de los hechos; con el Testimonio de AURA AUDINA CHARCOPA CAICEDO, la defensa P. diga la testigo que tiempo lleva viviendo en el sitio.- R. 7 años.- defensa P. diga la testigo si conoce al señor muchaco Daniel Alberto Benítez Arboleda y a que se dedicaba.- R. si trabajaba de guardia de seguridad, turno rotativo, o sea una semana de noche otra semana de día.- defensa P. diga la testigo conoce si el señor Daniel Alberto Benítez Arboleda, lleva arma a su casa.- R. No.- defensa P. diga la testigo sobre el día de los hechos que nos puede decir.- R. el día 14 de mayo del 2011, en la cooperativa viernes santo diagonal al parque del mismo nombre Ud., se encontraba el día 14 de mayo del 2011, a las 14h00 horas, de los hechos en la comunidad, donde iba ver una matiné.- R. me encontraba en mi casa, era hora del almuerzo.- defensa P. diga la testigo como Ud. Constato que el Sr. Daniel Alberto Benítez Arboleda estaba en su casa.- R. escuche la bulla de la patrulla y la gente se aglomero, eran 2 de la tarde.- defensa P. diga la testigo su casa está frente a la casa Daniel Alberto Benítez Arboleda, sí o no.- R. si, a las 18h00 horas, llegaron las patrullas a detener a dos chicos, llegaron algunos patrulleros llevaron gran cantidad de policía ingresaron a la casa de Daniel Alberto Benítez Arboleda.- defensa P. diga la testigo todo era personal uniformado.- R. si se llevaron detenido a los hermanos CRISTHIAN Y DANIEL detenidos; con el Testimonio de LETTIS RUFINA SANCHEZ LASCANO.- P. diga la testigo donde vive Ud.- R. en la cooperativa viernes santo, a lado de Junior (JAVIER ANDRES SAMANIEGO MOPOZA), vivo 7 años.- P. diga la testigo a que se dedicaba el occiso.- R. se dedicaba a una peluquería, era pésimo vecino, tenía problemas con la esposa se le iba, le pegaba, yo tengo un negocio de venta de encebollado, vivo a media cuadra del occiso.- P. diga la testigo que ha escuchado en torno a ese caso.- R. por venir a declarar recibí amenaza de muerte, el finado y el papa tienen familiares sicarios.- R. diga la testigo que problemas tenía el occiso en el barrio.- R. tenía problemas de adicción porque la misma persona su esposa a si se lo gritaba.- Fiscal P. diga la testigo que tiempo tienen viviendo en el sitio.- R. 7 años, al occiso solo lo conocí como Junio; con el Testimonio de BELGINA LUIGINA CALZADA RODRIGUEZ, vi que se acercaban varias camionetas, llenas de policías entraron al domicilio a detener a dos personas la Policía me insulto se llevaron a los chicos Cristhian y Daniel Benítez Arboleda.- P. diga la testigo si Ud. Presencio cuando se lo llevaban detenidos a los hermanos Benítez, Ud. Presencio si le enseñaron alguna orden.- R. no le enseñaron nada. A continuación la defensa llama a declarar a MARIA SUSAN ARBOLEDA BAGUI.- p. diga la testigo Ud. Es propietaria del bien inmueble donde habita el señor Daniel Benítez Arboleda.- R. fue un día muy horrible, mi familia fue pisoteada humillada de la injusticia que cometieron contra mi familia y con mi primo, entraron como si estuvieran en su casa nunca nos dijeron nada, vi a Gabriela MIRANDA, como señalaba al acusado le pisaron la cabeza en el suelo mi primo viene saliendo del baño para irse a su trabajo, total se lo llevaron detenidos a los dos. Defensa P. diga la testigo si le entregaron algún documento u orden para allanar el domicilio.- R. no me enseñaron nada, se me llevaron el teléfono celular y de varias personas más, más tarde llegaron con el Fiscal educadamente a enseñarnos la orden.- defensa P. Cuando detuvieron a las 2 personas, que hicieron los policías en ese instante.- R. comenzaron a buscar arma, después allanaron nuevamente la casa, nos dirigimos a la policía y lo contratamos a Ud.- defensa P. sacaron algún arma de fuego de su casa.- R. no, ni acostumbramos tener arma.- la defensa a qué hora llego su sobrino Cristhian.- R. llego en la madrugada.- la defensa P. diga la testigo en su casa hay mellizos o trillizo.- R. no uno de mis hermanos era el herido que tuvo un accidente de tránsito estaba enyesado.- defensa P. diga la testigo Ud. Escucho entre las 14h00, alguna detonación de arma.- R. si se escuchó 2 disparos en aquel día, mi sobrino DANIEL BENITEZ ARBOLEDA, llego a la 7h00 de la mañana, yo le levante a las 9 de la mañana que paso el carro de la basura.- Defensa P. diga la testigo conoció que el señor Cristhian Benítez Arboleda y el señor Javier Andres Samaniego Moposa, si habían hablado y lo que supe es que le había reclamado porque le había quedado mirando a la esposa, y que no quería que pase por su calle del.- Defensa P. diga la testigo como era el comportamiento del occiso, si era tranquilo o tenía problemas de que índole.- él debía una plata de una droga, es lo que se rumoraba en el barrio.- la defensa P. diga la testigo sobre los hechos de la detención que nos puede narrar.- R. estaba la puerta abierta de mi domicilio, los policías entraron como si estaban en su casa, estaban Daniel y Cristhian y de paso llegaba un tío de visita a mi hermano que había sufrido un accidente de Tránsito. Defensa P. diga la testigo el señor Daniel Benítez Arboleda, que tiempo tenia viviendo en dicho domicilio.- R. tenía poco tiempo 3 meses de haber llegado, él se encontraba en pantaloneta.- SEXTO.- El Código Penal en el Art. 42 dice: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participación del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado  en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. Por ende, se puede concluir que el señor DANIEL ALBERTO BENITEZ ARBOLEDA, actuó en la ejecución del hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- SEPTIMO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de DANIEL ALBERTO BENITEZ ARBOLEDA, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 450, circunstancia 1 del Código Penal, que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado. Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Asesinato; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.- OCTAVO: Del estudio de la sentencia impugnada y por ende subida en grado, se puede determinar que en la misma se ha cumplido con el procedimiento establecido en la ley, de la misma manera se observa que no se ha vulnerado ninguna de las Garantías Constitucionales a las partes, respetándose el debido derecho a la defensa y el debido proceso, las mismas que se deben cumplir en todo trámite. Así mismo, se observa que de las alegaciones por parte de la Fiscalía como del abogado defensor, el Tribunal actuante ha valorado, tanto las pruebas de cargo y descargo, pruebas que cumplieron con los principios de inmediación y contradicción, es decir que se dieron en la etapa que corresponde. Por las consideraciones que anteceden esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha llegado a la conclusión  que se ha podido establecer la materialidad de la infracción, así como de forma directa y fehaciente la participación del acusado en el delito que se investiga, con estos antecedentes, esta Sala, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, NIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente contra la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantías Penales del Guayas, en la que se declara a DANIEL ALBERTO BENITEZ ARBOLEDA, AUTOR del delito de ASESINATO, tipificado en el Art. 450 numeral 1 del Código Penal, y se le impuso la pena DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA. En lo demás estese a lo dispuesto por el Juez inferior.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-