VISTOS:- Con fecha 1 de Noviembre del 2017 a las 14h25, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal del Cantón Naranjal, los  detenidos: ESPINOZA BOHORQUEZ EVARISTO ERASMO, representado por  la  Abogada NILA PASCUALA BENITES VILLALTA, en calidad de defensora particular; FAJARDO BARCOS WASHINGTON WELLINGTON, representado por el Abogado ARTURO PARRA BENITES, en calidad de defensor particular; El Vigilante de Tránsito WALTER ROBERTO SEMINARIO LITARDO, quien elabora el parte policial de accidente de tránsito de los ciudadanos en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de ESPINOZA BOHORQUEZ EVARISTO ERASMO, FAJARDO BARCOS WASHINGTON WELLINGTON, y calificada la flagrancia del hecho conforme a los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de ESPINOZA BOHORQUEZ EVARISTO ERASMO y FAJARDO BARCOS WASHINGTON WELLINGTON, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 380 Inciso Primero del COIP, esto es por el delito de DAÑOS MATERIALES.- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de ESPINOZA BOHORQUEZ EVARISTO ERASMO y FAJARDO BARCOS WASHINGTON WELLINGTON; la misma que se cumplió y se llevó acabo el 5 de Diciembre del 2017, a las 09h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada concluido el debate, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del COIP, artículos 398, 404 numeral 1, 640 y COFJ articulo 244 y 245.- SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, articulo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres de los procesados son: ESPINOZA BOHORQUEZ EVARISTO ERASMO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 0702501438; FAJARDO BARCOS WASHINGTON WELLINGTON, ciudadano ecuatoriano, de 47 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 1202856538.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; PRUEBA DE FISCALIA: Fiscalía indica haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT- Naranjal Wimver Crespo Mora, quien la determina como: “…Una vía recta, con proximidad de curva tanto para el norte como para el sur, posee un carril de circulación vehicular en cada sentido con un ancho de 3,70 metros para cada carril, con calzada de  asfalto flexible de 9 metros de ancho de bordillo a bordillo en buen estado para la circulación vehicular y peatonal. Informe Preliminar Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales (camioneta doble cabina, marca Chevrolet, color blanco, año 2013, con chasis N° 8LBETF3ED0172606, con motor N° 4JH1250011, con una cuantía de daños de $300.oo dólares americanos), elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora. E Informe Preliminar Pericial Técnico Mecánico de Avalúo de Daños Materiales (AUTO SEDAN KIA CERATO-FORTE, color BLANCO, placas; 01779 PP/NN (perteneciente a la policía nacional) con una cuantía de daños es de Un mil doscientos dólares americanos), elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, cuyos testimonios se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acogió y dio por aprobado el suscrito juzgador.- Así también la señora fiscal quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como: El parte policial de accidente de tránsito, en el cual detalla el motivo de la detención de los ciudadanos en mención. Informe Técnico Investigativo Tipo 2, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT-Naranjal Wimver Crespo Mora, quien en la causa basal determina: “…El participante (1), desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede y no toma las medidas de seguridad necesarias tendiente a evitar un accidente ante las condiciones climáticas existentes al momento del accidente (presencia de lluvia en el sector) impactándolo con su parte frontal tercio medio izquierdo, contra la parte posterior tercio medio derecho del móvil (2) suscitándose el accidente…”. Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como es: Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT- Naranjal Wimver Crespo Mora. Informe Preliminar Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales (camioneta doble cabina, marca Chevrolet, color blanco, año 2013, con chasis N° 8LBETF3ED0172606, con motor N° 4JH1250011, con una cuantía de daños de $300.oo dólares americanos), elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, E Informe Preliminar Pericial Técnico Mecánico de Avalúo de Daños Materiales (AUTO SEDAN KIA CERATO-FORTE, color BLANCO, placas; 01779 PP/NN, perteneciente a la policía nacional), con una cuantía de daños de Un mil doscientos dólares americanos), elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora.- Así como también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados se receptó la siguiente PRUEBA TESTIMONIAL: WALTER ROBERTO SEMINARIO LITARDO, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “….al momento que se suscitó el accidente fui informado por el ECU911 acudí a dicho lugar que es más o menos por la hacienda la previsora encontrándome con el accidente tipo choque por alcance, tome la actuación lleve los vehículos al destacamento dando parte a mis superiores, en ese instante se llamó al señor Fiscal Dr. Quishpe Caiza Paulo Cesar para que tenga conocimiento de lo sucedido, converso con mi Capitán Dume y el perito de la OIAT ordeno el señor fiscal que proceda a extender una citación a cada conductor y dio la hora para la audiencia correspondiente en esa fecha, el 1 de noviembre del 2017 a las 11h50 cerca de las doce de la mañana, el parte se realizó según la posición de los vehículos y de lo que me supieron indicar los conductores, el acepto lo sucedido, choque por alance se origina por la inobservancia no previene la distancia de vehículo a vehículo circunstancias del clima estaba lloviendo, vehículos participantes dos vehículos camioneta de placas ABC-8574 impacta por la parte posterior al vehículo de la Policía Nacional un Auto Kia, 01779 conducido por el Suboficial Fajardo, al momento el vehículo de la policía nacional circulaba normalmente por su carril intempestivamente impacta por la parte posterior y se origina el accidente causándole los daños materiales que se puso en el parte de novedades, la camioneta conducida por el señor Espinoza Bohórquez Evaristo Erasmo.…”.- WIMVER CRESPO MORA, Perito quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone: “…tuvimos conocimiento del hecho el mismo día del accidente y por disposición del señor fiscal realizamos actos urgentes, el accidente y los vehículos son un patrullero de la policía nacional y una camioneta particular, se realizó el avaluó de daños materiales de los vehículos en mención, es mi firma y rubrica y yo lo realice, en relación al informe investigativo mediante oficio de fiscalía, sobre el accidente se realizó un estudio el día del accidente, fue a las 07h20 fui comunicado que había un accidente por el sector de la 6 de julio, ese día se encontraba una pertinaz lluvia al llegar al lugar del accidente en mi desplazamiento ya venía mi sargento Seminario con los vehículos hasta el destacamento y no se encontraban en el lugar, me indico que era choque por alcance no había personas heridas realice la citación en la investigación se pudo evidenciar el reconocimiento del lugar de los hechos unos 200 metros de la hacienda la previsora el vehículo de la policía nacional venía a Naranjal y una camioneta venia más atrás, había lluvia, circulaba normalmente a baja velocidad, el conductor de la camioneta aplicó que el frenó y por la calzada mojada se desliza las llantas y se produce el impacto, al sentir el impacto se bajó del vehículo y se visualizó los daños del mismo, en la parte posterior, se trata el lugar del accidente a doscientos metros de la hacienda la previsora, la vía calzada de asfalto de 9 metros carril derecho 3,70 metros, ciclo vía de ochenta centímetros, participante Evaristo Erasmo Espinoza licencia tipo C placas ABC8574, al participante 2 licencia tipo B y A conductor del vehículo de la Policía Nacional con tipología choque por alcance, la camioneta particular impacta la parte frontal a la parte posterior del vehículo de la policía nacional, la causa basal y los daños materiales y la condiciones climática se pudo llevar a conclusión el móvil 1 la camioneta no guarda una distancia prudente del vehículo que antecede, para evitar cualquier tipo de impacto, esa es la causa basal…”.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA:- A favor de los procesados Espinoza Bohórquez Evaristo Erasmo y Fajardo Barcos Washington Wellington, no se receptaron pruebas testimoniales.- Así también se receptaron los testimonios propios de los procesados Espinoza Bohórquez Evaristo Erasmo, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…el 1 de noviembre del 2017 venía desde San Carlos, había lluvia estaba la calzada mojada, estaba muy consciente y a una velocidad normal, venia una columna de carros, observe un camión que frenó y un carro también frenó, yo frene, yo conduzco desde los 16 años, es mi primera vez que tengo un accidente, el vehículo se me desliza y me impacto con el carro de la policía nacional por la parte de atrás, el camión piso el stop el patrullero también frena y me resbalo y ahi me choco, si había lluvia y por eso se me resbaló el carro…”.- Fajardo Barcos Washington Wellington, sin juramento y como medio de su defensa quien manifestó en lo pertinente y más relevante que: “…el 1 de noviembre del 2017 me trasladaba a Milagro a cambiar aceite y dar mantenimiento el vehículo policial, a la altura de la hacienda la previsora venia conduciendo de sur a norte venia despacio y el tiempo el clima estaba lloviendo iba una velocidad de 30, donde sufrí el accidente el percance, es el señor Espinoza Bohórquez quien me choca, vehículo patrullero se dañó la guía hundimiento puerta posterior, hundimiento del guardachoque, por la afluencia vehicular como a 30 kilómetros por hora, el vehículo es de la policía nacional…”.- ALEGATOS FINALES: Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Fiscalía ha cumplido con el Articulo 455 del COIP tanto la materialidad de la infracción siendo responsable el ciudadano Evaristo Erasmo Espinoza Bohórquez, consecuentemente en representación del estado acuso a Evaristo Erasmo Espinoza Bohórquez como AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP, por el delito de Daños Materiales tipificado en el Art. 380 Inciso Primero del COIP. En relación al procesado Washington Wellington Fajardo Barco , fiscalía se abstiene de acusarlo.- Como Alegatos finales la Abogada Nila Pascuala Benites Villalta, expresa que: “…Con el testimonio de mi representado y el del coprocesado, al momento del accidente los vehículos frenaron y el conductor de la camioneta resbalo y también los vehículos que iban delante de él, señor Juez solicito se ratifique el Estado Constitucional de Inocencia de mi representado y se levante todas las medidas cautelares, de la misma manera que sea devuelta la licencia de conducir tipo “C”…”.- Como alegatos finales la Abogada Dolores Maritza Vera Ramírez, expresa que: “…La defensa se allana lo manifestado en el dictamen abstentivo emitido por la señora fiscal, se ha demostrado dentro de esta audiencia de juicio mi representado es inocente de todos los cargos que se han formulado en esta audiencia, por lo que pido se confirme el estado constitucional de inocencia y se levante todas las medidas cautelares dictadas en su contra…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención la fiscal abogada Diana Roldan manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por lo que, tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, Corresponde particularizar la participación y la responsabilidad de cada uno de los procesados, en relación a Washington Wellington Fajardo Barcos se indica que: El sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, según así lo determina la norma del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía en relación a WASHINGTON WELLINGTON FAJARDO BARCO, a quien no lo acusa, resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a este juzgador analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues por imperativo de la ley se requiere de una acusación fiscal en el juicio; Respecto a la necesidad de la acusación fiscal dentro del juicio, la sala especializada de lo penal y militar de la Corte Nacional de Justicia, dentro del juicio 0804-2012 se ha pronunciado indicando: “…Por otro lado, “ El Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse Abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no cohibirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no aumenta análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra.”.- En cuanto al procesado EVARISTO ERASMO ESPINOZA BOHÓRQUEZ; se ha indicado que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra de la acusada y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de daños materiales tipificado y sancionado en el Art. 380 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de daños materiales, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. CULPA:- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le correspondía, produciendo un resultado dañoso; por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de daños materiales en el Art. 380 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.;  En cuanto a la culpabilidad, la jurisprudencia y la doctrina enseñan, la primera cuando dice: “La culpabilidad investiga la relación entre la voluntad del sujeto y su acto y sus consecuencias, que son normalmente previsibles, y es culposa cuando el agente causa un daño sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia, negligencia o impericia y puede añadirse con infracción de normas legales o reglamentarias…La imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad.” (pág. 3024 Gaceta Judicial serie XVII Nro. 10; y, la segunda cuando dice: “Existe culpa, dicen los tratadistas, cuando el individuo no hace todo lo que podía y debía hacer para evitar determinada la acción u omisión. La culpa consiste, pues, en no tener el cuidado y la prudencia que la Ley exige en las personas razonables para que sus actos no causen perjuicio a la sociedad” (pág. 150 y 151 Defensas Penales, Jorge Eliécer Gaitán), lo cual se puede corroborar en la especie, con la prueba documental presentada por fiscalía como lo son: El parte policial de accidente de tránsito, en el cual detalla el motivo de la detención de los ciudadanos en mención. Informe Técnico Investigativo Tipo 2, elaborado y suscrito por el Investigador de la OIAT-Naranjal Wimver Crespo Mora, quien en la causa basal determina: “…El participante (1), desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede y no toma las medidas de seguridad necesarias tendiente a evitar un accidente ante las condiciones climáticas existentes al momento del accidente (presencia de lluvia en el sector) impactándolo con su parte frontal tercio medio izquierdo, contra la parte posterior tercio medio derecho del móvil (2) suscitándose el accidente…”. Así como los informes acogidos en el acuerdo probatorio como es: Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT- Naranjal Wimver Crespo Mora. Informe Preliminar Pericial Técnico Mecánico y Avalúo de Daños Materiales (camioneta doble cabina, marca Chevrolet, color blanco, año 2013, con chasis N° 8LBETF3ED0172606, con motor N° 4JH1250011, con una cuantía de daños de $300.oo dólares americanos), elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, E Informe Preliminar Pericial Técnico Mecánico de Avalúo de Daños Materiales (AUTO SEDAN KIA CERATO-FORTE, color BLANCO, placas; 01779 PP/NN, perteneciente a la policía nacional), con una cuantía de daños de Un mil doscientos dólares americanos), elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la OIAT Naranjal Wimver Crespo Mora, prueba documental que de conformidad con lo que dispone el artículo 498 numeral 1 del COIP constituye medio de prueba y que además la misma no ha sido objetada más al contrario fue motivada en acuerdo probatorio por las parte. RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado el señor ESPINOZA BOHORQUEZ EVARISTO ERASMO, se toma muy en consideración el testimonio del agente investigador Wimver Crespo Mora, quien ha establecido de manera clara una causa basal el accidente y el mismo lo atribuye a que “…El participante (1), desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede y no toma las medidas de seguridad necesarias tendiente a evitar un accidente ante las condiciones climáticas existentes al momento del accidente (presencia de lluvia en el sector) impactándolo con su parte frontal tercio medio izquierdo, contra la parte posterior tercio medio derecho del móvil (2) suscitándose el accidente…”, y esta causa basal es concordante con lo que en su testimonio propio y como medio de su defensa rinde el mismo procesado Evaristo Espinoza Bohorquez, quien manifestó que “..el observo que los vehículos frenaron y el también frenó pero el vehículo que conducía se resbaló se deslizó e impacto al vehículo de la policía nacional..”, por ello y tomando en consideración que al artículo 502 numeral 1 del COIP determina que “el testimonio se valorará en el contexto de toda declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”, pues evidentemente ha quedado claro que el accidente del cual existen solo daños materiales por cuanto el procesado Evaristo Espinoza Bohorquez ha infringido el deber objetivo de cuidado pues no ha tomado en cuenta lo que el artículo 271 del Reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial determina. “Los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las ordenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía publica.”; es decir ha infringido su deber objetivo de cuidado, tomando en consideración que el artículo 270 ibidem también determina que “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.”; por ello no es admisible la tesis de la defensa cuando indica que el accidente se produce por causa de la lluvia o llovizna que existía en la via, pues más aun ante esa condición del clima el conductor debía guardar la distancia y conducir su vehículo con mayor prudencia con la que se debe conducir un vehículo a motor.- Es por ello que en el caso que nos ocupa, y sobre todo por las circunstancias en la que se produce el accidente de tránsito, ante la causa basal plenamente establecida por el agente investigador Andyn Barros Cañarte nos hacen ver y dar la certeza que estamos frente a un delito de DAÑOS MATERIALES causados por accidente de tránsito; Vale indicar que nuestra legislación penal determina que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Por ello, con las pruebas presentadas y practicadas por la fiscalía se ha destruido la presunción de inocencia que tiene el procesado y que está consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además como se indica que fue un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- TIPO PENAL APLICABLE:- COIP.- Artículo 380.- Daños Materiales.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado daños materiales, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 380. Serán sancionadas con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir; Art. 380, expresa que: “…La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a.-) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- SEPTIMO: El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- OCTAVO:- RESOLUCION DEL JUEZ:- Por los antecedentes expuestos y según el análisis realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL confirma el estado constitucional de Inocencia de: FAJARDO BARCOS WASHINGTON WELLINGTON, ciudadano ecuatoriano, de 47 años de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 1202856538; Y, en relación a ESPINOZA BOHORQUEZ EVARISTO ERASMO, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de N° 0702501438, se declara su responsabilidad penal en su calidad de AUTOR DIRECTO del Delito Tipificado y Sancionado en el Art. 380 inciso primero del COIP, esto es el delito de DAÑOS MATERIALES, consecuentemente se lo sanciona a la multa de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y LA REDUCCION DE SEIS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Además se dispone el pago de los daños materiales ocasionados al vehículo de la Policía Nacional, debiendo cancelar la prima en su totalidad a Seguros Rocafuerte.- Hágase conocer esta resolución a la procuraduría general del estado y a las autoridades pertinentes, para los fines legales consiguientes.- Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y de los defensores fueron adecuadas.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario titular de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-