RACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL PROCEDIMIENTO ABREVIADO 

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09281-2017- 03849.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, marzo 15 del 2018
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, junio 19 del 2018			Hora: 11h45.
Presunta Infracción: Estafa Art. 186 inciso 1. 
Juez  DR. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA
Secretario: Abogado César Mendoza Candelario 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Sobeida Conforme Zambrano. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular- VICTIMA: OSWALDO DANIEL GUTIERREZ SAENZ 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ANA MARIA ZAPATA SANTA, VICTOR RAUL TIQUE PAEZ, FRANCISCO VICENTE MIRANDA LOPEZ
Aboga. defensor: (Particular) MILTON VALENCIA INTRIAGO. 
Procesado/s: ALBERTO OSWALDO MATCILLO QUIMI
Abogado defensor: PARTICULAR JORGE NAVARRETE AVILA 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa           


EL AB. Jorge Navarrete Ávila, defensor particular del procesado ALBERTO OSWALDO MARCILLO QUIMI, el mismo que expone: Señor Juez a mi defendido le he explicado en un lenguaje sencillo en que consiste el procedimiento abreviado, cual es el beneficio y las consecuencias del mismo, el señor Juez le concede el uso de la voz al procesado ALBERTO OSWALDO MARCILLO QUIMI, el mismo que dijo, ser ecuatoriano, de 50 años de edad, casado chofer, de instrucción  secundaria, domiciliado en la ciudadela los Almendros, Mz. A, V. 8, mi abogado ya me ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado, por lo que libre y voluntariamente he decidido someterme al procedimiento abreviado, por lo que acepto la pena de 20 meses de pena privativa de libertad solicitada por la fiscalía.  

EL AB. MILTON VALENCIA INTRIAGO, defensor particular de los procesados ANA MARIA ZAPATA SANTA, VICTOR RAUL TIQUE PAEZ, FRANCISCO VICENTE MIRANDA LOPEZ. Expone. Señor Juez a mis defendidos le he hecho conocer todo lo estipulado en el Art. 635 y siguiente del COIP. y les he explicado en un lenguaje sencillo en que consiste el procedimiento abreviado  por lo que estamos de acuerdo con el procedimiento abreviado. El señor Juez le concede el uso de la voz al procesado VICTOR RAUL TIQUE PAEZ, de nacionalidad colombiana, de 60 años de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, en las calles 1146 y Guaranda, de instrucción bachiller,  comerciante, con cedula de ciudadanía No. 0960894293, libre y voluntariamente he decidido someterme al procedimiento abreviado, por lo que acepto la pena de 40 meses de pena privativa de libertad solicitada por la fiscalía. El señor Juez le concede el uso de la voz a la señora procesado ANA MARIA ZAPATA SANTA. La misma que dice ser colombiana, de 54 años de edad, comerciante, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, con cedula de ciudadanía No. 0961058856, en la calles San Martin 1146 y Guaranda, de instrucción secundaria, por lo que acepto la pena de 20 meses de pena privativa de libertad solicitada por la fiscalía. Señor Juez  libre y voluntariamente me someto al procedimiento abreviado. El señor Juez le concede el uso de la voz al procesado FRANCISCO VICENTE MIRANDA LOPEZ: Quien dijo ser ecuatoriano, comerciante, de 54 años de edad, de instrucción secundaria, comerciante, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil en las calles Huancavelica y Guaranda.  Señor Juez libre y voluntariamente he decidido someterme al procedimiento abreviado, por lo que acepto la pena de 20 meses de pena privativa de libertad solicitada por la fiscalía.

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   X  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
Solicitudes Planteadas por la Victima.

El señor Juez le concede el uso de la voz al señor OSWALDO DANIEL GUTIERREZ SAEZ, el mismo que expone: En calidad de perjudicado yo me comunique varias veces con los procesados y no tuve respuesta positiva alguna, por lo que tuve que llegar a esta instancia, ya he recibió una parte del valor por el cual fui perjudicado y ya con eso estoy conforme.     
        
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   X  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:    

LA FISCAL ABOGADA SOBEIDA CONFORME ZAMBRANO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, expone: Continuando con la audiencia señor Juez la Fiscalía le solicito a usted que esta causa se la convoque a audiencia mediante procedimiento abreviado a petición de escritos firmados por los Abogados defensores de los procesados ANA MARIA ZAPATA SANTA, VICTOR RAUL TIQUE PAEZ, FRANCISCO VICENTE MIRANDA LOPEZ, ALBERTO OSWALDO MARCILLO QUIMI, quienes admiten el hecho factico; esto es el delito de estafa que la fiscalía investigo y en merito a aquello la fiscalía considera que el delito como tal y el monto del perjuicio ocasionado a la víctima, se encuentra entre los presupuestos que exige el Art. 635 del COIP. Por medio de una denuncia presentada por el señor Oswaldo Gutiérrez Saenz la fiscalía conoció que el Gutiérrez era amigo del procesado Alberro Quimi Marcillo, que este le presenta al señor Luis Armando Santa Coloma que atreves de las investigaciones se ha llegado a establecer que es el hoy Procesado Víctor Raúl Tique Páez, quien supuestamente era representante de una empresa financiera de  nombres SOLUCIONES FINANCIERAS, a quien le solicita un préstamo y le pregunta que para que quiere ese préstamo y él le dice  que quiere ponerse un negocio de  ferretería, manifestándole también que va a hacer una excepción, porque los préstamos que hace la empresa exilan entre doscientos cincuenta mil en adelante y que si le iba a prestar los cincuenta mil, entonces le pide para gastos administrativos cinco mil dólares, por lo que Gutiérrez le deposita tres mil seiscientos dólares aproximadamente en diecisiete recibos a nombre de varias personas entre ellas Ana María Santa, Oswaldo Marcillo y Francisco Vicente Miranda López. Entre los documento que la fiscalía reunió en la investigación tenemos. Comprobante de ingreso de evidencias, el informe de reconocimiento de esas evidencias, los comprobantes de los distintos depósitos a nombre de los hoy procesados, el Informe de investigación, Copias certificadas de documentos tipo libretas. Estos son los elementos de convicción que la fiscalía pone a su conocimiento señor Juez. Por lo que la Fiscalía considera que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción por el delito de estafa, la responsabilidad de los procesados también se encuentra probada, por lo que la fiscalía acusa a los procesados de ser del delito de estafa tipificado en el Art. 186 inciso primero del COIP. y por cuanto los procesados sean sometido al procedimiento abreviado y han reparado a la víctima, en relación al señor VICTOR RAUL TIQUE PAEZ, la fiscalía solicita la pana 40 meses de privación de libertad en el grado de autor directo ; en cuanto a la señora ANA MARIA ZAPATA SANTA, solicito que se la sancione con 20 meses de privación de su libertad en el grado de cómplice;  en relación al procesado ALBERTO OSWALDO MARCILLO QUIMI, solicito que se imponga la pena de 20 meses de privación libertad en el grado de cómplice,  en relación al procesado FRANCISCO VICENTE MIRANDA LOPEZ, solicito que se imponga la pena de 20 meses de privación libertad en el grado de cómplice. La fiscalía también ha llegado a acuerdos probatorios de los elementos de pruebas que he enunciado.                                                                             

 Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
 Habiéndose escuchado a los sujetos procesales y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: 1 Este Juzgador es competente para resolver la presente causa de conformidad con lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la Republica, las competencias determinadas en el Código Orgánico de la Función Judicial y del COIP. 2 en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes han señalado de forma expresa que no existen vicios de procedibilidad por lo que se declara su validez procesal hasta este momento.  Al tenor de lo establecido en el Art. 636, 637 y  635 del COIP. este juzgador procede a verificar si se cumplen los requisitos establecidos en la norma procesal, a efectos de aceptar o no el procedimiento abreviado puesto a consideración. El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas determinadas en el Art. 635 del COIP. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado, en este caso, la pena no es su prior a diez  años, por lo que se cumple el 1er. requisito. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, en esta audiencia se ha escuchado a los  procesados ANA MARIA ZAPATA SANTA, VICTOR RAUL TIQUE PAEZ, FRANCISCO VICENTE MIRANDA LOPEZ y ALBERTO OSWALDO MARCILLO QUIMI,  manifestar que si está de acuerdo con el procedimiento abreviado, aceptar el hecho factico y la pena a la que han llegado a un acuerdo con la fiscalía. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, la defensa técnica de los procesados han señalado que ya les habían explicado con claridad cual son las consecuencia del procedimiento abreviado a sus defendidos. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado, en el presente caso los cuatro procesados se han sometido al procedimiento. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la  o el fiscal. El Art.  636 dice  La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. En cuanto al delito investigado la Fiscalía ha presentado suficientes elementos de cargos, por lo que se acepta la aplicación del procedimiento abreviado. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA  REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de VICTOR RAUL TIQUE PAEZ en el grado de autor directo del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 186 del COIP.  imponiéndosele la pena sugerida por la fiscalía y previamente negociada con el procesado que es de CUARENTA MESES, y en el grado de cómplices del mismo delito de estafa a los procesados ANA MARIA ZAPATA SANTA, FRANCISCO VICENTE MIRANDA LOPEZ y ALBERTO OSWALDO MARCILLO QUIMI imponiéndosele la pena sugerida por la fiscalía y previamente negociada con los procesados que es de VEINTE MESES. En cuanto a reparación integral por el perjuicio económico causado a la víctima en este caso se toma en consideración que obra en los cuadernos fiscales y la declaración libre y voluntaria que ha realizado la victima dentro de esta audiencia, por lo tanto este juzgador no tiene nada que resolver en el ámbito económico; Sin embrago ordeno como reparación integral en favor de la víctima a efecto de reparar en algo ese daño inmaterial causado las disculpas públicas de los sentenciados a favor de la víctima, la que será realizada a través de un medio de comunicación, esto es prensa cuyas publicaciones deberán ser a nivel nacional por dos ocasiones, las que estarán intervalo  por lo mínimo con un mes entre cada publicación y el texto de estas disculpas va a estar detallado en la sentencia por escrito; en caso de que los procesados no puedan realizar las disculpas públicas a través de un medio de esa naturaleza lo realizaran a través de la publicación por tres carteles con intervalo de un mes cada uno y pegados en lugares públicos en esta ciudad de Guayaquil, para la verificación de esta reparación integral los procesados deberán presentar las fotografías de esta reparación integral inmaterial a favor de la víctima. Una vez ejecutoriada la presente sentencia se liberaran las correspondientes boletas de encarcelación, de la misma forma ejecutoriada la sentencia por escrito se deberá remitir  el proceso al Juez de Garantías Penitenciarias para que ejecute el cumplimiento de la pena. De conformidad con el Art. 70 No. 8 del COIP. se les impone la multa mínima de 12 Salarios Básicos del Trabajador en General Unificados para cada uno de ellos.
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO