EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09281-2018-02148
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de marzo del 2019.	
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
c.	Presunta Infracción: ROBO Art. 189. INC. 1
d.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Johann Marfetan Medina (Ponente), Dr. Edgar Loyola Polo Ab. Dra. Martina Aguilera Romero.
e.	Secretaria: Ab. María Rosa Esther Dueñas Vélez.
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia: ORAL PUBLIA DE FNUNDAMENTACION DE RECURSO DE APLEAION
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Ab. Manuel David Nelson Del Castillo
2.	Procesado: Rodriguez Briones Luis Enrique (Recurrente)
3.	Ab. Jose Eugenio Regalado Tutiven (Defensor Publico) 
3.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Interviene el Ab. Comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Luis Enrique Rodríguez Briones, en mi calidad de Defensor Público, como patrocinador del recurrente, efectivamente, este defensor, estuvo presente en la audiencia de juzgamiento, ante el Dr. Edgar Jiménez, y estando dentro del término correspondiente, se interpuso el recurso de apelación, y que los motivos que llevaron a la defensa a interponer ese recurso de apelación , por cuanto el señor Luis Enrique Rodríguez Briones, nunca tuvo participación en el hecho, el señor Rodríguez Briones, colaboro en todo momento con la investigación con la fiscalía, sucede que la víctima al momento que presenta sus denuncia, dice que lo reconoce al señor Rodríguez, como la persona que disparo, pero cuando rinde su testimonio con juramento en la audiencia de juzgamiento ante el Dr. Edgar Jiménez, ella dice que fue la otra persona, a pesar de que en el desarrollo de la audiencia existían los videos, videos, que la defensa, insistió por varias ocasiones que se realicen las respectivas pericias, pero que aparentemente los videos no eran claros, pero sucede de que en el desarrollo de la audiencia el otro procesado, señor Caicedo Briones Milton, él dice que efectivamente, si su moto aparecía en el video proporcionaron los nombres de la persona que le había prestado la moto, persona que nunca fue procesada, y no nunca se investigó. Se entregó fotografías de Facebook toda la investigación que se requería para que se investigara, porque el señor Rodríguez, no había tenido ninguna participación en el hecho. Aparentemente la policía dice que los videos no son claros, ustedes pueden apreciar los videos que constan dentro del proceso, las imágenes de la pericia realizada por el señor Fabio Renán Gualavisi Guajan, donde podemos apreciar que efectivamente los videos si son claros, esos videos son notorios, se veía que físicamente, mi defendido no guardaba relación con esas imágenes, con las imágenes que están en dichos videos, pero lastimosamente la policía, dice que los videos no son claros que no se puede obtener la forma de la cabeza, el contorno, etc. etc. Realmente, todo aquello con la mera versión de la víctima, de la señora María Elena Baños Albán, con lo que se sentenció a mi defendido. Reitero, no existió mayor tipo de evidencia en contra de él, por lo cual esta defensa interpuso el recurso de apelación, el mismo que solicito sea acogido y que se revoque esta sentencia y se ratifique el estado de inocencia del señor Rodríguez Briones Luis Enrique.
Intervención de la fiscalía.- debo hacer conocer a esta sala, que el fiscal titular de esta causa, es el Ab. Errol Elizalde, y que por razón de cruce de audiencias, me ha tocado acudir a esta audiencia. Respecto el recurso interpuesto por  uno de los ciudadanos procesados, ya sentenciados, el ciudadano Rodríguez Briones Luis Enrique, tengo que manifestar lo siguiente: Se pretende cuestionar, que dicho ciudadano  sentenciado, nunca tuvo participación en el hecho por el cual se lo sentencio, igualmente, que la víctima a través de su denuncia había expresado en un primer momento que la persona quien le había disparado a ella, era el otro de los procesados, mas no el recurrente, así mismo se ha hablado de la existencia de un video que debidamente periciado, su informe que en lo principal indica que no posee suficiente campo de estudio en resolución y formato y por tal razón no se puede emitir una conclusión técnica, de confrontación ni comparación. En razón de estas expresiones, la primera que el recurrente, nunca tuvo participación en este hecho, indudablemente señor presidente, señoras juezas, en la audiencia de juicio respectiva, es donde se introducen cada uno de los medios probatorios, que tienen como finalidad establecer dos presupuestos, la materialidad de la infracción, en este caso el delito de robo, fue realizado con intimidación, con violencia y con amenaza, y con la utilización del arma de fuego, estos medios probatorios, principalmente los aportados por la fiscalía, son los que son debidamente valorados por el señor juez; es en base a estos medios probatorio, no a la denuncia, sino al testimonio propio de la víctima, la señora María Elena Baños Albán, quien al momento de ser interroga en forma juramentada, pudo expresar que es el ciudadano Rodríguez Briones Luis Enrique, quien le dispara a su esposo, y que el otro de los procesado, Caicedo Briones, es el que le dispara a ella a la altura de los pies, así lo indico  de manera clara y precisa la señora María Elena Baños Albán, por lo demás señores jueces la fiscalía ha atendido el pedido de la defensa de periciar el video pero de acuerdo al perito no se pudo hacer una confrontación técnica, Por la fiscalía dice que los medios aportados, fueron valorados en estricto apego a lo que indica el Art. 457 del COIP, se realizó un criterio de evolución tomando en cuenta la legalidad de la prueba la autenticidad y aquello es lo que le permitió al juzgador arribar de la sentencia de los dos procesados, por medio del cual se os encontró responsables del delito por el cual se los proceso, de esta manera se emitió la sentencia y la condena correspondiente, de tal manera que la fiscalía  requiere que esta sala se sirva ratificar la sentencia por las consideraciones que acabo de exponer, hasta aquí la intervención de la fiscalía.
REPLICA. Señor juez debo indicar que los hechos no so así como se han expresado, en una de las preguntas que s ele hace la defensa a la víctima dice, que ella nunca vio cuando le dispararon, no sé en qué momento le dispararon a mi esposo, de tal manera que existe una duda, no existe la certeza, y pido que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Se declara concluido el debate, la sala entra a deliberar.
RESOLUCION DE LA DSALA: Una vez que esta Sala Especializada de la Corte Provincial del Guayas, ha deliberado hemos llegado a una decisión de manera unánime 1.- La competencia, se encuentra radicada de acuerdo al Art. 186 de la Constitución, 208.1 del Código Orgánico de la función Judicial como de la razón de sorteo realizado para el encargo y la conformación del presente tribunal.- 2 De la lectura del proceso, se aprecia que se ha respetado el debido proceso y del sistema oral acusatorio en el transcurso de esta audiencia de la instancia, por lo que se declara valido el recurso. 3.- Ya en la argumentación  de la misma, tanto la fundamentación de la impugnación, como la contradicción hecha por la fiscalía consideramos lo siguiente: 1.- Vemos que la materialidad de la infracción, no ha sido cuestionada, se trata de un hecho que se ha basado en lo detallado en la sentencia en el que incurrió un robo, y de lo cual no ha sido cuestionado por el recurrente, no así la responsabilidad y vinculación con esta infracción con el señor Luis enrique Rodríguez Briones, que a pesar de que ha fundamentado y ha detallado que ni el video, ni las victimas reconocen que ha disparado que no concuerda sus aspecto físico con las imagines del video, encontramos que en el testimonio de la víctima, el señor Ramón Antonio Zambrano Briones, rinde su testimonio en la audiencia de juzgamiento y dice claramente, que a eso de las nueve de la noche, cuando se suscitaron los hechos que se suscitaron los hechos dice yo me pare y me pego unos cachazos y me llevo hacia un local para que  o vea la gente de afuera y de ahí yo avance a unos dos metros y siento un balazo y comencé a sangrar por la boca y por la herida yo pensaba que me había disparado en el corazón, no puedo decir exactamente cuál de los dos me disparo, pero los dos ciudadanos estuvieron en el hecho, entonces efectivamente, no se puede detallar quien disparo, pero la investigación, no se trata de tentativa de asesinato, sino por el robo, lo que se dice claramente es que los dos entraron con armas y los ciudadanos estuvieron presentes, por lo que con este testimonio directo de la víctima, se determina la responsabilidad del recurrente Luis Enrique Rodríguez Briones y por lo tanto de acuerdo a toda la prueba judicializada y actuada en el momento del juzgamiento, se confirma entonces la materialidad de la infracción y la responsabilidad del recurrente. En tal virtud, se niega la apelación y se confirma la sentencia venida en grado. De esta decisión, quedan debidamente notificados una sentencia por escrito, se les hará llegar a sus correos electrónicos y casillas judiciales. Hasta aquí la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas en la ciudad Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Maria Rosa Esther Dueñas Vélez
Secretaria relatora de la Sala Penal Única
Especializada de la Corte Provincial del Justicia del Guayas (e)