Guayaquil, martes 9 de abril del 2019, las 09h39, VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por el procesado RODRIGUEZ BRIONES LUIS ENRIQUE, respecto de la sentencia condenatoria emitida por el Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA. La competencia de la presente Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en los Arts. 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara el presente recurso valido. 

TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACIÓN. El día 19 de marzo del 2019, a las 10h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente: 
3.1) Fundamento del Ab. Joel Eugenio Regalado en representación del procesado recurrente LUIS ENRIQUE RODRIGUEZ BRIONES, manifestó: “En la audiencia de juzgamiento dentro del término correspondiente se interpuso el recurso de apelación, los motivos que nos conllevaron a interponer este recurso es por cuanto mi defendido no tuvo participación en los hechos, el colaboró en todo momento con la fiscalía, sucede que la víctima al momento que presenta la denuncia dice que reconoce al señor Rodríguez Briones Luis Enrique como la persona que disparó, pero cuando rinde su testimonio en la audiencia de juicio manifiesta que fue la otra persona, sucede que en el desarrollo de la audiencia existían los videos, de los cuales como defensa insistimos en varias ocasiones que se le realizara la respectiva pericia, pero aparentemente los videos no eran claros, pero sucede que el otro procesado el señor Caicedo Briones Milton Xavier él dice que efectivamente su moto aparece en ese video y proporcionaron los nombres de la persona que le habían prestado la moto, persona que nunca fue procesada ni investigada, aparentemente la policía dice que los videos no son claros, de ellos se evidencia que mi defendido no guarda relación con las imágenes de dicho video; El juez sentencio a mi defendido con el testimonio de la víctima, no existe ningún otro tipo de evidencia en contra de mi defendido y solicitamos se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. : “Los hecho no son como lo ha expresado la fiscalía, la victima nunca vio cuando dispararon ella dice que no sabe en qué momento le dispararon a su esposo, por lo que si no sabe en cual momento, como va a poder identificar a la persona que accionó el arma de fuego, solicito se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”. 
3.2) Exposición del Fiscal Ab. Manuel David Nelson del Castillo: “De las fundamentaciones planteadas por la defensa del procesado, tengo a bien manifestar que en la audiencia de juicio que es donde se introduce cada uno de los medios probatorios, para establecer la materialidad, en este caso del delito de robo, el cual fue perpetrado con intimidación mediante la utilización de un arma de fuego, pruebas que fueron debidamente valoradas por el señor juez inferior, siendo importante el testimonio María Elena Baños Albán esposa de la víctima, quien relato como acontecieron los hechos, y pudo precisar que el ciudadano Rodríguez Luis Enrique es quien dispara a su esposo y el otro de los procesados Caicedo Briones Milton Xavier es quien le dispara a ella, así lo manifestó de manera clara, la fiscalía presento todos los medios de prueba los cuales fueron valorados con estricto apego a lo que indica el art. 427 del Código Orgánico Integral Penal, y aquello le permitió al juzgador que efectivamente los procesados fueron responsables del delito por el cual se les proceso, solicito se ratifique la sentencia subida en grado”. 

CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA. Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente: 
4.1) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía: a) Testimonio de la denunciante MARIA ELENA BAÑOS ALBAN, quien indicó: “Ese día yo estaba sentado dentro, mi esposo estaba afuera y vio que se acercaban dos personas, uno se acercó a él, y el otro se acercó a mí y me dijo pasa la cartera, entonces yo me frustré y reaccioné, a mi esposo ya le habían pedido el teléfono y escuché un disparo, empecé a gritar, porque el uno atacó a mi esposo y el otro me apuntó a mí pero me disparo a los pies y luego disparó hacia arriba al techo. Ya no habían clientes en el asadero, ahí trabajan una chica y un joven ellos se encontraban adentro en la cocina. Rodríguez Briones Luis Enrique le disparó a mi esposo y Caicedo Briones me disparó a mi hacia a los pies. Los dos llevaron armas de fuego, ellos se nos llevaron el celular de mi esposo. No vi en que se movilizaban. A mí no me alcanzó ningún proyectil pero a mi esposo si cerca del corazón. Ha sido la segunda vez que el ciudadano Caicedo Briones ataca en el local. El que atacó a mi tenía pantalón jean y camiseta amarilla del Barcelona y el que disparó a mi esposo estaba con pantaloneta y buzo”. PREGUNTA DEFENSA VICTIMA: R: A LAS 22H30 más o menos cerramos el negocio, en ese horario es poca la afluencia de la gente. Las cámaras de los vecinos se encontraban habilitadas. PREGUNTA DEFENSA DE CAICEDO: R: Hay testigos que vieron que los ciudadanos que nos asaltaron se fueron en motos y también las cámaras, yo entré en shock en el momento de los disparos, me ratifico en mi denuncia y testimonio. DEFENSA DE BRIONES: R: En el momento que se suscitaron los hechos yo estaba adentro mi esposo estaba sentado afuera, el uno se acerca donde él y el otro me llama con insultos y me dice dame la cartera, a mi esposo el ciudadano Caicedo ya le había quitado su celular, no sé en qué momento le disparan a mi esposo y el otro me dispara a mí, yo no sabía qué hacer, ellos salieron y se fueron en unas motos. Yo no sé bien el nombre del que me disparó. Caicedo es la segunda vez que me asalta. JUEZ: R: Caicedo fue el que me atacó. b) Testimonio de la víctima ZAMBRANO BRIONES RAMÓN ANTONIO, quien supo manifestar: “Iban a ser las 9 de la noche yo estaba sentado en una silla en la parte de afuera entonces llegan los dos, uno con un arma me dijo quieto y el otro entró por el lado izquierdo fue donde mi mujer, yo no hice ninguna fuerza y le di mi teléfono celular, me dijo párate viejo tal y cual, yo me paré y me pegó unos cachazos y me llevó hacia adentro del local para que no vea la gente de afuera, de allí yo avance unos dos metros giré un poquito y siento un balazo, y empecé a expulsar sangre por la boca y por la herida, yo pensaba que me habían disparado en el corazón. Yo puedo decir exactamente cuál de los 2 me disparó pero los dos ciudadanos estuvieron en el robo y los dos entraron con armas. La que vio quien me disparó fue mi mujer. Mi celular era nuevecito lo compré en claro, era un Samsung J2, color plateado”. PREGUNTA ABOGADO DE LA VICTIMA: R: Yo no sentí la presencia de ninguna motocicleta, ellos llegaron por el lado izquierdo, la moto la habían dejado más atrás, no sé en qué se fueron. PREGUNTA DEFENSA DE CAICEDO: R: Estaba en la parte de afuera del local sentado en una silla. No los puedo reconocer bien, pero de que fueron los dos, si fueron los dos porque mi mujer los reconoció bien, porque yo estaba defendiéndome de los cachazos que me pegaban. PREGUNTA DEFENSA DE RODRIGUEZ: R: Si me robaron un teléfono celular. Lo vi venir a dos o tres metros, no los pude reconocer porque fue algo rápido. Una mesa sé poner afuera con dos sillas. Ellos vinieron caminando. La moto estaba a unos 20, 25 o 30 metros atrás dejaron la moto. Mi esposa se encontraba adentro a unos tres metros. Ese lugar no es tan alumbrado. c) Testimonio del agente aprehensor CABO SEGUNDO SANTOS VERA JAIR MARCELO, quien indicó: “Laboro en la SIDPROBAC (Subdirección de Investigaciones de delitos contra la propiedad). Aprehendí a Rodríguez Briones en la calle 42 y la N, se encontraba en una motocicleta Suzuki color negra como copiloto a las 18h00 aproximadamente, lo trasladamos hasta el Albán Borja donde la víctima lo reconoció como la persona que había participado en el acto ilícito que se dio. Explotamos fuentes por lo cual pudimos aprehender a Rodríguez que es quien está de camiseta rosada. Nos movilizamos en motocicleta en civil. Se le dijo referente a la denuncia y colaboró en todo momento”. PREGUNTA ABOGADO DE LA VICTIMA: R: Tengo 6 años en la Policía.- PREGUNTA DEFENSA DE CAICEDO BRIONES: R: No realicé la detención del Sr. Caicedo, yo solamente participé en la detención del ciudadano Rodríguez. PREGUNTA DEFENSA DE RODRIGUEZ: R: Las víctimas nos dieron las características de los sujetos que robaron el local. El 1 de mayo nos entrevistamos con las víctimas, por levantamiento de información y de videos. Al señor lo detuve el 02 de mayo a las 18h00. El señor iba sin casco, a él solo se le encontró un teléfono celular. Yo me entrevisté con la señora y el hijo y después de aproximadamente pudimos ubicar al señor Rodríguez, durante todo ese lapso hicimos levantamiento de información, el levantamiento de videos lo hicieron los otros compañeros en la flagrancia, y dieron los rasgos de los sospechosos adicional con lo que manifestaron las víctimas. d) Testimonio del agente aprehensor CABO SEGUNDO DEL PEZO APOLINARIO JAIME EDUARDO, quien expresó: “Las unidades del GOM Suburbio avanzamos al lugar de los hechos donde nos indicaron que habían asaltado y habían herido al dueño del local, así que con las características dadas y las placas de la motocicleta que los señores vieron en el hecho, inmediatamente por la radio se pudo indicar las placa, la motocicleta estaba por las calles 42 y la Q donde inmediatamente personal motorizado sigue la motocicleta donde el ciudadano al ver la presencia policial avanza 2 cuadras y retorna inmediatamente, se detiene en una casa donde procedimos a revisar al ciudadano, le pedimos la cédula y la matrícula de la motocicleta, al momento de reportarnos el personal de la SIPROBAC nos dijo que avanzaría hasta el lugar y al llegar ellos dijeron que el ciudadano había participado en el acto ilícito, por lo que de inmediatamente fue trasladado el procesado con el personal del GOM, hasta la 29 y la J, donde personal de SIPROBAC tomó contacto con las personas perjudicadas a hacer su operativo. Al ciudadano lo detuvimos por las placas de la motocicleta y por las características que nos habían dado. Lo aprehendimos a Caicedo, él manejaba la motocicleta y andaba acompañado por un hermano. Al momento que lo vimos le hicimos señas para que detenga la marcha y no quiso detenerse, nos hizo dar vuelta en U dos cuadras más adelante, hasta retornar al lugar donde había salido, donde aparentemente era la casa de la mamá porque nos salieron familiares de ellos a querer arrebatarnos al ciudadano, pero se le indicó a los señores que no pasaba nada que solo esperemos al personal de la SIPROBAC. Cuando el ciudadano se estaciona, se baja de la moto y quería ingresar al domicilio y personal del grupo inmediatamente procedemos a ponerle la mano y que se detenga, al momento de detenerlo nosotros le hicimos el chequeo rápido y le preguntamos porque evadía el control y en el momento que nos reportamos personal de la SIPROBAC avanza al punto. La motocicleta esta retenida por cuanto dijeron que también había participado en el ilícito”. PREGUNTA ABOGADO DE LA VICTIMA: R: La frecuencia nos dijo que existía una persona herida. PREGUNTA DEFENSA DE CAICEDO: R: Yo no hablé con la víctima, ni tampoco hablé con la denunciante, el personal de la SIPROBAC me dio la información de las placas de la moto y las características. Detuve la marcha de la motocicleta y realicé le registro al ciudadano, no le encontré ningún tipo de evidencia, saqué el certificado médico del ciudadano. PREGUNTA DEFENSA DE RODRIGUEZ: R: El no colaboró venia forcejeando, vi como detuvieron al otro ciudadano estuve como a tres o 4 metros. JUEZ: R: Yo detuve al señor Caicedo, en el la calle 42 y la Q. e) Testimonio del CABO SEGUNDO EDWIN ARTURO VALDIVIEZO CÓRDOVA, quien manifestó: “Es mi firma y rúbrica la que consta en el informe de reconocimiento de evidencias de 1 teléfono celular marca Samsung, 1 teléfono celular marca Casam, 1 teléfono celular marca Huawei con un chip de la operadora Claro, 1 teléfono celular marca Samsung con chip de la operadora Claro y una tarjeta de memoria, 1 tablet marca Epson con una tarjeta de memoria y una camiseta amarillo. Se puede determinar que los objetos motivos de reconocimiento existen y se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas mediante código de ingreso N°577-C. Esta evidencia tiene relación con la detención de los ciudadanos Caicedo Briones Milton Xavier y Rodríguez Briones Luis Enrique”. PREGUNTA DEFENSA DE VICTIMA: R: La camiseta que consta como evidencia no tiene la palabra “Barcelona”, sino otro texto estampado.- PREGUNTA DEFENSA DE CAICEDO: R: Dentro de las evidencias que analice no hay ningún teléfono celular Samsung J5.- PREGUNTA DEFENSA DE RODRIGUEZ: R: Dentro de las evidencias no existe ningún arma de fuego. f) Testimonio del CABO PRIMERO JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL, quien refirió: “Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos en el asadero de pollos “El Forastero” ubicado en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil en la calle Q y la 24 a la altura de la Mz. 1352 esquina, seguido me trasladé a los lugares donde aprehendieron a cada uno de los ciudadanos procesados, esto es en las calles 43 y la Q, la cual se describe como una escena cerrada, lugar donde se realizó la detención del ciudadano Caicedo León Víctor Xavier, de fecha 02 de mayo del 2018, al momento de realizar el reconocimiento del lugar de los hechos se tomó contacto con la señora Mariana Briones Santana, madre de los ciudadanos aprehendidos a quien se le explicó el motivo de mi presencia la misma que colaboró y permitió el ingreso al inmueble para realizar dicha diligencia, posterior me trasladé hasta las calles 42 y la N, como referencia existe una tienda con el nombre “Eduardito Minimarkt”, a la altura de este lugar se realizó la detención de Rodríguez Briones Luis Enrique, como conclusión el lugar de los hechos que se hace constar en el parte de aprehensión de los procesados si existe y se encuentra ubicado en el sector Sur de la ciudad de Guayaquil”. PREGUNTA DEFENSA DE CAICEDO: R: El reconocimiento del lugar de los hechos de la detención del procesado Caicedo fue en las calles 43 y la Q, la madre del señor Caicedo supo indicar que su hijo vivía allí, y que a la altura de su domicilio procedieron a la detención del ciudadano. PREGUNTA DEFENSA DE RODRIGUEZ: R: La distancia entre las calles 43 y la Q, y la 42 y la N, son unas 5 a 6 cuadras. g) Testimonio del CABO SEGUNDO TRIANA ALVARADO NANCY ALEXANDRA, quien indicó: “Realice el Informe de audio, video y afines, retiré del centro de acopio el pendrive, donde se hizo la secuencia de imágenes, conjuntamente con el agente investigador se realizó la extracción de imágenes. Como conclusión se destaca la presencia de 4 individuos por eso se las identificó como PM1, PM2, PM3 y PM4 lo mío fue audio y video. (PM2) Viste gorra y camiseta de Barcelona, y el otro ciudadano cargaba un buzo, esa imagen tiene similares características a la del video”. PREGUNTA ABOGADO DE LA VICTIMA: R: En las imágenes no se puede identificar las placas de la moto. Yo realice una pericia de audio y video, no de identidad humana. Las personas están individualizadas.- PREGUNTA DEFENSA DE CAICEDO: R: En la pericia solamente se vio imágenes, no se escuché ninguna voz. Yo no puedo identificar a ninguna persona. PREGUNTA DEFENSA DE RODRIGUEZ: R: Individualice a cada persona de acuerdo a sus vestimentas. Yo solo realice la pericia de audio y video, más no de imágenes.- h) Prueba documental: El parte de aprehensión, el reconocimiento de evidencias y el reconocimiento del lugar de los hechos, el informe investigativo, y la historia clínica realizada a la víctima. 
4.2) Prueba de descargo: a) Testimonio del procesado RODRIGUEZ BRIONES LUIS ENRIQUE, quien libre y sin juramento indicó: “El 1 de mayo del 2018, a las 21h00, pasé en mi casa con mi esposa, mi suegra y toda la familia de mi mujer. Yo no fui al “Pollo Forastero”. Yo tenía días de haber salido de la Peni, como 7 u 8 días. El día que me siguieron los agentes me dirigía hacia la 43 y la Q, allá tengo mi casa de caña la iba a arreglar para irme a vivir con mi mujer, lo cual me iba a cortar y de ahí el agente aprehensor me dijo que le colabore, que habían robado un teléfono y que habían disparado a alguien, me dijo vamos que acá en el PAI está la señora afectada, yo colaboré me llevaron al Batallón, allí había bastantes agentes, me tomaron una foto y me dijeron que yo era culpable del robo, yo le dije que porque yo soy culpable si recién tengo días salidos”. PREGUNTA FISCALIA: R: Ese día yo andaba con una camiseta verde y bermuda verde con negro. Yo no sé conducir motocicleta. La última vez q tuve contacto con mi hermano solo cuando nos detuvieron. Tengo un tatuaje en mi mano, me lo hice hace más de 10 años.- b) Testimonio del procesado CAICEDO BRIONES MILTON XAVIER, quien sin juramento supo expresar: “El 2 de mayo yo me encontraba en mi casa con mi mujer con mis hijas de 3 y 2 años, en la 44 y Vacas Galindo, me llamó mi amigo Armando y me dijo que le preste mi moto que se iba con una chica, yo le dije ya salgo, y me dijo que me esperaba donde mi mamá en la 43 y la Q , cogí mi mujer y mis dos hijas y luego llegó él en un carro y me dijo préstame la moto que me voy con una chica, le dije anda y no te demores, eran las ocho y media, se bajó del carro, cogió la moto y se fue, de allí regresó como a las once y media. Yo me quedé donde mi mamá con mis hijas, y me regresó la moto como a las once y media pero llegó cambiado. Yo ya le había prestado antes la motocicleta a Armando”. PREGUNTA FISCALIA: R: Yo andaba vestido con una camiseta rayada celeste. Yo no conozco el asadero de pollos el forastero. El 01 de mayo yo no me encontré con Rodríguez Briones. Yo soy ebanista. A Armando lo conocía desde hace 3 meses atrás, la moto que le presté es de mi comadre, que también es mía, ella me la presta a mí. A mí me detuvieron en la 43 y la Q. 

QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad. 
5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada” Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado, precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.  

SEXTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: El recurrente LUIS ENRIQUE RODRIGUEZ BRIONES sustenta su recurso apelación en el sentido que surgen dudas en relación a la declaratoria de responsabilidad penal, por cuanto las pruebas actuadas en la audiencia de juicio son contradictorias e insuficientes para establecer que ha disparado en contra de la víctima. Al respecto, en cuanto a lo concerniente a la materialidad de la infracción, no ha sido objeto de discusión o alegación, este Tribunal de Alzada, no tiene nada que pronunciarse, en consideración a lo determinado en los Art.s 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (inmediación y tutela efectiva) que indican que se tomara en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”, siendo que la parte recurrente no debatió, ni discutió la materialidad de la infracción, delimitando su impugnación solo a la responsabilidad penal del sentenciado recurrente. Con relación al argumento central del recurso de apelación, este Tribunal ad quem realiza las siguientes consideraciones: 6.1) En el caso que nos ocupa, el recurrente como punto medular de su fundamentación ha señalado que el juez a-quo tomo como prueba primordial el testimonio de la esposa de la víctima, indicando que es contradictorio el mismo, al respecto una vez revisada la sentencia impugnada, en el considerando Cuarto de la misma, se aprecia la transcripción de las pruebas actuadas y valoradas por el juez a-quo en la audiencia de juicio en procedimiento directo, en la que han acudido los respectivos peritos, y agentes aprehensores a ratificar sus actuaciones conforme lo señala el Art. 505 del Código Orgánico Integral Penal; Se evidencia que compareció a rendir testimonio la victima Zambrano Briones Ramón Antonio, quien relato como sucedieron los hechos, señalando que los procesados llegaron armados a su local de comida, indicando 
“…me pegó unos cachazos y me llevó hacia adentro del local para que no vea la gente de afuera, de allí yo avance unos dos metros giré un poquito y siento un balazo, y empecé a expulsar sangre por la boca y por la herida, yo pensaba que me habían disparado en el corazón. Yo puedo decir exactamente cuál de los 2 me disparó pero los dos ciudadanos estuvieron en el robo y los dos entraron con armas”. 
Del anterior testimonio se aprecia que ciertamente la víctima no puede asegurar cual ha sido la persona que accionó el arma de fuego en su contra, para efectuar el robo, sin embargo la víctima es clara en manifestar que los dos procesados Caicedo Briones Milton Xavier y el recurrente Rodríguez Briones Luis Enrique, ingresaron a su local armados, procediendo a llevarse su teléfono celular, asimismo se aprecia el testimonio rendido por su esposa, la señora María Elena Baños Albán, quien fue testigo presencial de los hechos, indicando que: 
“Rodríguez Briones Luis Enrique le disparó a mi esposo y Caicedo Briones me disparó a mi hacia a los pies. Los dos llevaron armas de fuego, ellos se nos llevaron el celular de mi esposo”. 
La defensa del recurrente ha manifestado la existencia de un video que tiene imágenes de los momentos en que se suscitaron los hechos, argumentando que su defendido no es la persona que aparece en dichas imágenes, al respecto se aprecia el testimonio de la Cbo.S. Triana Alvarado Nancy Alexandra, quien realizó la pericia de audio, video y afines, en el cual se hizo la secuencia de imágenes, quien indico como conclusión:
“…Se destaca la presencia de 4 individuos por eso se las identificó como PM1, PM2, PM3 y PM4 lo mío fue audio y video. (PM2) Viste gorra y camiseta de Barcelona, y el otro ciudadano cargaba un buzo, esa imagen tiene similares características a la del video. PREGUNTA ABOGADO DE LA VICTIMA: R: En las imágenes no se puede identificar las placas de la moto. Yo realice una pericia de audio y video, no de identidad humana. Las personas están individualizadas.- PREGUNTA DEFENSA DE CAICEDO: R: En la pericia solamente se vio imágenes, no se escuché ninguna voz. Yo no puedo identificar a ninguna persona. PREGUNTA DEFENSA DE RODRIGUEZ: R: Individualice a cada persona de acuerdo a sus vestimentas. Yo solo realice la pericia de audio y video, más no de imágenes”.
La perito es clara en manifestar que no se puede identificar la identidad humana de las personas que aparecen en el video, indicando que realizo la individualización de ellas, de acuerdo a su vestimenta, por lo que la petición de la defensa del procesado se rechaza al no existir prueba actuada en la respectiva audiencia que realice la pericia de las imágenes del video del cual asevera no aparecer su defendido. 
6.2) Continuando con la argumentación de quien acciono el arma de fuego que causó en contra de la integridad física de la víctima Zambrano Briones Ramón Antonio, al respecto es necesario resaltar que la investigación y acusación sostenida por la Fiscalía como titular de la acción penal, ha sido por el delito de robo agravado tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en el cual basta el acto de violencia que concurre a la tipificación del robo, como ha ocurrido en el presente caso, que se ha generado en el momento de cometerlo, utilizando para ello dos armas de fuego, para infringir temor en las victimas, habiendo accionado una de ellas en contra de la humanidad de Zambrano Briones Ramón Antonio, y procediendo los procesados a sustraer su teléfono celular y huir de la escena del crimen, por lo que la argumentación expuesta por el recurrente, carece de sustento alguno, siendo prescindible  para este proceso el determinar quién acciono el arma de fuego en contra de la víctima, por cuanto las pruebas han permito determinar sin lugar a dudas la materialidad de la infracción, y la víctima como la testigo presencial de los hechos han reconocido plenamente al procesado recurrente como uno de los partícipes del ilícito cometido en su contra, y por cuanto la presente causa no versa sobre tentativa de asesinato o de lesiones, en los cuales si sería imprescindible la determinación de la persona que ocasiono la lesión, por lo que la valoración en conjunto de las referidas pruebas permiten determinar la responsabilidad penal del procesado recurrente, al haber sido identificado como una de las personas que ingresa al local con un arma de fuego, y que procede a huir con el teléfono celular de la víctima, luego de haber hecho uso de violencia con amenazas a través de arma de fuego, aunado al hecho que el recurrente Luis Enrique Rodríguez Briones, en la audiencia de juicio, no aporto prueba alguna que lograra desvirtuar la teoría de la fiscalía, quien si logro desvanecer el estado de inocencia del mismo, mediante los testimonios de cargo aportados al proceso, lográndose demostrar el nexo causal del delito de conformidad con lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Con estos antecedentes este Tribunal ad-quem considera que la sentencia dictada por el juez a-quo cumple con los requisitos de la motivación como son los que razonabilidad, lógica y comprensibilidad, analizando las pruebas debidamente actuada en la audiencia de juzgamiento y conforme lo analizado en este fallo fueron suficientes para enervar y destruir el estado de inocencia del procesado. 
SEPTIMO: DECISIÓN. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, RECHAZA el recurso de Apelación interpuesto por el procesado LUIS ENRIQUE RODRIGUEZ BRIONES, en consecuencia, se confirma la sentencia venida en grado. Ejecutoriada la presente Sentencia envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.