VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  645 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención de  ZAMBRANO COELLO ALFREDO LUCIANO.  La audiencia oral de juzgamiento  se realizó conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO, el 3 de JULIO de 2015 a las 13H00 ante la suscrita Jueza, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad,  rindió su testimonio debidamente juramentado el VIGILANTE DE TRÁNSITO PABLO ROSENDO MORA BUSTAMANTE   : Me encontraba  trabajando en la av. Gómez Rennela los transeúnte me manifestaron que había un atropello a 150 metros, llegue a la zona donde fue el accidente, encontrándome a la afectada el conductor la llevaba a la afectada cargaba a buen recaudo a la vereda, llego a la ambulancia y se la traslado al hospital, se fue hacer la valoración médica al hospital pero ya se le había dado de alta, y no se le pudo hacer valoración médica a la señora, él estaba solo no me percate que si andaba acompañado, yo vi cargando a la víctima, se lo detuvo por no portaba licencia de conducir al momento que conducía. Así mismo se verifico en la base de datos de la Comisión de Transito del Ecuador y se verifico que no posee licencia conducir no está brevetado.   Acto seguido se le concedió la palabra al acusado quien Me trasladaba al trabajo, un carro me cerro y yo esquive no vi a la señora y ella tampoco me vio, frene pero igual la toque por eso el golpe que le di no fue muy grave, me baje y la cargue y la puse en la verdad hasta que llegue la ambulancia.  La DEFENSORA PUBLICA a nombre del acusado manifestó: Mi defendido a infringido el Art. 386 numeral 1del COIP, justifico su arraigo social y domiciliario con la documentación que hago entrego en esta audiencia por lo que solicito señora jueza de conformidad Art. 62 y 63 del COIP se aplique una pena mixta.  RESOLUCIÓN JUDICIAL: Se ha legalizado la detención del ciudadano ZAMBRANO COELLO ALFREDO LUCIANO por lo que  se califica como flagrante, se ha respetado el debido proceso y el derecho a la defensa y se lo declara plenamente valido, y siendo competente a para conocer el presente caso la jueza considera, se han actuado las respectivas pruebas y el testimonio del agente de tránsito PABLO ROSENDO MORA BUSTAMANTE quien ha manifestado que hubo un accidente de tránsito en la cual la victima resulto con lesiones leves y que el fiscal de turno solicitado los documentos habilitantes para conducir y ha revisado la base de datos no consta el señor como brevetado ni registrado en la base de datos de la CTE, el detenido ha manifestado que reconoce que no ha obtenido la licencia de conducir y reconoce que conducía una motocicleta, su abogado ha solicitado una pena mixta de conformidad a lo establecido en el Arts. 62 y 63 de COIP. Por lo que queda evidenciado que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con estos antecedes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se declara la culpabilidad del señor VALAREZO ORTIZ JUNIOR DAVID, de haber incurridos en la contravención tipificada en el Art. 386 numeral 1 en virtud de las atenuantes y habiendo demostrado el arraigo social se le impone una pena mixta del conformidad a lo establecida en el Art. 60 del COIP se impone una pena de 2 días de PRISION,  se le impone trabajo comunitario de 24 horas y se lo multa con un salario básico unificado, pena que deberá cumplir el Centro de Detención Provisional de Guayaquil.  Actúe el Secretario del Despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 