VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Alejandro Yance Villacís y P.N. Franklin Castillo Pardo, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 17 de Mayo del 2015, aproximadamente a las 01h30, en circunstancias que en momentos que circulaba por la Av. 17 de Septiembre y Chirijos, el señor Erazo Ortiz Richard Paolo, de 29 años de edad, se encontraba realizando escándalo en la vía pública diciendo palabras soeces, ya que se le indicó que se calmara por reiteradas veces y no quiso colaborar procediendo a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Alejandro Yance Villacís, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Cuando estaba circulando por la calle 17 de Septiembre, el hoy detenido estaba realizando escándalo en la vía pública, al solicitarle que se tranquilice éste hizo caso omiso, por lo que fue detenido, éste ciudadano se encontraba insultando a otros señores diciéndoles cara de verga, mama verga déjenme no me jodan…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Richard Paolo Erazo Ortiz, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…No he cometido ninguna contravención yo colaboré a la policía, además lo hice por cuidar mi integridad física…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación del detenido Richard Paolo Erazo Ortiz, manifestó lo siguiente: “…Como se puede resaltar mi defendido actuó por su estado de necesidad, ya que una multitud de personas querían agredir a mi defendido y actuó en legítima defensa que fue correr, no se refleja elemento de convicción que mi defendido sea responsable de contravención alguna, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbos. Alejandro Yance Villacís, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se ha encontrado insultando a personas que transitaban en el lugar diciéndoles “cara de verga, mama verga déjenme no me jodan”, lo cual alteró el orden público y por esas razones procedieron a su aprehensión, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de RICHARD PAOLO ERAZO ORTIZ, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Richard Paolo Erazo Ortiz,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 