VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por los Señores DAQUILEMA VACACELA JORGE y ANANGONO ESPINOZA ROBERTO,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano BARBERA PEÑA DANIEL EFREN, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, acudimos al sector por una llamada del ECU 911, nos trasladamos ante Huancavilca Norte Mz. F villa 10, al llegar al lugar paso una motoneta color negra, la misma que era perseguida por un vehículo Tucson de color plateado con placas GOJ-647. Los mismos que pasaron frente a nosotros y el ciudadano conductor de la motoneta nos manifestó que el vehículo Tucson los venía siguiendo desde la calle principal, por lo que al verificar la novedad  con el conductor del vehículo y al indagarle que se había bebido y el me manifestó en tono irónico “que estas loco”, y procedió a bajarse del vehículo  e identificándose con una credencial que él era miembro del Ministerio de Salud Pública, y en actitud poco colaboradora y tonos desafiantes no prestaba la colaboración debida, a lo que le manifesté que iba a pedir la colaboración de miembros de la CTE, llegando al lugar el señor vigilante Cristian Barzola, en la motoneta 568, el mismo que manifestó que no procedía la detención ya que el conductor se encuentra fuera de vehículo, lo que el ciudadano al escuchar esto, nos manifestó nuevamente en tono airado “si ven valen verga, la policía vale un culo y si crees que porque eres monstruoso vales verga con tu uniforme” por lo que al faltarnos de palabra tratamos de aprehender al ciudadano el cual se resistió al arresto  por lo que fue necesario el uso progresivo de la fuerza  y logramos neutralizar al ciudadano, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se obtuvo su certificado médico, sello de la brigada de Capturadores y el registro de detenciones del hoy aprehendido, y el respectivo reconocimiento médico legal del ciudadano agredido, luego nos dirigimos hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesto a órdenes de la  Autoridad Competente para los fines pertinentes y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de segunda clase, maltratos e insultos contra los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones en que habría incurrido los hoy detenidos, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de los Señores Agentes de Policía SGOP. DAQUILEMA VACACELA JORGE y CBOS. ANANGONO ESPINOZA ROBERTO; el ciudadano detenido  BARBERA PEÑA DANIEL EFREN acompañado del Abogado Edwin Tierra Gusqui, Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No. 10477-UARH-HAM, de fecha 29 de noviembre del 2013, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur,   Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  armonía con lo preceptuado en el Artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la primera parte se trató en atención a los Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, la legalidad de la detención, los sujetos procesales se pronunciaron que no tenían nada que refutar, al respecto calificada como flagrante la presente contravención penal, se le concede la palabra a las partes. 3.1.- CBOS. ANANGONO ESPINOZA ROBERTO: Manifiesta que por disposición del ECU911, nos trasladamos hasta Huancavilca Norte en que dos personas se encontraban libando  y con volumen en alto y al llegar al lugar paso una motoneta  que era perseguida por un vehículo Tucson con placas GOJ-647 que pasaron al frente de nosotros, el de la motoneta nos dijo que el vehículo Tucson lo venía siguiendo desde la calle principal, y al verificar  y al acercarme al vehículo Tucson había una jaba de cerveza preguntándole al conductor si había bebido y en tono irónico  dijo “Que estás loco” bajándose del vehículo  e identificándose como Miembro del Ministerio de Salud Pública, luego pido colaboración al CTE, llegando el Vgte. Cristian Barzola  que no procedía a la detención porque el conductor estaba afuera del vehículo y al escuchar esto el conductor, nos dijo “si valen verga, la policía vale un……”, por lo que nos fato de palabra, tratando de aprehenderlo se resistió por lo que fue necesario el uso progresivo de la fuerza logrando neutralizarlo. 3.2.- SGOP. DAQUILEMA VACACELA JORGE: Manifiesta que se ratifica en el parte realizado. 3.3.- Ciudadano procesado BARBERA PEÑA DANIEL EFREN: Pide las disculpas a los señores de la Policía Nacional y la sociedad, tiene una hija de 3 años de edad, que trabaja en el Ministerio de Salud Pública. 3.4.- Abg. Defensor Público: Manifiesta que su defendido ha solicitado las disculpas, que trabaja para el Ministerio de Salud Pública-Hospital Universitario de Guayaquil-Gestión de Terapia Respiratoria, la misma que justifica con la credencial y adjunta copia en la solicita que se certifique, y que de conformidad al Art. 60 del COIP  No. 2 solicita trabajo comunitario. CUARTO. 4.1.- El Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase contravenciones será  aprehendida y llevada inmediatamente a la o el juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia”. 4.2.- El art. 153 de la Constitución de la República señala: las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional son instituciones de protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos;  4.3.- Las disculpas públicas solicitadas a los señores agentes de policía por parte de la persona procesada, por los hechos ocurridos el día de hoy a las 11H45 aproximadamente, quien de manera ofensiva les falto el respeto  verbalmente; 4.4.-  En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la apersona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido BARBERA PEÑA DANIEL EFREN en el cometimiento de la contravención de segunda clase,  las declaraciones de los  señores agentes de policía quienes identifican al hoy detenido como la persona que les faltaron el respeto en el ejercicio de sus funciones. QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a BARBERA PEÑA DANIEL EFREN, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía 120483965-6, de profesión paramédico, domiciliado en Villa España, Etapa Valencia 2290 villa 2, culpable, en calidad de autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por  lo que se la condena a CINCO DÍAS DE PENA PRIIVATIVA DE LIBERTAD, PAGO DE UNA MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro De Ingreso Temporal Y Diagnostico De Los Privados De Libertad, de Guayaquil. Ofíciese al Centro De Ingreso Temporal Y Diagnostico De Los Privados De Libertad, haciéndoles conocer de esta sentencia. Una vez cumplida la misma se ordena su inmediata libertad. Notifíquese a las partes en persona. CÚMPLASE.-              