VISTOS: Mediante parte de persona detenida No. 0900111290 el Agente de Tránsito Alex Noboa Caamaño, pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano PAREDES AQUINO VICENTE CARLOS, por presumirse que conducía vehículo en estado de embriaguez. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 10477-UARH-HAM, de fecha 29 de Noviembre del 2013; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor PAREDES AQUINO VICENTE CARLOS, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico integral Penal; CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se le concede la palabra al Vigilante Alex Noboa Caamaño: Señora Jueza me ratifico en el parte elaborado manifestando que el ciudadano detenido conducía el vehículo  de placas GPQ0422, trasladado a la Prevención 7 Duran se le realizó la respectiva prueba de Alcoholemia dando como resultado positivo 0,78 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido. INTERVENCIÓN DE LA Abg. JENNIFFER CORREA CUM, DEFENSORA PÚBLICA, quien manifiesta: Se hace la defensa del señor PAREDES AQUINO VICENTE CARLOS, de conformidad a la Constitución y la Ley, presenta arraigo social por cuanto posee dos hijos para demostrarlo adjunta dos partidas de nacimiento, y certificado impreso del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, solicita sustitución de la pena privativa de libertad a fin de que su defendido retome su libertad. 4.2.- El ciudadano PAREDES AQUINO VICENTE CARLOS, fue aprehendido el  18 de diciembre del 2014, a las 05h00, a la altura de la calle Cuenca. Con las diligencias actuadas tienden a demostrar que el señor PAREDES AQUINO VICENTE CARLOS, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; QUINTO: Obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado positivo, Test. 45895, efectuada en la persona de PAREDES AQUINO VICENTE CARLOS con 0,78 G/L por litros de sangre lo que supera la cantidad mínima permitida, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Médico Legista de la Comisión de Tránsito del Guayas. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del hoy detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad en el cometimiento de la contravención, ha faltado a su deber de cuidado, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el ciudadano PAREDES AQUINO VICENTE CARLOS el día de los hechos, se encontraban conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 18 de diciembre del 2014, a las 05h00, aproximadamente, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso el Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita Jueza de Garantías Penales,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de PAREDES AQUINO VICENTE CARLOS, portador de la cedula de ciudadanía No. 0918419136, conductor del vehículo de GPQ0422, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de cinco días de prisión, los mismo que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Guayas,  el pago de una remuneración básica unificada del trabajador y pérdida de cinco  puntos en su licencia de conducir y la aprehensión del vehículo por veinticuatro horas. Así también se lo condena al pago de los daños ocasionado por el accidente de tránsito en este caso en concreto.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular. Intervenga la Abg. Jasmin Quimi, Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-