VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud de la consulta, respecto al auto de sobreseimiento definitivo  del proceso y la procesada  Jenny Veronica Cujilema  Quizphi, dictado por el Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con competencia  en delitos flagrantes de Guayaquil; por lo que, en merito a lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, y encontrandose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El proceso se ha sustanciado conforme a las reglas de procedimiento establecidas en la Ley Procesal Penal vigente; y no se aprecia omision de solemnidad sustancial que amerite declaracion de nulidad, razon por la que se declara valido lo actuado. SEGUNDO: Consta el pronunciamiento del doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. TERCERO La Sala elabora por escrito la resolucion en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: 3.1. Consta en autos la realizacion de la Audiencia preparatoria de juicio y sustentacion de dictamen de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial de Garantias Penales con competencia  en delitos flagrantes de Guayaquil, tal como lo establece el Art. 224 del Codigo de Procedimiento Penal, en donde, el Fiscal Abogado John Asencio Asencio (e), emitio Dictamen Abstentivo a favor de la procesada Jenny Veronica Cujilema  Quizphi; por cuanto en la version que rindiera la referida procesada manifesto ser consumidora lo cual es corroborado con los informes Toxicologico y Psicosomatico practicadas en la procesada, y amparado a lo que determina el Art. 364 de la Constitucion, se abstiene de acusar ya que no se puede criminalizar ningun tipo de accion; por lo que conforme a lo establecido en el Art. 226 del Codigo Adjetivo Penal, la presente causa subio en consulta para ante el Fiscal Superior; habiendo la Abogada Ines Barco Loor, en su calidad de Fiscal Adjunta, ratificado el Dictamen Abstentivo emitido por el Fiscal de primer nivel. 3.2.- Dentro del proceso penal, se ha comprobado la materialidad de la infraccion pero no la responsabilidad de la procesada Jenny Veronica Cujilema Quizphi, por cuanto consta en el expediente lo siguiente: a.- Parte de Detencion de la ciudadana Jenny Veronica Cujilema  Quizphi, de fecha 29 de diciembre del 2013, suscrito por los senores Cptn. De Policia Jose Fernando Burgos y CboP. De Policia Francisco Sanchez Pita, Agentes Antinarcoticos, quienes narraron la circunstancias de la detencion de la referida procesada, hecho suscitado en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley (masculino); b.- Acta de Verificacion, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 29 de diciembre del 2013, diligencia realizada en 02 funditas de plasticas transparentes en cuyo interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio Positivo para MARIHUANA dando un peso de 7 gramos; c.- Version libre y voluntaria del Capitan. Jose Fernando Burgos Mosquera, rendida el 29 de diciembre del 2013, quien en se ratifico en el contenido integro del Parte de Detencion; d.- Version libre y voluntaria de la procesada Jenny Veronica Cujilema  Quizphi, rendida el 29 de diciembre del 2013, a las 19H00, quien en su parte pertinente manifesto: "El dia 29 de diciembre del 2013, yo fui a visitar a mi marido Alfonso Morales Mendoza y como yo soy consumidora de droga desde los 15 anos y teniamos costumbre de consumir con mi marido, yo lleve la droga para consumir juntos dentro del centro penitenciario, la misma que compre por un valor de $ 2,00; nunca pense que mi vicio iba a causar que me lleven a la carcel. Senor Fiscal soy solo una consumidora..."; e.- Version libre y voluntaria de Cepeda Guanolema Basilio, rendida el 20 de enero del 2014, a las 10H00, quien manifesto en su parte pertinente conocer a Jenny Veronica Cujilema  Quizphi, desde hace varios anos y desde hace tres anos la antes mencionado empezo a consumir a escondidas en el colegio y desde hace unos tres meses empezo a consumir a la vista de todos, fumaba Marihuana, en la calle afuera de su domicilio con su marido, a pesar de que tiene un bebe de seis meses sigue consumiendo; f.- Version libre y voluntaria de Molina Pineda Katty Elizabeth, rendida el 20 de enero del 2014, a las 10H30, quien en su parte pertinente manifesto conocer a Jenny Veronica Cujilema  Quizphi y, en varias ocasiones la ha visto consumiendo marihuana y lo hace afuera de su casa, por lo que se ha dado cuenta de la adiccion de la antes mencionada; g.- Informe Pericial Quimico No. DCG61400174, de fecha enero 21 del 2014, elaborado por los senores SgoS. De Policia Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo y SgoS. De Policia Dra. Grey Ramirez Aspiazu, Peritos Criminalisticos, quienes practicaron la pericia en una muestra material de color verde, concluyendo que contiene MARIHUANA (CANNABIS SATIVA); i.- Certificacion emitida por la Fundacion de Asistencia Social Amazonas, de fecha 23 de enero del 2014. Suscrita por el Presidente Holger Pacheco, indicando conocer a Jenny Veronica Cujilema  Quizphi, como una persona con avances en recuperacion, programa que hace desde el 10 de enero hasta el 10 de abril del 2012; j.- Certificados de los Tribunales de Garantias Penales del Guayas, en la que indican que Jenny Veronica Cujilema  Quizphi, no tiene causa penal alguna en su contra; k.- Examen Psicosomatico No. 173.DML.JRC, de fecha enero 16 del 2014, elaborado por el Dr. Jose Rodriguez Calle, Perito psiquiatra, realizado en la persona de Jenny Veronica Cujilema  Quizphi, concluyendo que la antes mencionada tiene dependencia cronica severa a marihuana con probable fondo depresivo secundaria al maltrato en casa que amerita tratamiento centro especializado por un lapso no menor a los tres meses en concordancia con la Ley 108; l.- Oficio No. 0194-ST-2014, de fecha enero 31 del 2014, elaborado por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Lider del Subproceso de Toxicologia, practicado en la persona de Jenny Veronica Cujilema  Quizphi, indicando que el tipo de prueba cualitativa, cromatografia en capa fina, dio como resultado Positivo para Marihuana. 3.3. El Art. 169 de la Constitucion de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantias del debido proceso; senalando expresamente la norma citada, que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades. 3.4.- El inciso cuarto del Art. 226 del Codigo de Procedimiento Penal, establece: "...De ratificarse la no acusacion, el juez de garantias penales debera emitir el correspondiente auto de sobreseimiento..."; es decir, para el juez de primer nivel era imperativo dictar auto de sobreseimiento, y no quedaba a su libre criterio. 3.5.- El Art. 251 ibidem, dice: "La etapa del juicio  se sustanciara  a base la acusacion fiscal. Si no hay acusacion  Fiscal, no hay Juicio". En la especie, se puede observar, que el fiscal de primer nivel en la audiencia preparatoria de juicio y sustentacion de dictamen, se abstuvo de  acusar a la procesada Jenny Veronica Cujilema  Quizphi; que dicho dictamen, fue ratificado por el Fiscal Provincial, por lo que la decision del Juez Aquo, es completamente apegada a las normas legales antes transcrita. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, absolviendo la consulta de ley, confirma al auto de sobreseimiento definitivo del proceso y la procesada Jenny Veronica Cujilema  Quizphi, que ha sido elevado en consulta, asi como ratifica la revocatoria de la orden de prision preventiva dictada a favor de la procesad por el juez Aquo - Una vez ejecutoriado este auto, remitase el proceso al Juzgado de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CUMPLASE Y NOTIFIQUE