En esta fecha y ante la  señora Jueza de Garantías Penales  del Guayas Yesenia Hidalgo Ordoñez encargada del despacho  del  ab. Cristian Roca Yagual, la Infrascrita Secretaria Gianella Minchala Santos, que certifica, se hizo la relación de la presente causa.- Guayaquil, 09 de diciembre de 2016.- VISTOS: Avoco conocimiento del presente caso en calidad de Jueza Constitucional, para administrar justicia de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 89 y 172 de la Constitución de la República. Para resolver la Acción de Habeas Corpus interpuesta por LEON VALLEJO ARMANDO LIZARDO.- Radicada la competencia en esta Judicatura, siendo el estado de la causa el de resolver, se considera: PRIMERO: La suscrita  Jueza es  competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 89 de la Constitución de la República, Art. 44 número 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: El proceso es válido, no existe violación de trámite ni omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la validez del mismo.- TERCERO: En su Acción de Habeas Corpus, el accionante hace la descripción de lo que considera el acto lesivo y la causa de su ilegitimidad, indicando que el día 25 de noviembre del 2016, el accionante fue  aprehendido por  agentes  del orden quienes  portaban  una  boleta  de  apremio  girada a favor  de la señorita  Margarita Aguilera Yanez  de fecha  28 de agosto del 2014 suscrita por el abogado  Jorge Luis Medina Cantos Juez de la Unidad Judicial Sur de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia  dentro del proceso 09208-2013-16560, considerando que es ilegal por cuanto  ya la  señorita Margarita Aguilera ya no es parte  del proceso de alimentos así también  el número de la causa  no corresponde a la boleta. CUARTO: Tal como lo establece la Corte Nacional de Justicia, en la acción de Habeas Corpus, (Apelación) Nº 490 -2013 “…El Habeas Corpus es una institución que se origina en varios tiempos y lugares, quizá el antecedente más remoto está en Roma con el homine libero exibendo, contenido del título XXIX del libro XLIII de El Digesto.1 Acción que permitía al Pretor decidir mediante un interdicto que buscaba proteger a los ciudadanos libres de un plagio real o posible. Institución que inicialmente se encontraba en el Derecho Privado y sólo para quienes eran ciudadanos (adultos, propietarios y libres), dejando fuera de esta protección a las mujeres, menores y esclavos. En tanto que, en el sistema del conmon law el antecedente del habeas corpus lo encontramos en Amendment Act (Inglaterra, 1679) que perfeccionó la Petition of Rights (1628), norma que recogía la esencia de la Carta Magna (1215) de Juan Sin Tierra y que otorgaba derechos a los terratenientes frente a la monarquía, particularmente la libertad ambulatoria, integridad física, el fuero, etc. Derechos que luego se codifican en el Bill of Rights de la revolución inglesa (1628) y la reforma (1816). 5.1.2 En el sistema continental europeo, la maximización de libertades se expresa en la revolución francesa (1789) en que se destierra el poder del monarca y evolucionó la protección de derechos que luego de la Segunda Guerra Mundial tuvo grandes pensadores, entre ellos Chiovenda, Couture, Guasp. 5.1.3. El Hábeas Corpus, entonces protege la libertad ambulatoria, la integridad personal, es un mecanismo de protección cautelar de los derechos de las personas privadas de la libertad (artículo 43 LOGJCC), también es protección cautelar de la movilidad humana y de la desaparición forzada….”.- El Art. 11 de la Constitución de la República establece que los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Además el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Art. 89 ibidem indica: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad...”- QUINTO: AUDIENCIA: El juzgado  convocó a Audiencia celebrada el 09 de diciembre de 2016, a las 15h00, de conformidad con lo establecido en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional se le concede el uso de la palabra al accionante a fin de que fundamente su acción, y lo hizo a través de su Defensor abogada Orellana Tapia Magali Patricia, quien en su intervención expuso básicamente  lo siguiente: “…señora jueza comparezco en esta audiencia en representación del señor LEON VALLEJO ARMANDO LIZARDO. Una de las instituciones más importantes que están regladas para proteger la libertad del ser humano es  el habeas corpus, la misma que presentamos a favor de mi defendido quien como todos nosotros tiene derechos y obligaciones y que tiene estar protegido por la Constitución y más aun ya que es una personas discapacitada,  fue detenido por una boleta de apremio que constaba dentro de un juicio de divorcio el cual luego se hace una secuela de alimentos, en este juicio de alimentos donde se detiene ilegalmente a mi defendido fue girada en el año 2014. Al observar la boleta usted se puede dar cuenta que ni siquiera está bien puesto el número del juicio que pertenecería a un juicio que no existe. Lo más fuerte del caso es que esta boleta fue girada a favor de la señora MARGARITA AGUILERA LLANES quien el mismo que lleva el caso en el año 2015, bajo providencia que consta en la página del sistema SATJE, le indican a esta señora que se abstenga de comparecer a ese juicio ya que no es parte procesal del mismo y se da paso a la única parte procesal que es la señorita DANIELA LEON AGUILERA, ciudadana que cumple 18 años es decir su mayoría de edad en el año 2015,  la misma persona que voluntariamente en el mes de octubre del 2016 acepta llegar a un acuerdo de pago con su padre. Si bien es cierto no estamos negando la deuda pero su condición no le permitió a mi defendido laborar y cumplir con sus obligaciones, cuando por fin de varios tratamiento de salud y de tocar muchas puertas mi defendido consigue trabajo, tiene un ingreso laboral y quiere llegar a múltiples acuerdos con la madre de ese entonces la menor no se lo permite sabiendo que es su hija, es la única persona que tiene la potestad de decidir. La menor acepta este acuerdo de pago y el señor juez fija una audiencia a la misma que asiste mi defendido pero la madre de Daniela León presenta un escrito indicando que no se puede presentar su hija porque está enferma. Ante esta situación una vez detenido el accionante quien se demuestra al momento de detenerlo que es una persona con discapacidad e igual fue conducido al CDP privado de su libertad y no se le hizo caso al informe médico de reposo de 72 horas.  Solicito  otorgue la inmediata libertad de mi defendido porque constitucionalmente es una persona protegida porque es una persona con discapacidad y porque es una persona con derechos…..”;  Solicitando  que sea acogida la acción de habeas corpus y se ordene la libertad del señor LEÓN VALLEJO ARMANDO LIZARDO.- Por su parte el Juez accionado que conoce la causa envió un informe y compareció personalmente  manifestando  en lo principal  lo siguiente “…Debo empezar indicando que no se pudo dar cumplimiento a lo ordenado por usted esto es traer el proceso No. 2013-16560, por cuanto se encuentra en conocimiento de una de las salas de la Corte Provincial De Justicia Del Guayas por motivo de conocer el segundo recurso de apelación. Esta causa proviene de un juicio de divorcio conocido y  sustanciado por el juez Segundo Civil Del Guayas No. 2006-311 planteado por la señora MARGARITA AGUILERA LLANES en contra de LEON VALLEJO ARMANDO LIZARDO, proceso que se dictó sentencia el 14 de febrero del 2008, la misma que se encuentra ejecutoriada. por acatamiento de la resolución 58 del año 2013 del pleno del consejo de la judicatura el juez de lo civil se inhibe ya que los jueces de familia y niñez que tengan niños debe pasar  a conocimiento de un juez de la familia y es por esta razón que yo tomo el conocimiento de esta causa, en dicha sentencia la pensión alimenticia en ese tiempo es de cien dólares mensuales, la misma que no fue cumplida por el padre de la menor y al momento de llegar a mi conocimiento solicito se liquide las pensiones alimenticias adeudadas   y por no haber el alimentante pagado las pensiones alimenticia,  dispuse mediante auto de Ley el Apremio Personal el 9 de Febrero del 2015. apremio que no fue materializado por cuanto el alimentante presento recurso de Apelación de auto de detención ante el Superior,  el cual fue concedido,  organismo Superior que mediante resolución del 6 de junio del 2015,  dispuso la procedencia del pago de la pensiones alimenticias adeudadas,  en consecuencia entro en vigencia el apremio con fecha 22 de septiembre del 2015.  El actor de este Habea Corpus,  propuso la extinción de la obligación,  este operador de  justicia,  mediante providencia de fecha 26 de julio del 2015, previo  a su clasificación dispuso que se certifique si el demandado se encontraba al día en sus obligaciones,  providencia de la cual se apeló;  por Recurso interpuesto La sala especializada, se inhibió de conocer el mismo con fecha 17 de septiembre del 2015 y remitió a la otra Sala Especializada por haber conocido con anterioridad este proceso, es decir por prevención se radicó la competencia,  encontrándose actualmente en conocimiento a la sala integrada por los doctores  abogados Jessy Marcelo Monroy Castillo,  Carlos Luis Zambrano Veintimilla y Daisy Janeth Aveiga Soledispa.  La Revocatoria que viene solicitando no se haya incursa en lo que dispone el artículo innumerado 27 de la Reforma al codigo de la Niñez y Adolescencia,  que  indica en su parte pertinente que los apremios e inhabilidades cesaran con la totalidad del  pago adeudado y sus respectivos intereses efectivo o mediante cheque certificado.  Procesalmente no consta que ese hecho se haya producido.  La petición del convenio planteada por el alimentante,  debe ser conocida,  aceptada por la alimentaria en este caso y aprobado por la Autoridad,  lo cual no ha sucedido por cuanto la misma no ha comparecido a la Audiencia de Convenio de pago que fuere convocada para el 28 de Noviembre del 2016 y vuelta a convocar para el 13 de Diciembre del año en curso. El actor para fundamentar su accionar viene aduciendo que a la alimentaria se le ha  Extinguido sus derechos,  pues esto tiene que probarlo dentro del juicio de extinción de la obligación alimenticia,  que debe ser en contra de la alimentaria,  en donde se deberá de probar si se ha cumplido con lo dispuesto en el Art innumerado 4 de la Reforma al referido Código,  nos indica quienes son los titulares del Derecho y hasta donde se ampara su derechos alimenticios,  a saber:  1.-  Los niñas,  niños y adolescentes,  salvo los emancipados voluntariamente que  tengan ingresos propios,  a quienes se les suspenderá el ejercicio de este derecho de conformidad con la presente norma.  2.-Los adultos o adultas hasta los 21 años de edad,  que demuestren que se encuentra cursando estudios en cualquier nivel de educativo,  que les impida o dificulte dedicarse a una actividad productiva y carezcan de recursos propio.  3.-  Las personas de cualquier edad que padezcan de una discapacidad o sus circunstancia físicas o mentalmente les impida o dificulte procurarse los medios para subsistir por sí misma,  conforme conste del respectivo certificado emitido por Consejo Nacional de Discapacidades CONADIS o de la Institución de salud que hubiere conocido del caso que para el efecto deberá de presentarse. Es necesario recalcar que este apremio contiene vigencia hasta su revocatoria por Autoridad competente,  hoy su vigencia lo dispone el Código Orgánico General De Proceso  en su  Art.139 con efectividad dentro de los 30 días,  que entro en vigencia 23 de mayo del 2016.  Ahora bien el apremio personal se encuentra dictado amparado en el innumerado 22 de la Ley Reformatoria al Código de la Niñez y Adolescencia y Art 66,  numeral 29 letra c)  de la Constitución de la República,  por cuanto el alimentante al 22 de Septiembre del 2015 se encontraba debiendo la cantidad de 8.100.00 dólares,  orden de detención que se encuentra vigente.  Debo de indicar que esa cantidad se ha incrementado a la suma de 9.994.26,  es decir que el apremio se encuentra dictado por Autoridad Competente,  mediante boleta constitucional de detención,  cumpliendo los requisitos legales y no se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privación de la libertad por lo que la demanda no cumple con el objeto del Art.43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  porque su privación no violenta las reglas de aplicación contemplada en el Art.45 de la referida Ley Constitucional. Él no está detenido ilegalmente, él está detenido por orden de una autoridad competente.  Por todo lo expuesto dejo en sus manos que resuelva lo que corresponda…”; PRUEBAS PRESENTADAS  POR EL ACCIONANTE: 1.- Copia de documento de discapacidad que emite el CONADIS el cual se observa que mi defendido tiene una discapacidad física. 2.- Copia del documento de providencia que consta en el sistema SATJE del expediente 16560-2016, en el cual en la foja 5 usted puede observar que  existe providencia con fecha 25 de julio del 2015. 3.- Copia del oficio de aceptación del acuerdo voluntario firmado por su hija  DANIELA LEON AGUILERA. 4.- Copia de apremio personal girada a favor de la señora MARGARITA AGUILERA LLAANES quien ya no es parte procesal del juicio. 6.- Boleta de apremio que indica causa 2013-16500 es decir que  no le pertenecería a este juicio. 7.-Copia del parte de detención de fecha 25 de noviembre del 2016 en contra del señor LEON VALLEJO ARMANDO LIZARDO quien indica que la causa es 2013-16500. 8.- Original del escrito 28 de noviembre dirigido al Juez De La Unidad Judicial Sur De La Familia, Niñez Y Adolescencia en el que le damos a conocer lo que ha ocurrido en este caso, y hemos solicitado se ordene la libertad del hoy detenido ya que se iba a firmar un acuerdo de pago. 9.- Documentos del IESS del estado de salud de LEON VALLEJO ARMANDO LIZARDO el día que fue detenido. 10.- Copia de inscripción de nacimiento de DANIELA LEON AGUILERA en la que se puede observar que ya es mayor de edad por lo tanto tiene voluntariedad de prevalecer sus derechos como lo hizo llegando a un acuerdo. SEXTO: De lo escuchado en audiencia  así como del análisis del expediente e informe remitido por el juez accionado, se establece: 1) La orden de apremio personal  presentada ante la suscrita fue  emitida  en base a lo que establece  el Art. Innumerado 22 de la reforma al Código de la Niñez y Adolescencia; fue ordenada por un Juez competente de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia  dentro de un juicio de alimentos.-  SÉPTIMO: El artículo 89 de la Constitución de la República, expresa: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la acción, la jueza o juez convocará a una audiencia que deberá realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se deberá presentar la orden de detención con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenará la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor público y de quien la haya dispuesto o provocado, según el caso. De ser necesario, la audiencia se realizará en el lugar donde ocurra la privación de libertad. La jueza o juez resolverá dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalización de la audiencia. En caso de privación ilegítima o arbitraria, se dispondrá la libertad. La resolución que ordene la libertad se cumplirá de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondrá la libertad de la víctima, su atención integral y especializada, y la imposición de medidas alternativas a la privación de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privación de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondrá ante la Corte Provincial de Justicia.”. La naturaleza del hábeas corpus es estrictamente formal. Así, no es pertinente a los jueces que conocen este tipo de acción analizar si el alimentante tiene o no recursos  para cumplir  sus obligaciones  alimenticias, porque el hábeas corpus no es un proceso de juicio de alimentos en el que  se ventile las pretensiones de las partes  procesales ya que  esa decisión es privativa de los juzgadores del ámbito de la niñez y la familia. Lo contrario sería dar paso a que toda orden de apremio personal dictada por un juez del ámbito de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia   pueda ser dejada sin efecto por medio del hábeas corpus, lo que atentaría contra el principio constitucional de la seguridad jurídica establecido en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, concordante con lo establecido en el artículo 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que se describe: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de la libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 1.- A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente…”.-SÉPTIMO: PRONUNCIAMIENTO DE LA JUEZA: Tal como se indicó anteriormente, son presupuestos fundamentales para la procedencia de la acción de Habeas Corpus que la privación de la libertad se haya producido en forma ilegal, esto es, contraria a la ley; arbitraria, o sea, sin ley o sin norma jurídica; e, ilegitima, de tal modo que exista falta de racionalidad jurídica.- Tal como bien lo establece la Corte Nacional de Justicia dentro del Expediente 158, Registro Oficial Suplemento 385, 16 de Enero del 2013: “…es preciso recordar que la acción de habeas corpus, prevista en el artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador  establece "...tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria, o ilegítima por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad". Por consiguiente los eventos de procedencia de esta garantía jurisdiccional son: 1) Siempre que la vulneración de la libertad se produzca por orden arbitraria de autoridad no judicial; 2) Cuando la persona se encuentre ilegalmente privada de la libertad por vencimiento de los términos legales respectivos; 3) Por la utilización de vías de hecho para transigir de forma ilegítima la libertad…”, en la presente acción se establece: Que el accionante fue presentado ante Juez competente dentro del plazo establecido en la ley, que su orden de apremio personal fue emitida por un  Juez  de la Familia, mujer, niñez y adolescencia dentro de un proceso de alimentos, a petición de  la madre quien compareció en calidad de representante  de la alimentaria.- Que no han excedido los tiempos para que exista caducidad en la orden de apremio personal ya que se verifica que se encuentra  detenido 14 días.- Por el contrario la defensa del accionante en su exposición se refirió a temas de exclusiva competencia de la Justicia ordinaria, indicó por ejemplo que la boleta de apremio personal corresponde  a una  acción de una persona  resentida  que se vio frustrada  por cuanto se terminó la relación  amorosa, que la boleta de apremio personal  le fue otorgada  a  Margarita Aguilera Yanez madre de la alimentaria quien es  mayor de edad,  por lo cual la boleta ya no le puede dar   uso. Que la boleta de apremio    tiene  un número de causa que no corresponde  a la del juicio de alimento.  Que  el juez  titular de la causa no ha  considerado que existe un escrito presentado por la alimentaria  quien actualmente ya  es mayor de edad   y  que  acepta la propuesta de pago presentada  por el  alimentante. Que se tome  en consideración  que el accionante  se  encuentra  delicado de salud y que  requiere  atención  medica así como también podría perder  su trabajo por estar  privado de su libertad y mal podría  cumplir con sus obligaciones  en estas  circunstancias, de lo expuesto cabe señalar  que lo argumentado no compete analizar a la suscrita, sino a la justicia ordinaria especial como lo es  en el ámbito de la Familia, mujer, niñez y adolescencia dentro de un juicio de alimentos, sin perjuicio de ello se debe acotar que el Código de la Niñez y Adolescencia  en su artículo Innumerado 22 establece “…Apremio personal.- En caso de que el padre o madre incumpla el pago de dos o más pensiones alimenticias, el Juez/a a petición de parte y previa constatación mediante la certificación de la respectiva entidad financiera o del no pago, y dispondrá el apremio personal hasta por 30 días y la prohibición de salida del país. En caso de reincidencia el apremio personal se extenderá por 60 días más y hasta por un máximo de 180 días. En la misma resolución en la que se ordene la privación de libertad, el Juez/a ordenará el allanamiento del lugar en el que se encuentre el deudor, siempre y cuando preceda la declaración juramentada sobre el ocultamiento del obligado/s, por parte de quien solicita dicha medida. Previo a disponer la libertad del alimentante moroso, el Juez/a que conoció la causa, realizará la liquidación de la totalidad de lo adeudado y receptará el pago en efectivo o cheque certificado. Pagada la totalidad de la obligación, el Juez/a dispondrá la libertad inmediata. Sin perjuicio de lo dispuesto en el presente artículo, el Juez/a podrá ejecutar el pago en contra de los demás obligados. Similar procedimiento se cumplirá cuando el obligado haya dejado de pagar dos o más obligaciones asumidas mediante acuerdos conciliatorios….”  Y de lo aportado  por  el accionado  en esta  audiencia mediante  la documentación presentada  se establece   que  el alimentante tiene obligaciones  de alimentos  vencidas actualmente por un valor  de  9,994.26 dólares, valores  que le adeuda a la alimentaria   quien actualmente  ya es mayor de edad  y que según ha  manifestado el accionante  existe la posibilidad  de  llegar  a un acuerdo  el  mismo que no se ha  concretado hasta la  actualidad ante la autoridad competente,  pero como se indicó anteriormente lo alegado por el accionante corresponde a la justicia ordinaria y no a la constitucional. Al respecto la Corte Nacional de Justicia dentro del Expediente 158, Registro Oficial Suplemento 385, 16 de Enero del 2013, (al que ya se hizo referencia en líneas  anteriores), señala: “… Como lo señala la doctrina: "El habeas corpus no procede si la privación de la libertad se originó en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detención por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberán hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Carrió, Garantías Constitucionales en el proceso penal, Quinta edición, 2da. Reimpresión, Depalma, Buenos Aires, 2008, pág. 217).- Por las consideraciones expuestas esta juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve negar la Acción de Hábeas Corpus propuesta por LEON VALLEJO ARMANDO LIZARDO. Ejecutoriada que sea esta sentencia, remítase copias certificadas a la Corte Constitucional, tal como lo dispone el Art. 86 numeral 5 de la Constitución. Actúe  la  abogada   Gianella  Minchala Santos  en calidad  de secretaria.- Notifíquese.-