RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 17 de junio del 2015, comparece el señor NESTOR RAMON LAZO ALBACO, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00321066, por la contravención tipificada en el Art. 391 Numeral 11  del Código Orgánico Integral Penal, manifestando que: “…Pido que se tenga en cuenta aquí oportunamente acudo, para impugnar la citación parte # CTE0901 00321066 y la inadecuada actuación asumida el Vigilante Sub Oficial # 3137 FRANCISCO NAVARRETE, quien antojadizamente o a su simple criterio personal, me imputó a mí, una supuesta infracción e indebida citación, sin haberme visto que haya estado cometiendo ninguna contravención me atribuye antojadizamente: “ por circular con vidrios polarizados en las puertas del vehículo. No origen de fábrica…” Al respecto, le hago notar los errores y contradicciones que ha incurrido el redactor del parte: Señor juez, el señor vigilante, en la citación parte no especifica la presunta contravención que me atribuye, ni precisa la ubicación o dirección exacta, lo que desde todo punto de vista es impugnable por falta de las siguientes razones a saber. En la citación parte # CTE 0901 00321066, en el icono de contravenciones no aparece marcada la disposición legal de la presunta contravención que se me pretende atribuir, por la falta de ese requisito ineludible acarrea la nulidad de la misma; consecuentemente, en este caso, no es un título de crédito para dicho cobro, según el inciso del Art. 644 del COIP. Según el escueto relato de la citación sólo indica “circular con vidrios polarizados en las puertas del vehículo no origen de fábrica”, por lo que presumo que fui citado, lo que da a entender que la presunta contravención se encontraría en la presunta figura que podría suponerse pudiere ser el # 11 del Art. 391 del COIP. Por estas razones y amparado en lo que dispone el inciso del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, tengo a bien a impugnar dicha CITACION PARTE # CTE0901 00321066, que n es verdad y ha sido mal otorgada por el señor vigilante Sub Oficial Francisco Navarrete, con Código 3137 ( según citación) a la vez solicito que se sirva señalar día  y hora para la celebración de la audiencia respectiva, se lo cite al prenombrado señor vigilante para que esté presente en la misma, para ejercer mi derecho al principio constitucional de inmediación y dispositivo ( núm. 6 del Art. 168 de la Constitución)…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 18 de julio del 2015, a las 09h35, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor NESTOR RAMON LAZO ALBACO, representado  por la abogada YUNGAISACA MUY SOLANGE VICTORIA, en calidad de defensora particular; el Agente de Tránsito de la CTE FRANCISCO LUCIANO NAVARRETE LEON, quien elaboró la citación parte en mención, luego de haberse practicada la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: NESTOR RAMON LAZO ALBACO, ciudadano ecuatoriano, de 26  años de edad, casado, estudiante, domiciliado en  este cantón Naranjal, provincia del Guayas; portador de la cédula de ciudadanía No. 171976297-1.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor NESTOR RAMON LAZO ALBACO, representado  por la abogada YUNGAISACA MUY SOLANGE VICTORIA, en calidad de defensora particular; el Agente de Tránsito de la CTE FRANCISCO LUCIANO NAVARRETE LEON, quien elaboró la citación parte en mención.- ALEGATOS DE APERTURA:- Intervino la abogada Yungaisaca Muy Solange Victoria, quien a nombre del impugnante, manifestó: “…Que se ratifica en su escrito de impugnación que tiene presentado en este despacho con fecha 18 de junio del 2015, y que su representado no ha cometido infracción alguna , por lo que solicito a usted señor juez de que declare el estado de inocencia en favor de mi representado…”.- Por su parte el Agente de Tránsito Francisco Lucio Navarrete León quien expone: “…Que se ratifica en  la citación parte # CTE0901 00321066, elaborada el día 14 de junio del 2015,a las 09h00…”.- PARACTICA DE PRUEBAS: Compareció a rendir su testimonio propio el impugnante Néstor Ramón Lazo Albaco, quien expone: “…que se ratifica en el contenido de su escrito de impugnación, que él no ha cometido ninguna contravención…”.- Comparece el Agente de Tránsito Francisco Lucio Navarrete León quien expone: “…Que se ratifica en  la citación parte # CTE0901 00321066, elaborada el día 14 de junio del 2015,a las 09h00, esto es la contravención contenida en el Articulo 391 numeral 11 esto es circular en el vehículo con películas anti solares o vidrios polarizados sin el debido permiso…” ALEGATOS FINALES:- Concluyendo la diligencia la abogada defensora manifestó: “ que mi representado no ha cometido ninguna infracción de tránsito que se encuentra tipificada en el Art. 391 numeral 11 del COIP, por cuanto no consta marcado dentro de la referida citación, solicito que se confirme el estado de inocencia de mi representado…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 391 Inciso Primero Numeral 11 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de sexta clase a quien: Art. 391 Inciso primero numeral 11 del COIP: “Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso primero del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. El art. 13 del COIP determina que: “Las normas de este código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1.-La interpretación en materia penal se realizara n el sentido que más ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2.- Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma.”; y siendo que el tipo penal que se imputa en la contravención a Nestor Lazo Abaldo, es la de circular en el vehículo con vidrios polarizados o películas anti solares sin el permiso correspondiente, es decir haste este momento procesal, en esta audiencia única de juzgamiento de expedito de tránsito, no se ha presentado por parte del impugnante ningún tipo de prueba documental alguna que enerve la citación atribuida y la responsabilidad en la presente infracción de tránsito; contravención por el cual fue citado de acuerdo al Art. 389 numeral 1 del COIP.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena;  y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción, además de respetar todas las disipaciones legales y reglamentarias, que en el caso que nos ocupa analizar no ha cumplido por parte del impugnante, pues ha violado el Artículo 391 numeral 11 del COIP.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por NESTOR RAMON LAZO ALBACO, dejando ratificada la citación CTE0901-00321066; la misma que fuera suscrita por el vigilante Francisco Lucio Navarrete León; consecuentemente se sanciona al Impugnante NESTOR RAMON LAZO ALBACO con multa del diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de tres puntos en su licencia de conducir  número 171976297-1.-  Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, se dispone la devolución de la licencia de NESTOR RAMON LAZO ALBACO previo a la reducción de puntos y del pago de la multa correspondiente.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-