EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Expediente No. 09286-2016-02379G
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02379G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de abril del 2016
Presunta Infracción: Contravención  de Transito con alcohol   
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Maria Jaramillo Hidalgo 
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s:  RICARDO ANDRES FAJARDO GARCIA  
 Abg. KATHERINE VELASQUEZ MORAN Defensora Publico     
Casilla judicial: kavemo77@hotmail.com
Agente de la ATM: Diego Troncoso Zapata   
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Actuación de la Defensa: 
RICARDO ANDRES FAJARDO GARCIA, Manifiesta que si le leyeron sus derechos constitucionales me pase un poco de copas por una reunión de compañeros de trabajo, arrepentido de lo que me paso, están mis fejes en esta audiencia, en cuanto a la legalidad de la aprehensión  y a la legalidad de la flagrancia,  la defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la detención.- 
En lo que respecta al perfil el arraigo social, tenemos a los fejes inmediato de i defendido, impugno el tex,  considere la atenuante trascendental solicito el trabajo comunitario al ciudadano.- 
Actuación del Agente de Tránsito Municipal.- 
 El señor ATM Diego Troncoso Zapata   no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención, se le leo los derechos estaba en  mi ronda en Los Ríos y Pedro Pablo Gómez,  Se le pidió los documentos y manifestó que no tenía licencia de conducir se revisó y no tenía licencia se lo detuvo y se los trajo a la Florida, para la prueba de alcoholemia y salió positivo.
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano   RICARDO ANDRES FAJARDO GARCIA  y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Según el parte de la persona aprehendida 2980, según la prueba de alcoholemia tenía 1,96 de alcohol en la sangre supera la cantidad mínima en la sangre, la defensa impugna el tex de alcoholemia, solicita trabajo comunitario,  Por cuanto se le aplica el Art. 385  numeral 3 del COIP, contra RICARDO ANDRES FAJARDO GARCIA  en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito por lo esta juzgadora tiene pleno conocimiento y Dicta sentencia condenatoria  a RICARDO ANDRES FAJARDO GARCIA  ,  que el aprehendido ha cometido la infracción la suscrita jueza, le pone la pena privativa de libertad de 30  días, y la multa de tres salarios básicos unificados del  trabajador, 20 días de prisión y diez días de trabajo comunitario, se ordena la devolución de la moto, las partes quedan debidamente notificadas  .-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      

Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil