VISTOS: El presente expediente se origina por el Parte por vehículo retenido No. 09-00140244 elaborado el día 27 de febrero del año 2017 y suscrito por el Vigilante Henry Leonardo Larreta Sánchez, Código 8733. Documento en el que consta la retención del automóvil placas AFH0622, estableciendo como circunstancias de la retención lo siguiente: “en que el vehículo de placas de placas FH-0622 conducido por el señor Yépez LLaguno Edgar Fabián con licencia de conducir 1205184375 tipo “C” de la ANT, el mismo que se encontraba circulando por el kilómetro 3 vía a la Costa en sentido Norte-Sur carril derecho, se le detuvo la marcha para el respectivo control, ya que en el momento trasladaba dos personas, una de sexo masculino y dos de sexo femenino en compañía de una menor de edad, se le solicito la documentación correspondiente, en la cual se identificaron de manera libre y voluntaria los tres pasajeros, quienes manifestaron que se encontraban trasladándose hacia el Cantón Playas y que solo le daban para la gasolina al conductor, comprobando así, que se encontraba realizando servicio de TRANSPORTE DE PASAJEROS sin tener el respectivo título habilitante, se les indicó a los pasajeros de la contravención que había cometido el conductor y que no podían continuar dentro del vehículo que no está autorizado para prestarles es tipo de servicio.   Conduciendo dicho vehículo de placas AFH0622 por el conductor, hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la camioneta 245, quedando el vehículo en calidad de retenido”. Adicionalmente el parte determina como motivo de la retención del vehículo que el señor EDGAR FABIAN YEPEZ LLAGUNO, infringió la contravención de transito tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de resolver esta juzgadora emite su decisión judicial en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta juzgadora es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió dentro de la, parroquia asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido. TERCERO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.-Esta juzgadora procede a analizar los documentos, testimonios y pericias presentadas como medios de prueba al tenor del Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal: 1) mediante escrito presentado el día 22 de marzo del año 2017 comparece el señor ALEJANDRO PATRICIO YEPEZ MORA quien alega ser propietario de la vehículo con placas AFH-0622. En el referido escrito establece textualmente “señor juez nos allanamos al parte elaborado por el agente de tránsito y en aplicación al principio de celeridad procesal Art. 20 del COFJ solicito que se me otorgue el respectivo recibo para el pago del valor de la multa y una vez cancelado el valor de la multa solicito ordene la inmediata devolución del vehículo”. Escrito en el cual se acepta que el señor EDGAR FABIAN YEPEZ LLAGUNO (conductor), es infractor de la contravención de transito tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- 2) A fojas 1 se observan fotos de  personas bajándose del vehículo con placas AFH-622,  de color rojo. Una vez que se ha hecho un análisis en conjunto de las pruebas aportadas en este proceso y considerando que el señor EDGAR FABIAN YEPEZ LLAGUNO, acepta ser el autor de la contravención de transito establecida en el parte por vehículo retenido No. 09-00140244. Esta juzgadora concluye que  se ha demostrado con el parte de vehículo retenido, las fotos y el escrito,  que el señor EDGAR FABIAN YEPEZ LLAGUNO, estaba conduciendo el vehículo con placas AFH-622 transportando pasajeros a Villamil-Playas, sin contar con el título habilitante que lo autorice a realizar el servicio de transporte comercial. Comprobándose la conducta típica, antijurídica y culpable tipificada en el el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, demostrándose  la existencia jurídica de la infracción y el nexo causal como lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara culpable al señor EDGAR FABIAN YEPEZ LLAGUNO, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 1205184375 por haber adecuado su conducta  la contravención de transito tipificada en el Art. 386 inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo con placas AFH-622 por el plazo mínimo de 6 días. El vehículo será devuelto a su legítimo propietario, cuando se cancele el valor de la multa anteriormente señalada, por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Notifíquese en la casilla judicial Nº 785 y el correo electrónico cecia.b.@hotmail.com, que ha señalado, para sus notificaciones. Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución, en la casilla judicial Nº 4628 y la 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador y correo electrónico cte_impugnaciones@cte.gob.ec.- Ejecutoriada esta resolución que la actuaria  del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja en los libros respectivo  y se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario del despacho.- Cúmplase, ofíciese  y notifíquese.