EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: MATERIA: TRANSITO

Proceso No. 0847-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17-11- 2014
Hora: 08h30

Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   X  ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: AB. ALFONSO EDUARDO ROBLES ALCIVAR
Abogado defensor particular: AB. MARIANO ROBLES ZAMBRANO.
Casilla judicial: 3578
Testigos:
Peritos:
Traductores:
              Otros: VIGILANTE: Eduardo Ordòñez Correa, con el AB. WILMER VELASCO ORELLANA, Representante de la Comisión de  Tránsito del Ecuador.-

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  
IMPUGNANTE: Se ha presentado un escrito de impugnación por la citación de una supuesta contravención de un vehículo que no es el mismo que la Compañía Artefactos Ecuatorianos para el Hogar, utiliza, porque el citado carro nunca estuvo estacionado en el lugar que indica el señor vigilante; tengo una prueba que el la matrícula del vehículo  Jeep particular color blanco, de placas GSB8528, no hizo la citación con adhesiva, ni personalmente, no es el carro del que trata la citación, por lo que solicita se acoja al principio de inocencia, tal como lo establece la Constitución de la República, en su Art. 47 en concordancia con el Art. 4to. Numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.-

AGENTE DE TRANSITO: Se ratifica en la citación 09020003551.- Se le hizo preguntas: Que tiempo tiene trabajando en la C.T.E? R. un año ocho meses.- Que hace cuando elabora la citación? R. Pone las placas y anota las características del vehículo.- Tomó fotos del vehículo? R.- No.-

ABOGADO DE LA COMISIÒN DE TRANSITO DEL ECUADOR: Manifiesta que quizás hubo un error en tomar las característica del vehículo pero no las placas, por lo que en aplicación a lo establecido en el Art. 169 de la Constitución de la República donde habla que “…la Justicia no se sacrificará por formalidades…”, solicitando se conmine a pagar la multa establecida en por la contravención, de acuerdo al Art. 381 del C.O.I.P., y el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre.- 

EXTRACTO DE RESOLUCION DE JUEZ:  Como se ha constatado la presencia de las partes procesales, y habiéndoselas escuchado, aplicando el principio de oralidad, concentración e Inmediación, la Constitución establece tantas garantías y entre ellas señala el Principio de la Duda, y en este caso tenemos una duda razonable, en consecuencia declaro con lugar la impugnación propuesta por el Ab. Alfonso Eduardo Robles Alcívar; y, que el Ab. Mariano Robles Zambrano justifique su intervención, en el plazo de Ley.- Mi resolución serà notificada en las respectivas casillas judiciales y correos electrónico, debidamente motivada.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho “K” de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
 
SECRETARIA