Vistos.- El abogado Alfonso Eduardo Robles Alcívar, comparece en calidad de Procurador Judicial de la Compañía Artefactos Ecuatorianos para el Hogar S.A. ARTEFACTA,  y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación    el día 22 de septiembre del 2014, y expresa que la citación CTE090200003551, elaborada por el agente de tránsito con código 6833, la misma que llegó a su conocimiento de manera extrajudicial, cuando iba a matricular su vehículo de su propiedad en virtud de que se ha emitido a nombre de su representada una citación de manera injusta e ilegal, al vehículo de placas GSB-8528, que se encontraba mal estacionado en la Avda. Mapasingue y que sobre este hecho expone lo siguiente, en la citación en referencia expresa que es un vehículo de marca Ford F150 cuando en realidad el vehículo es marca Kia Modelo Sportage, que la citación jamás fue pegada en el vehículo, y que tampoco el vehículo se encontraba mal estacionado en el lugar antes mencionado, y lo que a su criterio se falsea la verdad, y tal como lo dispone el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial vigentes a esa fecha, solicita se convoque a Audiencia Oral, Publica y Contradictoria. Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó  en el día  y hora señalados, el  impugnante compareció   con el Ab Marino Robles Zambrano, quien ofreció poder o ratificación de gestiones,  y el vigilante Eduardo Ordoñez Correa, compareció el Abogado Wilmer Velasco Orellana,  de la Comisión de Tránsito del.- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación No. CTE090200003551 de fecha 19 de agosto del 2014,  elaborada por el agente de tránsito con código 6833,.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó: IMPUGNANTE: Se ha presentado un escrito de impugnación por la citación de una supuesta contravención de un vehículo que no es el mismo que la Compañía Artefactos Ecuatorianos para el Hogar, utiliza, porque el citado carro nunca estuvo estacionado en el lugar que indica el señor vigilante; tengo una prueba que el la matrícula del vehículo  Jeep particular color blanco, de placas GSB8528, no hizo la citación con adhesiva, ni personalmente, no es el carro del que trata la citación, por lo que solicita se acoja al principio de inocencia, tal como lo establece la Constitución de la República, en su Art. 47 en concordancia con el Art. 4to. Numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.-b) Dentro del término de prueba que se concedió la parte impugnante presentó una prueba, documental única que fue reproducida en esta audiencia como es la  matricula original del vehículo, constituye por sí misma una prueba convincente del hecho.- c. El Agente de Tránsito se ratificó en su citación, y el abogado de la Comisión de Transito expresó “que quizás hubo un error en tomar las característica del vehículo pero no las placas, por lo que en aplicación a lo establecido en el Art. 169 de la Constitución de la República donde habla que “…la Justicia no se sacrificará por formalidades…”, solicitando se conmine a pagar la multa establecida en por la contravención, de acuerdo al Art. 381 del C.O.I.P., y el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre.- d.- El Suscrito Juez formuló unas pregunta al vigilante que elaboró la citación motivo de la impugnación, entre ellas que ¿por qué  expresa en su citación que el vehículo es una Ford 150, cuanto el que estaba supuestamente en ese lugar era una Kia modelo Sportage?.,- Responde que se equivocó.- a Otra Pregunta.- ¿Diga el que depone si usted tomó alguna foto al vehículo mal estacionado?.- Respuesta.- Que no tomó la foto-  Es lógico deducir que el señor vigilante expresó en esta audiencia que se ratificaba en su citación, pero acepta a haberse equivocado en cuanto a la marca del vehículo, y que nunca tomó una evidencia fotográfica para demostrar  que el vehículo estaba mal parqueado.- Resulta evidente que el señor Vigilante no pudo rebatir  los asertos del impugnante.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por El abogado Alfonso Eduardo Robles Alcívar, en calidad de Procurador Judicial de la Compañía Artefactos Ecuatorianos para el Hogar S.A. ARTEFACTA,  y presenta en la oficina  de sorteo una impugnación    el día 22 de septiembre del 2014, en relación a la citación  CTE090200003551, elaborada por el agente de tránsito con código 6833 es procedente, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de la impugnante antes mencionado. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer que se ha  dejado sin efecto la Citación No CTE090200003551, elaborada por el agente de tránsito con código 6833.- Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento  Civil.-.- Notifíquese y cúmplase.-