Guayaquil, lunes 12 de marzo del 2018, las 14h20, Vistos: Puesto en mi despacho el día de hoy, se dispone agregar el escrito de 01 de marzo del 2018, presentado a las 09h49, or la Abg. Cristina Gonzalez, Procuradora Judicial ATM. En lo principal, lo adjuntando será considerado en el momento oportuno.- Habiéndose realizado el día 12 de marzo del 2018, a las 08h30, la audiencia Oral Pública y contradictoria de impugnación de la Contravención en materia de Tránsito, ante la suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, Abg. Gianella Noritz Murillo, disponiéndose en la misma que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en los artículos 644 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- encontrándose presentes las partes, la impugnante CASTRO GUALE FAUSTINO STALIN, asistido de su Abg. Barzola Guale Ruth Aurelia y en representación de la Agencia de tránsito Municipal, la Abg. Gonzales Rodríguez Maria Cristina, la suscrita Jueza e infrascrita secretaria de la Unidad; la que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales: Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La suscrita Jueza de contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, conforme Resolución N.- 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Código Orgánico Integral Penal, y Constitución de la República, por lo que se ha observado el debido proceso y garantías constitucionales; no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: ALEGATOS: 3.1.- Alegato de apertura del impugnante: “estamos presente por el Faustino Castro Guale por no estar de acuerdo con la citación, le han notificado por mensaje de texto , mensaje de voz, ruta de trabajo por compañía vicosa, voy a una velocidad moderada dentro de lo establecido por ATM, a lado de él conducía una camioneta a velocidad, conocedor del radar no voy a cometeré infracción es una ruta por donde transito todos los días, por considerar improcedente estoy impugnando esta citación”. 3.2.- Alegato de apertura del representante de la Agencia de Tránsito Municipal: “Comparezco en representación de la Agencia de Tránsito Municipal, se ha cometido una contravención por exceso de velocidad y se encuentra detallada en la citación No. 365279, al vehículo de placas  HT856B de propiedad del señor Faustino Castro Guale, infracción tipificada y sancionada en Art. 389 numeral 6 del COIP, el referido velocidad circulaba a 82 km, cuando lo permitido era 70 Km. sobrepasando el rango permitido, en su parte pertinente reproduciré las pruebas”.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Los medios de prueba, practicados en la audiencia fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad,  se desprende: 4.1.- PRUEBA DOCUMETAL DEL IMPUGNANTE.- a) fotografía de la señalética, mediante la cual se demuestra que los vehículos livianos y motocicletas pueden circular por la vía a 70 Km.- 4.2.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ATM.- a) Certificado único de homologación de los radares se lo emite una vez cada dos años; b) Certificado de calibración de equipos en donde consta que el radar que emitió la citación esta calibrado; c) Copia certificada de los datos generales del propietario del vehículo de placa HT856B, marca: DAYTONA, Modelo: DY150-D, Año: 2013, Color: AZUL, Número de Motor: YH162FMJD7064236 que pertenece al señor CASTRO GUALE FAUSTINO STALIN, portador de la cédula No. 0921833398; d) copia certificada del certificado de resultado de entrega de correo electrónico, que en su parte pertinente indica que se envía la notificación al correo FAUSTINOCASTRO83@GMAIL.COM; e) copia certificada del detalle de la citación No. 365279, al vehículo de placa HT856B, de fecha 27 de enero del 2018, a las 13h16, por la infracción tipificada en el Art. 389  Lit. 06  COND. EXCEDA DENTRO RANGO MODERADO LÍMITES DE VELOCIDAD, Lugar: VÍA A DAULE KM 13- HOTEL LAS PALMAS NORTE/SUR.- QUINTO: ANALISIS.- Lo actuado en la audiencia de juzgamiento, está sujeto a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República; a su vez la prueba debe ser valorada acorde a los principios de oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia,  con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación. El derecho penal estable dos pilares fundamentales para llegar a determinar el nexo causal, esto es la materialidad y responsabilidad. Al respecto de la materialidad, se encuentra probada con la boleta de citación N.-365279, la copia certificada del documento de homologación y con el certificado de calibración de equipos SafePace CAM 400. Con respecto a la responsabilidad se tiene la fotografía del detalle de la citación No. 365279, de fecha 27 de enero del 2018, a las 13h16, así mismo, se tiene que en el alegato de apertura manifestó la abogada del impugnante que el vehículo responsable de la infracción por exceso de velocidad es una camioneta que circulaba cerca de la motocicleta del impugnante, sin embargo la carga de la prueba le corresponde al referido y durante el desarrollo de la audiencia no ha logrado demostrar lo alegado. Durante el desarrollo de la audiencia se garantizó el principio constitucional y legal de contradicción de todas las pruebas presentadas como lo establece la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, han sido objetados e impugnados por la defensa sin embargo no ha logrado desmostar en audiencia su alegación inicial que motivó la impugnación con respecto a la infracción de tránsito acorde a lo establecido en el Art. 389 numeral 6 del COIP que tipifica: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1.-La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”. El Reglamento general para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial establece en el Art. 190.- “Las Unidades Administrativas y los GADs, en sus correspondientes jurisdicciones territoriales, determinarán los límites máximos de velocidad en las diferentes vías del país, pero de manera general se sujetarán a los límites establecidos en el presente capítulo”. El Art. 191 ibídem establece “Los límites máximos y rangos moderados de velocidad vehicular permitidos en las vías públicas…”. Con lo antes expuesto, esta juzgadora ha podido denotar que el impugnante en audiencia no ha sustentado en derecho la fundamentación de la impugnación realizada, por lo tanto con la prueba solicitada, evacuada y practicada, esta juzgadora tiene el pleno convencimiento de que se ha logrado establecer el nexo causal, esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del impugnante, llegando a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la contravención de tránsito, de esta manera se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna. SEXTO.-RESOLUCION: Con lo narrado en los acápites anteriores bajo el principio de razonabilidad, ponderación, esta Juzgadora de la Unidad Judicial Penal Norte 2 “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano CASTRO GUALE FAUSTINO STALIN, portador de la cédula de ciudadanía No. 0921833398, de 34 años, ecuatoriano, soltero, domiciliado en las Iguanas vía a Daule Bloque BL-22F, Bastión, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el numeral 6 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se ratifica la citación No. 365279, debiendo pagar la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, así como la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones y que se haga conocer de este particular mediante oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal correspondiente.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria de este Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 