EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0416-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 30 de mayo del 2015.
Hora: 17h47.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción:  CONTRAVENCIÓN  DE SEGUNDA CLASE.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Felipe Larreategui Avilés, Juez de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Erick Rafael JURADO MIRANDA              
Abogado defensor:  
Abg. Shirley Lindao Villon (Patrocinadora particular de Erick Rafael JURADO MIRANDA).
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron testimonio:  
CboP. Augusto Zambrano Carrera 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (    )
Otros: 
La defensa del ciudadano Erick Rafael JURADO MIRANDA, indicó, que su defendido le ha manifestado que pide disculpas a los miembros de la Policía Nacional, y apelando a la sensibilidad del juzgador, ya que el ciudadano antes mencionado trabaja en la Empresa Galapesca S.A., Kilometro 12 ½ vía a Daule, para cuyo efecto he probado el arraigo laboral del señor y presenta  credencial que acredita el trabajo que dice tener  como operador de maquina en dicha empresa, y al tenor del Art. 63 solicita que en lugar de la pena privativa de la  libertad establecida en el Art. 394 que su Autoridad ha juzgado se le imponga trabajo comunitario establecido en el Art. 73 del Código Orgánico  Integral Penal.  
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (      )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (     )
Otros:

Resolución del Juez: Previo instalar la Audiencia de Contravención, se deja constancia  que inicialmente de este proceso fue ingresado como un delito sancionado en el Art. 283, pero de la revisión del mismo se pudo determinar que se trata de una contravención, la misma que está estipulada en el Art. 394, por lo tanto, el proceso 09266-2015-00415, queda sin efecto.  Continuando con la Audiencia y de la revisión del parte se determina que es una audiencia de flagrancia y se la califica así, por cuanto el señor Erick Rafael JURADO MIRANDA fue detenido a las 00h10 del día 30 de junio del 2015, por lo que, aun se encuentra dentro del horario establecido en la norma procesal del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo hecho la exposición el Agente Aprehensor, quien por haber estado en el momento y el lugar de los hechos, se ha ratificado en su parte policial, en el cual consta detalladamente las circunstancias de la aprehensión del señor Erick Rafael JURADO MIRANDA, por todo lo expuesto y en atención al Art. 394 numeral 2, sanciono al señor Erick Rafael JURADO MIRANDA con pena privativa de cinco días. La Constitución de la República en su Art. 76, dice que la prisión debe ser excepcional, en el caso que se juzga se ha demostrado que el señor Erick Rafael JURADO MIRANDA trabaja en la Empresa Galapesca, y siendo que la prisión puede dejarlo sin trabajo, y el derecho laboral es un derecho también consagrado por la Constitución, este Juzgador sustituye la pena privativa de libertad por el servicio comunitario tal y acorde como lo determina el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal por CUARENTA HORAS  para que el señor Erick Rafael JURADO MIRANDA se ponga a órdenes  de los mismos Agentes de Policía para que preste servicio a la comunidad, para el cumplimiento del trabajo se delega a los mismos Policías, y en atención al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario básico unificado, el cual deberá ser cancelado en su totalidad. Por todo lo expuesto gírese inmediatamente la boleta de libertad del señor Erick Rafael JURADO MIRANDA, y una vez más se le recuerda que tiene que cancelar la multa y  ponerse  a órdenes  de los Agentes de Policía para que realice el trabajo comunitario, trabajo que puede realizar los sábados y domingos que no interfiera con su hora laboral.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO