Juicio No. 2010-1183

JUZGADO TRIGESIMO PRIMERO DE LO CIVIL DE GUAYAS.-
Guayaquil, jueves 3 de mayo del 2012, las 16h10.-
VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa en merito a la acción de Personal No. 01354-UARH-HAN, del 27 de marzo del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura del Guayas.- De fojas 79 a 83 de los autos comparece la Dra. Ximena del Pilar Garcés Ramírez, en su calidad de Procuradora Judicial de la compañía Aig Metropolitana Cia. de Seguros y Reaseguros S.A., manifestando: que, su representada procedió a emitir la póliza de seguros No. 50011 vigente desde 01/10/2009, ramo transporte importaciones y/o exportaciones a favor de kimberly Clark Ecuador S.A., con cobertura de todo riesgo sobre mercaderías del asegurado. De fecha 5 de junio del 2009, en el buque Caribbeam Sina 1NB, arribaron al puerto de Guayaquil procedente del Puerto del Callao-Perú, 8 contenedores con matriculas FSUC 6741289-CLHU 8280070- FSUC 6053100- CLHU 8356962 – INOU 4970414 – FSCU 6741289 – CLHU 8280070 –FSUC 6057949, los cuales contenían mercaderías consistentes las señaladas en su demanda en el numeral 3.1, que son un total de bultos de 19.285 que ingresaron directamente a las instalaciones de Contecon, dichos contenedores arribaron bajo el BL/NOC 7040003193 quedando desde ese momento la mercadería detallada bajo custodia y responsabilidad de Contecon. De fecha 8 de junio del 2009; las 15h30, la empresa Kimberly – Clark Ecuador S.A., procedió a ingresar los papeles y documentos necesarios para la desaduanización de los 8n contenedores en las oficinas de la CAE, y el sistema informático determinó que se realice el aforo documental. Por esa importación el asegurado pago la cantidad de $. 125.195,21 dólares, por concepto de impuestos de nacionalización de la mercadería importada. El trámite de desaduanización en la CAE se demoro aproximadamente 2 días, de los 8 contenedores que fueron encomendados por parte de la aseguradora Kimberly Clark Ecuador. S.A., a la empresa Saximan Grupo Mancero, quienes a través de sus funcionarios se encargan de realizar todos los tramite necesarios para poder obtener y retirar los productos importados dentro del recinto aduanero y demás instalaciones hasta que los contenedores  son entregados a sus propietarios o delegados. En el presente caso el auxiliar encargado de realizar los trámites de desaduanización fueron los señores Luis Daniel Arguello Jara y Enrique Paulo Estrada Ramírez. El 10 de junio del 2009, conforme consta de la denuncia realizada por Luis Daniel Arguello Jara, se suscito dentro de las instalaciones de Contecon el secuestro de Enrique Paulo Estrada Ramírez, y la sustracción de la documentación relativa a la desaduanización de 8 contenedores de propiedad de la asegurada Kimberly Clark Ecuador S.A., que al momento detectaron la desaparición  del mencionado señor y de la documentación de la empresa encargada de la desaduanización indagó en Contecon acerca del estado de dichos contenedores, y les indicaron por parte de ésta que 5 de los 8 contenedores ya habían sido retirados de los patios de Contecon. Y el monto de la perdida en primera instancia ascendió a la suma de $. 409,461.63 dólares; y por intervención de la Policía judicial, se logro recuperar dicho producto equivalente a $. 217,572.00 dólares, siendo por lo tanto la perdida sufrida por el asegurado la cantidad de $. 191,889.63 dólares. Al momento de que la compañía de seguros indemnizo al asegurado procedió a descontar el valor deducible equivalente a $. 25,000.oo dólares habiendo pagado por este siniestro la suma de $. 166,889.63 dólares, conforme se desprende del recibo de indemnización y subrogación de derechos que adjunta como documento habilitante a la presente demanda. Por los hechos relatados la empresa Kimberly Clark Ecuador S.A., de fecha 29 de junio del 2009, con hoja de tramite No. 09-01-SEGE-09714 ingreso a la secretaria general de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, un pedido de inicio de expediente administrativo en contra de Contecon, a fin de que se investiguen los hechos suscitados, este fue suscrito por Juan Ugarelli, presidente ejecutivo de Kimberly Clark Ecuador S.A., y Marlon Mancero gerente de Saximan S.A.. Y, en cumplimiento de esta se inicio el proceso de investigación que tiene como base legal, lo señalado en los Arts. 5, 7 y 8 de la Ley Orgánica de Aduanas así como del Estatuto Orgánico de Gestión Organizacional por Procesos de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, dentro del cual se procede a emitir las conclusiones en la investigación realizada, destacando la que se observa dentro de la demanda en su numeral IV., Y, que cuya responsabilidad de parte de la empresa Contecon en la pérdida sufrida por Kemberly Clark Ecuador S.A., está determinada por parte de la CAE en el informe señalado. Que, la mercadería importada se encontraba amparada bajo la póliza de trasporte emitida por la compañía Aig Metropolitana Compañía de Seguro y reaseguro S.A., y que por la pérdida sufrida se procedió a indemnizar a la empresa Kemberly Clark Ecuador S.A., por la cantidad de $. 166,889.63 dólares, valor que fuera pagado en forma total mediante cheque No. 058347 girado contra la cuenta corriente No. 30189991-4 del banco del Pichincha C.A., quedando de esta manera cubierto el robo por parte de la compañía aseguradora a favor del importador.- Fundamenta su demanda en lo preceptuado en los arts. 66, 67, 68 828 y más pertinentes del Código de procedimiento Civil, Art. 3 y más del Código de Comercio, art. 38 de las Normas Pertinentes del Código de Comercio emitidas en el decreto Supremo 1147, publicada en el registro Oficial 123, del 7 de diciembre de 1963.- Por lo que con tales antecedentes expuestos, solicita que en sentencia se ordene a la demandada empresa Contecon Guayaquil S.A., el pago de la cantidad de $. 166,889.63 dólares a los que se sumaran los intereses causados a partir del pago realizado por la compañía de seguros, las costas procesales y los honorarios del abogado que la patrocina, por ser la citada empresa Contecon Guayaquil S.A., directamente responsable por la pérdida sufrida por parte del asegurado, al no tener un control de  conservación y custodia de la mercadería entregadas a ella, conforme lo determina la Corporación Aduanera Ecuatoriana.- Pide se le dé el trámite de juico verbal sumario.- Y se cite a la demandada en el lugar señalado en su demanda.- Admitida la demanda al trámite de fojas 85 de los autos, por la juez principal, se mando citar a la demandada, lo cual obra realizado en autos. De fojas 92 ha comparecido la demandada, por intermedio de su representante, cuya intervención legitima.- Consta realizada la audiencia conciliatoria, de fojas 99 con la asistencia de la abogada de la parte actora, en su calidad invocada, sin que comparezca la parte demandada. No existiendo conciliación, queda la parte compareciente de acuerdo al Art. 113 del Código de procedimiento Civil. Por lo que se recibió la causa a prueba por el termino de Ley, mismo que feneció.- Obra de autos haberse evacuado todas las pruebas solicitadas por los litigantes y ordenadas por la juez principal del despacho.- Y, siendo el estado de resolver; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa violación de solemnidad sustancial alguna, por lo que se declara valido el proceso.- SEGUNDO: La parte accionante ha comparecido a demandar en juicio verbal sumario para que en sentencia se condene al pago de los valores que esta ha cancelado por conceptos de la perdida de la mercadería que traía de otro país, la misma que se encontraba bajo la custodia de la accionada, y por dicha perdida tuvo que pagar a la importadora la suma de $. 166.889,63 dólares, y pide se condene a la accionada a dicho pago mas intereses, costas y los honorarios del abogado que la patrocina. La actora sostiene que mantenía una póliza de seguro No. 50011 con la empresa Kimberly Clark Ecuador S.A., cubriendo todo riesgo sobre su mercadería. Esta última importó mercadería al puerto que opera CONTECON. El 10 de junio de 2009, afirma la actora que el Sr. Enrique Paulo Estrada Ramírez fue secuestrado y los documentos para desaduanización de 8 contenedores fueron sustraídos, de modo que 5 de 8 contenedores fueron entregados a quienes realmente no representaban a la compañía. La actora relata que, siendo dicho siniestro cubierto por la póliza, pagó a Kimberly Clark Ecuador S.A. una indemnización por $. 166.889,63, por lo cual alega que ha operado una subrogación legal contra Contecon, como supuesto responsable por la pérdida de la mercadería asegurada.- TERCERO: De fojas 94 a 96 ha sido citada la accionada por tres boletas fijadas, habiendo comparecido la parte demandada señalando domicilio y autorizando al profesional que lo patrocina, conforme se puede observar de fojas 92 de los autos.- CUARTO: A la primera audiencia conciliatoria solo ha comparecido la parte actora representada por su abogada, quien lo hace en su calidad invocada. Y, obra de fojas 103 del proceso, que la jueza principal del despacho ha declarado la nulidad de todo lo actuado desde fojas 99 de los autos, al estado de convocar nuevamente a dicha audiencia.- Misma que fuera realizada de fojas 106 a 106vta., con la asistencia de la parte actora y demandada, estos representados por sus abogados la primera en su calidad invocada; y, el otro ofreciendo poder o ratificación de gestiones que constan fueron legitimadas dentro de autos. Dentro de la cual la parte actora, se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de su demanda. Y, por la parte demandada, este rechaza e impugna lo demandado, manifiesta además entre otras cosas, que la vía que se debió demandar es por la ordinaria; y, no por esta, así mismo se excepciona con las ahí señaladas. Y, no existiendo conciliación, las partes quedan de conformidad con lo establecido en los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil.- Recibiéndose la causa a prueba por el termino de Ley, mismo que feneció.- QUINTO: Dentro de la etapa probatoria, la parte actora, solicita se tenga como pruebas suyas, todo cuanto de autos le fuera favorable y por impugnado y de falso todo lo adverso, en lo principal solicita como suyas las siguientes: los dicho en escrito de fojas 140 a 142 del proceso, y los documentos acompañados a la demanda, se oficie conforme a escrito de fojas 146.- Y, como pruebas por la parte demandada solicita se tenga como suyas todo cuanto le fuere favorable y por redargüido de falso todo lo adverso, en lo principal como suyas las siguientes: las manifestadas de fojas 137 a 138, así como los anexos de fojas 109 a 136 de los autos, solicita que la actora exhiba los documentos señalados en escrito de fojas 167, así como lo dicho en el citado escrito; y, los anexos que acompaña de fojas 148 a 166 de los autos.- Obran enviados los oficios solicitados por las partes, cuyas contestaciones obran agregadas al proceso, conforme se observa de fojas 170 a 321 de los autos.- SEXTO: De conformidad con lo señalado en el Art. 117 del Código de Procedimiento Civil, solo la prueba debidamente actuada, es aquella que se ha pedido, se ha presentado y practicado de acuerdo con la Ley, y hace fe en juicio; por lo que la valoración de la prueba solo corresponde al Juez conocedor de la causa. Y, para asegurar lo manifestado se tiene a bien en poner en conocimiento de las partes uno de los fallos de Triple Reiteración dado por la ex Corte Suprema de Justicia, en Resolución No. 265-99, R.O., 215, de junio del 99, la misma que entre otras cosas dice: “..Esta operación mental de la valorización o apreciación de la prueba es potestad exclusiva de los jueces y tribunales de instancia; el Tribunal de Casación no tiene atribuciones para hacer valer otra y nueva valorización de la prueba, sino únicamente para comprobar si en la valoración de la prueba se ha violado o no las normas de derecho concernientes a esa valorización..”..- SEPTIMO: Resumida así la pretensión, la demandada propuso las siguientes excepciones subsidiarias: Nulidad por violación al trámite, Inexistencia de pago de la aseguradora, Pago indebido que impide la subrogación; Falta de responsabilidad civil de Contecon; Plus petitio. Por consiguiente, es sobre dichas excepciones que se ha trabado la litis y el juez debe resolver.- OCTAVO: A partir de la prueba documental aportada por la parte actora, está demostrado que, en efecto, ella mantenía un contrato de seguro con Kimberly Clark Ecuador S.A., y que le indemnizó la suma que señala por concepto de pérdida de mercadería, de modo que, en principio, de conformidad con el Art. 38 de la Ley de Contrato de Seguro, Aig Metropolitana Cía. de Seguros y Reaseguros S.A. tendría derecho a subrogarse en la posición jurídica de su asegurada.- NOVENO: Ahora bien, para que pueda prosperar la pretensión en este juicio, no basta que la actora se haya subrogado en la posición de su asegurada, sino que debe demostrarse que la parte demandada fue civilmente responsable por la pérdida de mercadería, de modo que, originalmente, hubiera existido una obligación indemnizatoria de Contecon hacia Kimberly Clark, por el siniestro ocurrido, si dicha obligación de indemnizar no hubiera existido entre Contecon y Kimberly Clark, entonces no puede ser impuesta tampoco a favor del asegurador, que no tiene más derechos que los que originalmente correspondían a su asegurado.- Por ello, el artículo 38 de la Ley de la materia permite que el tercero responsable proponga contra el asegurador las mismas excepciones que le asisten contra el asegurado.- DECIMO: Si bien es cierto la obligación de Contecon, es de custodiar las mercaderías bajo su cargo, dicha obligación no puede extenderse a generar una responsabilidad patrimonial por hechos ajenos a su control, donde no exista ningún elemento subjetivo de culpa o dolo imputable al depositario. En este respecto, es crucial analizar la Resolución GGN-CGAJ-DTA-RE, dictada en el expediente administrativo seguido en la Corporación Aduanera Ecuatoriana, por este caso, que obra como prueba en el proceso, donde se concluyó que el ingreso de la mercadería cumplió con el procedimiento normal y que la sustracción de la misma no fue atribuible a Contecon, como almacén temporal, de modo que la CAE resolvió, en sede administrativa, que Contecon, no tenía ninguna responsabilidad como almacén temporal con respecto a este siniestro, mismo que obra de fojas 109  117 del proceso.- DECIMOPRIMERO: Por lo expuesto, se desprende que el daño que habría sufrido la empresa Kimberly Clark, y que fue indemnizado por la aseguradora hoy demandante, no fue ocasionado por un hecho imputable a Contecon Guayaquil S.A., de modo que ella no puede considerarse un “tercero responsable”, según el artículo 38 de la Ley de Contrato de Seguro, al haberse producido el siniestro por un acto ajeno, fuera de su control.- En consecuencia, de conformidad con el artículo 2216 del Código Civil, Contecon no tenía ninguna obligación indemnizatoria a favor de la propietaria de las mercancías, de modo que tampoco puede mantener una obligación a favor de la aseguradora, que hoy se ha subrogado en virtud de la póliza de seguro.- DECIMOSEGUNDO: Por lo que es necesario hacer ver a las partes uno de los diversos fallos emitidos por la Corte de Suprema de Justicia, Primera Sala Civil, Colección de Jurisprudencia 200-I, Ediciones Legales, pagina 43, Expediente 16, publicado en el R.O., 27 del 29-II-2000, mismo que entre otras cosas dice: “..que constituye un error la fundamentación de la acción y la vía cuando la una y la otra, han tenido como fundamento por un lado la responsabilidad contractual y por otro la extra contractual. Y, al respecto se la reproduce en dicho sentido en la parte pertinente (..). este error en la fundamentación no puede ser corregido por el juzgador de instancia ni por el Tribunal de Casación porque, si bien el Art. 428 del Código de Procedimiento Civil, impone a los jueces el deber de suplir las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho y que, en virtud del principio de la economía procesal es una interpretación legitima el entender, que esta norma también obliga al juez a corregir los errores de derecho, sin embargo cuando se trata de la fundamentación de la acción ni las omisiones de derecho pueden ser suplidas ni los errores corregidos por lo que el controvertido se traba en base a la petición del actor y a la contradicción del demandado, y tanto el uno como el otro  condicionan su actuación a lo que dice la contraparte, de donde se concluye, que si el juez viniera a suplir las omisiones o corregir los errores de uno de los litigantes, estaría beneficiando indebidamente y perjudicando al otro, colocando a este en un estado de indefensión. En este sentido dicho fallo en su considerando SEGUNDO aclara lo siguiente (..) Siendo como son los contratos los delitos y cuasidelitos institucionales diferentes, con sus propias normas legales, no cabe aplicar las disposiciones de la una y la otra (..)..”.- DECIMOTERCERO: Tomándose en cuenta al tratadista Jorge Mosset Iturraspe, en su obra “Estudios Sobre Responsabilidad de Daños”, que entre otras cosas dice: “.. el que causa un daño está obligado a la repetición. Esa es la regla, “Como claramente explica el tratadista el daño en el derecho romano estuvo asociado a la noción de la justicia, sin estar vinculado a la falta y culpa. Es con el advenimiento del Código Francés, cuando se introduce en elemento de falta delito o cuasi delito civil y la culpa como elementos constituyentes para exigir la reparación del daño”. Del Código Francés, la responsabilidad con base en la culpa pasó a la mayoría de los Códigos de Europa y de América ..”. Así en nuestro Código Civil, coexisten dos sistemas denominados por la doctrina como responsabilidad subjetiva, producto del dolo o la culpa, y el denominado de riesgo creado que fundamenta a la responsabilidad objetiva. El presente caso no trata sobre lo dispuesto en los Arts. 2227 y 2228 Ibídem, que son aquellos casos en los que se responde sin necesidad de la presencia de culpa, por ser actividades de riesgo creados que generan responsabilidad objetiva. Como explica el tratadista, aun en el supuesto de encontrarse en una situación de riesgo creado a estas igual se le aplican las reglas y los principios de la responsabilidad con culpa. Así mismo el doctrinario lo explica cuando manifiesta que, una explicación de la responsabilidad sin culpa degeneraría en “destrucción de la idea de justicia”. En este sentido el autor citado postula que en la responsabilidad por riesgo creado están presentes todos los presupuestos ordinarios de la responsabilidad autoría, antijuridicidad, imputabilidad, daño y relación causa. La responsabilidad por riesgo creado no tiene como presupuesto único la relación de causalidad entre el hecho riesgoso, en este caso el tráfico internacional de mercaderías y concretamente el proceso de su nacionalización o importación y el daño en este caso la pérdida por Robo, es un delito tipificado.- DECIMOCUARTO: Resumiendo lo expuesto se precisa que al haber la actora alegado como fundamento de la responsabilidad el cometimiento de un delito tipificado, incurrió en un caso de prejudicialidad penal, por lo que debió primero haber recurrido a la vía que declara el cometimiento de dicho delito y lo más, la autoría del deudor, que en este caso debería ser de uno de los dependientes o funcionarios, lo que no ha sucedido dentro de la presente causa, por lo que la pretensión de la actora carece de derecho. De igual manera al haber la parte actora fundado su acción en normas de distintas procedencia (contractual), para justificar la vía más expedita; y, la extracontractual para justificar la reparación reclamada, incurrió en un caso de improcedencia que implica el rechazo de la demanda por estar indebidamente planteada, y no la nulidad planteada por la encartada por la violación de trámite, acogiendo así el fallo antes citado de la Primera Sala. Finalmente, por tratarse el presente caso de aquellos a lo que la doctrina conoce como riesgo creado, al actor le correspondía probar todos y cada uno de los requisitos constituyentes del derecho al resarcimiento pecuniario pretendido, por lo que resulta insuficiente la mera probanza  de la relación de causalidad entre el hecho riesgoso y el daño, pues al no haber probado la accionante los hechos constitutivos de la reparación en el caso de responsabilidad extracontractual en casos de riesgos.- DECIMOQUINTO: Del análisis y cumpliendo con el principio constitucional de motivación, razonamiento, justificación y argumentación se deduce, que, la actora demanda el pago de una suma de dólares por los pagos realizados por el siniestro suscitados por la desaparición de los 5 contenedores de propiedad de la empresa Kimberly Clark Ecuador S.A., mismos que estaban asegurados, y su desaparición es responsabilidad de la accionada en reparar los daños causados por el siniestro acontecido, no siendo procedente conceder lo demandado, por la explicación antes citada.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Temporal Trigésimo Primero de lo Civil de Guayaquil, “…ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA…”, en virtud de los razonamientos expuestos y habiéndose garantizado a las partes el derecho al debido proceso, acepta las excepciones presentadas; y, por consiguiente se declara sin lugar la demanda presentada por la Dra. Ximena del Pilar Garcés Ramírez, procuradora judicial de la compañía Aig Metropolitana Cía. De Seguros y Reaseguros S.A., contra la compañía Contecon o Contecon S.A.- Sin costas ni honorarios que regular por no haberse litigado con temeridad.- Dese lectura y notifíquese.-