JUICIO N.- 2015- 05422G
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintiséis  días del mes de octubre   del año 2015, siendo las 11h00 ante la Abg. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia), e Infrascrito Secretario Abogado EDGAR CAMACHO, que certifica. De conformidad a las competencias establecidas  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  se instala la audiencia de Juzgamiento de Tránsito mediante el Procedimiento Expedito establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal , por la presunta infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 391, Inc 1, numeral 20, del Código Orgánico Integral Penal , que establece, “Serán sancionados con multa del 10% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción de TRES  puntos en su licencia de conducir, la o el conductor de vehículos pesados que circule por zonas restringidas sin perjuicio de que se cumpla con lo estipulado en las ordenanzas municipales”. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, esto es, el impugnante ORLANDO VINICIO ROBAYO RENDON debidamente representado por su abogado particular AB. JOSE HOMERO FLORES,    el Abogado  de la Agencia de Tránsito Municipal AB. MANUEL CUCALON representando al agente de Tránsito OTHON SANTANA, con  Código 0603, el mismo   que confeccionó la citación N.-1021790004.  En este estado,  se le concede la palabra al abogado patrocinador del impugnante el AB. JOSE HOMERO FLORES, el mismo que manifestó “ Me ratifico en mi escrito de fecha 1 de octubre del 2015 a las 11h40 , ahí está manifestado la verdad de los hechos, mi representado circulaba por la vía Domingo Comín pasadas las 21h00  es decir en un horario durante el cual ya se puede circular por dicha vía, según ordenanza Municipal. Intervino el Ab. MANUEL CUCALON MARTINEZ en representación de la Agencia de Tránsito Municipal, el mismo que manifestó Que el Art, 55 del COTAG establece que son competencias exclusivas de los Gobiernos Autónomos Descentralizados y Municipales planificar, regular y controlar el tránsito y transporte terrestre dentro de la circunscripción cantonal, lo cual está contemplado el Ar. 30, numeral 5 literal c, que señala, “son competencias de los Gobiernos Autónomos planificar y regular las operaciones de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, servicio Público,  se elaboró la ordenanza que regula en vías especiales la circulación de los vehículos pesados para el transporte  de carga y  descarga de productos  y mercaderías en zonas de alto impacto y tráfico, ante la cual se regulan los horarios en los pueden circular los vehículos de carga pesada, sin embargo allanándonos  a lo establecido en dicha ordenanza en lo referente a circulación de vehículos de 3.5 toneladas en donde dice que los horarios establecidos son entre las 20h00 a 06h00 de la mañana no tengo nada que contradecir a la impugnación presentada el día de hoy. INTERVINO EL AGENTE DE ATM, SR. OTHON SANTANA el mismo que manifestó: Al señor impúgnate procedí a elaborarle la citación, por cuanto  estaba circulando por la Av. Domingo Comín en sentido Sur-Norte, en donde el Sr. ORLANDO VINICIO ROBAYO RENDON, manejaba un cabezal de más de 6 ejes, la calzada de la Av. Domingo Comín, es muy angosta por el carril divisorio que tiene la metro vía. Procedí a detenerlo al señor mas o menos a la altura del Barrio Cuba , lo cual procedí a notificar a la central de radio para que proceder a elaborar la respectiva citación por estar en zona prohibida, la central de radio me autorizó por lo que procedí a elaborar la citación. RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   : PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del  procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal que establece el procedimiento expedito  para las impugnaciones de tránsito y al no haber omisión ni vulneración, al trámite, ratifico su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 167, y 226 de la Constitución de la República, Art.  229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Art. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. NOMBRES DEL IMPUGNANTE.- Son; ORLANDO VINICIO ROBAYO RENDON   ecuatoriano, de 46 años de edad,  de estado civil,  casado,  con cédula de ciudadanía N.- 171054294-3, de religión católica, de profesión chofer profesional,      domiciliado en Ciudadela Martha Bucaram, manzana 7, villa 10 de  esta ciudad de Guayaquil.  CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 391, Inc.1ero, numeral 20, del Código Orgánico Integral Penal,   vigente en el cometimiento de la infracción.  QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional  se inició con la impugnación presentada dentro del término de ley por el señor   ORLANDO VINICIO ROBAYO RENDON, a la citación Nº 1021790004, elaborada por el señor Vigilante de la ATM- OTHON SANTANA, por la presunta contravención establecida en el art. 391 numeral 20 del  COIP, por lo que  correspondiéndome garantizar el cumplimento de las normas tal como lo señala el art, 76 numeral 1 de la constitución, en  este caso de la ley de la materia, y art. 644 del Procedimiento para contravenciones de tránsito, establecido en el COIP,  la infrascrita jueza de Garantías Penales, establece que  el impugnante ha podido alegar a través de su abogado defensor que rechaza e impugna la citación  Nº 1021790004 por no apegarse a la realidad de los hechos, por cuanto, él circulaba con su cabezal pasadas las 21h00, es decir en un horario que la misma ordenanza Municipal autoriza hacerlo.  Por su parte el representante de la ATM, OTHON SANTANA señaló que él actuó por cuanto al  comunicar sobre el vehículo pesado circulando por la vía Domingo Comín, una vía angosta por cuanto existe el carril de la metro vía, la central de radio le autorizó que elaborara dicha citación, sin dar nombres de la persona que autorizó la elaboración de dicha citación, ni alegar ningún respaldo legal. Más bien el Abogado de la ATM, el Ab. MANUEL CUCALON, hizo hincapié en  el Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización - COOTAD , las facultades de los Gobiernos Autónomos y las ordenanzas Municipales que existen al respecto y que permiten la circulación de vehículos de hasta 3.5 toneladas en las vías de la ciudad en el horario de 20h00 a 06h00, y al circular el impugnante a las 21h00 aproximadamente por la vía Domingo Comín, en su vehículo de esa capacidad, esta juzgadora en base a todo lo expuesto concluye que el impugnante no cometió ninguna infracción, ni violó la ley de tránsito, por lo que  con todos estos antecedentes expuestos y teniendo presente que las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, Art. 391, Inc. 1, numeral 20, del Código Orgánico Integral Penal , que establece, “Serán sancionados con multa del 10% de un salario Básico Unificado del Trabajador en General y reducción de TRES puntos en su licencia de conducir, la  o el conductor de vehículos pesados que circule por zonas restringidas sin perjuicio de que se cumpla con lo estipulado en las ordenanzas municipales”, por lo que, de lo narrado en la audiencia ,  en base a la sana critica, y teniendo presente que las  actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito están establecidas en la ley ,  a criterio de la suscrita,  el señor el impugnante ha logrado desvanecer los hechos que motivaron dicha citación,  por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano . ORLANDO VINICIO ROBAYO RENDON   ecuatoriano, de 46 años de edad,  de estado civil,  casado,  con cédula de ciudadanía N.- 171054294-3, de religión católica, de profesión chofer profesional,      domiciliado en Ciudadela Martha Bucaram, manzana 7, villa 10 de  esta ciudad de Guayaquil,  con CERO MULTA Y CERO REDUCCION DE PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Hágase saber al Jefe de Tránsito Municipal de esta ciudad  la decisión de esta juzgadora.   Las partes quedaron  en legal y debida forma notificadas. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la Ley, que se siente razón y se proceda al archivo de la misma. Actúe el Ab. Edgar Camacho, Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia).-.   F. Msc. Gladys Martínez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE