VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que esta Instrucción Fiscal seguida en contra de CABRERA RIZZO JAZMANY DUVERLY, se inició en la Audiencia Oral y Pública de Formulación de Cargos de fecha 05 de marzo del 2014 a las 15h00, en la que se procesó al ciudadano CABRERA RIZZO JAZMANY DUVERLY por el delito tipificado en el Art. 127 literales “a”, “b” y “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, teniendo como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00083432, de fecha 17/09/2013 a las 18h00 elaborado y suscrito por el Cabo-2: 5081 Pedro Ivan Araujo Castro por el accidente de tránsito tipología ATROPELLO con resultado de muerte, abandono del conductor y vehículo, ocurrido en la Vía Principal entrada al Rcto. Rosa Elena, en el que resulto fallecida la menor Julissa Noemí Navas Olvera, en cuyas circunstancias indica: En que la motocicleta N.N conducida por una persona no identificada (Abandonó el lugar del accidente) quien circulaba por la vía Principal de Salitre- Vernaza en sentido Sur-Norte por el carril derecho y al llegar a la altura de la entrada al Rcto. Rosa Elena atropelló con su parte frontal la humanidad de la niña quien vida fue Julissa Noemí Navas Olvera domiciliada en el Rcto. Rosa Elena. La misma que intentaba cruzar la vía en sentido Este/ Oeste, quien fue trasladada por un vehículo particular hasta el Hospital de Salitre donde le brindaron los primeros auxilios para posterior ser trasladada en la ambulancia del FONSAT hasta la ciudad de Guayaquil, fallecimiento en el camino para luego regresar la ambulancia al hospital de Salitre donde se acercó personal del Departamento de la OIAT para realizar el levantamiento de cadáver y ser trasladada hasta la Morgue del Cantón Daule. ZONA DEL ATROPELLO.- Se encuentra ubicado en la Vía Principal a la entrada del Rcto. Rosa Elena a 5 metros aprox. de una señal de tránsito (zona Escolar) que existe en dicho lugar, en sentido Salitre Vernaza Sur/Norte. OBSERVACIÒN.- Cabe indicar que la vía se encuentra en buen estado y señalización horizontal y verticalmente además en el lugar existe una zona cebra.”; y demás diligencias realizadas por la Fiscalía durante la Indagación Previa y que constan de autos.- En la referida audiencia, se dictaron medidas cautelares no privativas de libertad en contra del procesado CABRERA RIZZO JAZMANY DUVERLY; así mismo se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo a la Ley.- Tramitada la Instrucción, el Fiscal interviniente, emite dictamen ACUSATORIO en contra del procesado CABRERA RIZZO JAZMANY DUVERLY, por el delito tipificado en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se convocó a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento; habiéndose cumplido con dicho acto procesal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; 17, numeral 6 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 6, Art. 27 numeral 2 ibídem y  Arts. 224 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014. SEGUNDO: No existen vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia, ni cuestiones prejudiciales, ni existen causas de nulidad contempladas en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: El trámite dado a la presente causa es el previsto en el Art. 217 y siguientes del Código de Procedimiento Penal. CUARTO: En todas las etapas del juicio se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas la Constitución de la República del Ecuador; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, se pronunciaron las teorías del caso y se presentaron los alegatos de defensa del procesado, así como la prueba actuada, dentro de la cual se evacuaron las siguientes por parte de la Fiscalía: Se receptó el testimonio del Cabo-2: 5081 Pedro Ivan Araujo Castro Agente autor del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00083432.- quien juramentado que fuere en legal y debida forma, manifiesta: La firma que consta al final del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00083432, es la mía es la que utilizo en mis actos tanto públicos como privados, me ratifico en el contenido del mismo.  Tome conocimiento por una llamada del 911, al llegar había populacho, cuando yo llegue la niña estaba en el Hospital ya. La gente decía que el señor  CABRERA RIZZO JAZMANY DUVERLY el conductor tenía la culpa, y que había abandonado el lugar de los hechos. Yo me enteré después de media hora me entere que le había sido detenido. Yo me traslade con otro vehículo para verificar a la niña que se encontraba en el Hospital, luego nos enteramos que ya había fallecido. El Testimonio del Dr. Washington Palma Manzaba Med. Perito Legista.- quien juramentado que fuere en legal y debida forma, manifiesta: La firma que consta al final del Protocolo de autopsia realizado a la niña Noemí Juliana Navas Olvera es la mía, es la que utilizo en mis actos tanto públicos como privados, me ratifico en el contenido del mismo. En el Cantón Daule, el 17/09/2013 a las 21h00, por disposición del Ab. Alexander Espinales Vera Fiscal del Cantón Salitre, se realizó el Protocolo de autopsia en la niña Noemí Juliana Navas Olvera, quien falleció en el Cantón Salitre Recinto Santa Rosa el 17/09/2013 a las 17h00, según refieren familiares de la hoy descesada, se diagnosticó trauma cerrado de tórax, fracturas de esternón, costilla 1 lado izquierdo, paro cardiaco respiratorio, como consecuencia del accidente de tránsito CAUSA DE MUERTE: Accidente de Tránsito. El testimonio del Teniente Jorge Luis Caicedo López, autor del Reconocimiento del lugar de los hechos, la reconstrucción del lugar y el Informe Investigativo.- quien juramentado que fuere en legal y debida forma, manifiesta: La firma que consta al final del Reconocimiento del lugar de los hechos, así como en el Informe Técnico Investigativo, y en el Informe de Reconstrucción del lugar de los hechos, es la mía es la que utilizo en mis actos tanto públicos como privados, me ratifico en el contenido de los mismos. Respecto al Informe Técnico Investigativo estaba presentado por la Indagación Previa 171 del 2013, teniendo como referencia el Oficio 1934 dado por la Fiscalía del Cantón Salitre en el cual se investiga el accidente atropello y muerte, abandono de un conductor y vehículo, esto se dio en la Vía Vernaza en sentido Rosa Elena hacia Salitre, el 17/09/2013 a las 17h30. Como participante (1) el Sr. Jazmany Duverly Cabrera Rizzo, el móvil (1) una tricimoto que no fue presentada durante toda la Investigación y como participante (2) la señorita Noemí Julissa Navas Olvera, una menor de edad, como peatón, tenemos la grafica de la zona donde se suscito el accidente en sentido de norte hacia el sur, una vía de doble sentido, comportamiento del tránsito descongestionado, tarde al momento del accidente y la visibilidad buena, tiene amplitud del cono visual, la visual del participante 1 para el 2 buena por su posición y del 2 para el 1 buena por su posición, las huellas que se encontraron, había un metro de arrastre en la longitud de desplazamiento del móvil, también se encontraron fragmentos de vidrio sobre el costado derecho de la vía perteneciente al parabrisas de la tricimoto, el punto de impacto según lo estipulado y de acuerdo a las versiones es entre la parte anterior del móvil uno contra la humanidad del participante 2 la menor de edad. La zona de atropello  es en el sentido Vernaza hacia salitre en el carril derecho a 1.70 metros del filo de la calzada hacia el centro de la vía y a 5 metros de la prolongación imaginaria al ingreso del domicilio de la familia Navas, cuando se realizó el Informe se sacó los print del caballero Jazmany Duverly Cabrera Rizzo en el cual no constaba con licencia de conducir y posterior en la siguiente investigación de la reconstrucción ya había en el sistema una licencia de conducir sacada por primera vez, esa era la novedad. Adjuntas al Informe constan las versiones de Jazmany Duverly Cabrera Rizzo, Leydy Beatriz Navas López,  la señora Mariuxi Olvera Mejía y la Señor Alma Olvera Mejía. El Levantamiento del cadáver se lo realizo en el Hospital del Cantón Salitre. CAUSAS CONCURRENTES.- El participante (1) no poseía credencial de manejo que lo acredite como conductor cuando se realizó este Informe. Existía una velocidad no prudente y razonable del participante (1) en la zona donde se suscito el accidente. El Participante (1) desatiende su atención a la conducción a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía. CAUSA BASAL.- El participante (1) no sede el derecho preferente de la vía ante la presencia y proximidad del participante (2) suscitándose el accidente. Nota.- Debo indicar que el participante (1) hasta la elaboración del presente informe no proporciono las placas ni datos del vehículo que el conducía. Respecto al Reconocimiento del lugar de los hechos se realizó el día 13/12/2013, con la presencia del señor Fiscal Dr. Luis Peña Mena con todos los antecedentes antes descritos, donde se presenta el tipo de señalización, la amplitud de la vía de 7.30 metros, el sentido nuevamente de circulación, el tiempo en que se suscito el accidente, hay señalización horizontal y vertical sobre el costado izquierdo de la vía una mensura de aproximación una curva a la izquierda. Se presenta la huella de arrastre de un metro de longitud aproximadamente, los fragmentos de vidrio y la determinación de la zona de impacto de acuerdo a la presencia de los testigos, desde la zona de impacto desde donde fue impactada la niña. Es un sector rural, un segmento de recta donde se suscita el accidente y presenta una adecuada configuración para la circulación vehicular. Respecto a la reconstrucción de los hechos realizada en el mes de abril del 2014, con presencia del señor Fiscal Luis Peña Mena, en esta fase de revisión de este Informe Técnico Pericial el señor Yasmany después de todo el tiempo transcurrido ya registraba una licencia de conducir Tipo “A”, que anteriormente no estaba presente en el sistema, teníamos un vehículo Tipo Tricimoto de similares características a las que suscito el día del accidente, tuvimos la participación de una niña de una edad similar a la persona que falleció, se procedió a la reconstrucción y se volvió a tomar en cuenta que no había cambiado, la capa asfáltica no había tenido ningún tipo de cambio, ni novedad dentro de la vía por eso se lo hizo a colores, existiendo los mismos vestigios y las mismas huellas. Teniéndose como principal punto la zona de atropello y el momento del impacto, la menor que es la participante 2 por su cercanía al termino de cruzar toda la calzada de circulación y el impacto que se creaba dentro del desplazamiento del móvil 1 hacia la menor. En la toma panorámica se observaba la presencia de todas las partes procesales y de los abogados. Consta también la cronología en imágenes del accidente. La Dinámica General.- Que en las condiciones antes descritas del participante (1) no sede el derecho preferente de vía a lo que estaba obligado hacerlo ante la presencia y proximidad del participante (2). Por su parte la Defensa del procesado manifestó: Que se tenga como prueba a favor de mi defendido la imprudencia del peatón, y que mi defendido conducía a una velocidad moderada y que la causante del accidente fue el peatón.  CABRERA RIZZO JAZMANY DUVERLY quien rinde su testimonio sin juramento y sin la obligación de decir la verdad, manifiesta: Buenos días señor Juez, todos los presentes mi nombre es CABRERA RIZZO JAZMANY DUVERLY, de 32 años de edad, domiciliado en el Cantón Salitre, de nacionalidad ecuatoriana. El 17 de septiembre del 2013, me dirigía de donde yo vivo en la Matilde hacia Salitre, tenía mi tricimoto en donde trabajo, pero por el momento yo no estaba trabajando porque tenía mi niño ingresado en el Hospital del niño, y en ese momento Salí a comprar unos compras al Cantón Salitre y al llegar a la altura de Rosa Elena cuando estaba parqueada el ATIS adelante del ATIS una camioneta y más atrás estaba una tricimoto, por el lado de salitre hacia Vernaza yo voy por mi lado por la derecha hacia Salitre de repente la chica se pasa por en medio de los carros a carrera por la visibilidad me la tapo el atis por su tamaño y no pude verla a la niña, cuando la vi de repente ya no pude sacármela, pero no pude cuando la impacto por el lado izquierdo de mi tricimoto, cuando sucedió, yo lo que hice fue que la cogí y le ayude y se la di en los brazos de la mama mismo, la mama venia agredirme pero igual no me importaba yo lo que quería era brindar ayuda, yo se la entregue en los brazos de la señora, yo le dije a la señora que mi tricimoto había quedado buena por lo que le insinué que la lleváramos al Centro de Salud, yo llevaba a una pareja de esposos en mi tricimoto y ellos son mis testigos, la señora no quiso que la llevara me insulto, me maltrato, pero yo no hui como está ahí, yo le presté ayuda de ahí lo que hice fue retirarme me estuve un rato ahí pero quiso. Pg.- Señor Jazmany cuántos años tiene de conductor.- Rp.- Yo, hace unos meses de caso que me había pasado yo había sacado ya la licencia pero al momento se me calló.- Pg.- Que tipo de licencia tiene usted.- Rp.- Tipo “A”.- Pg.- En qué fecha la sacó.- Rp.- El 23 de julio del 2013. Pg.- Y al momento que se la pidió el Agente de Tránsito que paso.- Rp.- Es que en el momento se me calló todos mis documentos, pero de ahí unos familiares fueron y la encontraron, por eso fue que yo dije que no tenía licencia pero por el momento pero si la tenia.- Pg.- Usted escuchó el Testimonio del Señor Teniente Jorge Luis Caicedo López, el manifestó que en el momento en que sucedieron los hechos y le revisaron en el sistema usted no tenía licencia, si no después que hizo la reconstrucción de los hechos.- Rp.- Eso es lo que yo quería decir, que no entiendo porque no salía en el sistema si yo desde el 23 de Julio tengo licencia, e incluso yo personalmente fui a Manta a ver los oficios.- Pg.- Usted ha llegado a prestarle ayuda espiritual y económica a la mama de la fallecida.- Rp.- Claro, mi mami ahí estuvo pero ella no quiso la cantidad que nosotros le dábamos, primero con el papa ya todo estaba arreglado después querían más dinero, pero no teníamos nosotros. Pg.- Usted tomó contacto con el Teniente Jorge Luis Caicedo López Perito Investigador.- Rp.- Si, rendí mi versión. SEXTO: Corresponde valorar las pruebas aportadas por las partes, y se aprecia que La fiscalía presentó y actuó como pruebas los testimonios del Agente Autor del Parte de accidente; del Dr. Washington Palma Manzaba Medico Perito Legista de la CTE quien practicó la Autopsia a la fallecida antes nombrada; con las que la Fiscalía Demostró la materialidad de la infracción; también presentó lo testimonios del Teniente Jorge Luis Caicedo López Perito Investigador de la OIAT quien realizó el Informe Técnico Investigativo, del cual se determinó como causa basal, que el participante (1) refiriéndose al procesado CABRERA RIZZO JAZMANY DUVERLY no cede el derecho preferente de Vía, ante la presencia y proximidad del participante (2) Srta. Naomi Julissa Navas Olvera; así también realizo del Reconocimiento del lugar de los hechos y de la Reconstrucción de los mismos, con los que la Fiscalía ha probado la responsabilidad del hoy procesado, por lo que ratifica su acusación en contra del mismo por el delito que tipifica y reprime el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial literales “a”, “b” y “d” en calidad de autor conforme lo establece el Art. 42 del Código de Procedimiento Penal. Por su parte la Defensa del procesado en esta Audiencia presentó como prueba a su favor la gráfica constante en el croquis del accidente que consta en la investigación de la OIAT, así como el Testimonio del procesado en las que indica las circunstancias en que ocurrieron el accidente al momento que conducía la motocicleta agregando que no pudo evitar el mismo por cuanto la fallecida salió corriendo en medio de los vehículos; con las pruebas aportadas por la defensa del procesado de las mismas no ha logrado desvirtuar la acusación de la Fiscalía por lo que el suscrito Juzgador considera con los testimonios rendidos en esta Audiencia, se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como responsabilidad del hoy procesado CABRERA RIZZO JAZMANY DUVERLY. Evidenciándose la falta de precauciones y de observar lo señalado en el Art. 271 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito y Seguridad Vial que señala que: “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible…”, El autor Martín Diego, en su obra Compendio Jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. De esta forma, siendo el riesgo el principio rector del cual es el conductor propiciante; y la culpa de aplicación remanente, residual o subsidiaria, por la cual el conductor procesado responde, es necesario considerar lo que en su obra “El riesgo creado, la culpa…” el jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”; y que según la sana critica fue el procesado CABRERA RIZZO JAZMANY DUVERLY quien causó el riesgo, al no acatar las disposiciones establecidas en la Ley y el Reglamento de tránsito.- SÈPTIMO: Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito, Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  la culpabilidad del procesado CABRERA RIZZO JAZMANY DUVERLY con cédula de ciudadanía No. 0918975434, cuyo estado y condición consta de autos, dictando SENTENCIA CONDENATORIA en su contra, al encontrarlo responsable en el grado de autor del delito Tipificado y reprimido en el Art. 127 literales “a”, “b” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 42 del Código de Procedimiento Penal; en aplicación al principio de favorabilidad previsto en el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE (3) TRES AÑOS, SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR SEIS MESES UNA VEZ CUMPLIDA LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA DE (4) CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con el Art. 377 en concordancia con el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, además al pago de (4000) CUATRO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA por indemnización de daños y perjuicios a la víctima. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo que se lleva en  este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a las autoridades de tránsito y Policía a fin de que procedan a su localización y captura y su posterior traslado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley sección varones de la ciudad de Guayaquil; así como  para la recaudación de la multa impuesta. Actué el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-