VISTOS: En merito de la razón actuarial y por encontrarme legalmente encargado del despacho, avoco conocimiento del presente Recurso de Apelación interpuesto por la señora Isia Rossana García Jesús, al auto Inhibitorio dictado por el señor Intendente General de Policía del Guayas, Ab. Julio Cesar Quiñónez, dentro del expediente por Contravención No. 18179-2010.- La  recurrente  expone en sus  fundamentos  de hecho y de derecho de su denuncia por contravención al tenor de lo dispuesto en el art. 604, numeral 48 del Código Penal, indicando que es legítima propietaria de un solar signado con el  No.0016, de la manzana No.3320, de la Cooperativa Guayas y Quil, del sector 91, conocido como Guasmo Sur, calles publica entre Av. A Calderón y C.H.Capac.,  de la parroquia Urbana Ximena, de esta ciudad de Guayaquil, circunscrito dentro de los siguientes linderos: Por el Norte: solar 13 con 7,60 metros; Por el Sur: calle pública, con 7,25 metros; Por el Este: solar 15, con 20,30 metros; y, Por el Oeste: solar 17, con 20,30 metros.-Medidas que hacen una área o superficie total de 149,95 metros cuadrados, predio que se encuentra identificado con el Código Catastral Municipal No.91-3320-016-0-0-0- el cual adquirió por adjudicación  que le hiciera la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, en fecha 12 de julio del 2005, protocolizada ante el señor Notario Suplente Vigésimo Noveno del cantón Guayaquil Ab. Renato Esteves Sañudo, e inscrita en el Registro de la Propiedad de este cantón el 10 de noviembre del 2009, bien inmueble que se encuentra constituido en Patrimonio Familiar, tal como se encuentra justificado dentro de autos con la documentación correspondiente, propiedad y posesión que se ha visto afectada por parte del denunciado William Orrala, quien el 10 de septiembre del 2010, ha llegado a su propiedad y aprovechándose que la conocía y de que además es una mujer sola y con hijos, le ha pedido que le dé posada en un lugar de la casa, hasta adecuarse por el sector, como tenia espacio en su domicilio accedió a darle cabida, como pasaron los días y no demostraba intención de cambiarse de la casa, optó por solicitarle que se vaya de su casa, y hasta la fecha no lo ha hecho, ante este abuso arbitrario se vio en la necesidad de denunciar el hecho ante la Intendencia.- Habiéndose radicado la competencia por el sorteo reglamentario de ley, y habiendo sido escuchado las partes en audiencia pública celebrada en este despacho el 21 de julio del 2011, las 09h10, donde fundamentaron la interposición del Recurso de Apelación, y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  Que el juicio es válido, por cuanto no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna,   ni violación del trámite que pueda anularlo; SEGUNDO.- Que el suscrito Juez Temporal Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, es competente para conocer y resolver  la presente acción de recurso de apelación, por así establecerlo el art. 403 reformado del Código Penal en concordancia con lo establecido en el art. 224 y 225 numeral 8, del Código Orgánico de la Función  Judicial en vigencia; TERCERO.- Los Principios Constitucionales contenidos en el Art. 11, numeral 5, establecen que en materia de derechos y garantías Constitucionales los servidores (as) públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que mas favorezca su efectiva vigencia  y los artículos  75  y   76  de la misma Constitución que habla de los derechos de Protección, señalan que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita y derecho a un debido proceso. Normas constitucionales  que guardan relación con las contenidas en el Capitulo Sexto- Derechos de Libertad, en cuyo artículo 66, numeral 26, reza el derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. Estableciéndose el acceso a la misma con la adopción de políticas públicas entre otras medidas.-CUARTO: Del análisis de  los recaudos procesales, así como de la documentación  debidamente certificada obrante a fojas 55 a 63 de los autos, se acredita la legítima propiedad por parte de la recurrente señora Isia Rossana García Jesús, del bien inmueble  signado con el  No.0016, de la manzana No.3320, de la Cooperativa Guayas y Quil, del sector 91, conocido como Guasmo Sur, de la parroquia Urbana Ximena, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que se encuentra debidamente protocolizada ante el señor Notario Suplente Vigésimo Noveno del cantón Guayaquil Ab. Renato Esteves Sañudo, e inscrita en el Registro de la Propiedad de Guayaquil, acto con el cual se perfecciona la adjudicación municipal que le otorgara a su favor la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, derecho de propiedad que no puede ser soslayado, ni con la recolección de firmas, ni con alegaciones que no han sido debidamente justificadas por parte del denunciado, dentro del expediente que por contravención se ha sustanciado en la Intendencia General de Policía del Guayas, por lo que se evidencia  la  vulneración de los derechos Consagrados en la Carta Magna, por parte del Intendente General de Policía del Guayas, Ab. Julio Cesar Quiñónez Ocampo, entre ellos el de la seguridad jurídica y el debido proceso, siendo por lo tanto su resolución ilegal e inconstitucional al vulnerar flagrantemente los derechos fundamentales de la recurrente, por lo antes expuesto  el suscrito Juez Temporal  Vigésimo  Cuarto de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, acepta el recurso de Apelación interpuesto por la recurrente señora Isia Rossana García Jesús, revocando el auto inhibitorio dictado por el señor Intendente General de Policía del Guayas, Abg. Julio Cesar Quiñónez Ocampo, de fecha 25 de Abril del 2011, a las 11h00, y disponiéndose el inmediato retiro o desalojo del denunciado William Orrala Bohórquez o de toda persona extraña que se encuentre al interior del bien inmueble  signado con el  No.0016, de la manzana No.3320, de la Cooperativa Guayas y Quil, del sector 91, conocido como Guasmo Sur, de la parroquia Urbana Ximena, identificado con el Código Catastral Municipal No.91-3320-016-0-0-0, de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose oficiar  para dicho efecto al señor Jefe del Comando Guayas No.2, de la Policía Nacional de esta ciudad, a fin de que preste las facilidades necesarias,  para el estricto cumplimiento de este mandato.- Intervenga en calidad de Secretaria titular del despacho la Ab. Enhnys Ferruzola Criollo, quien dará cumplimiento a lo que dispone el art. 277 del  Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y  Notifíquese.-