VISTOS: En razón del turno reglamentario de fecha 21 de octubre del 2015, correspondió a esta unidad judicial la sustanciación de la presente causa, signada con el número 03098-2015.- En audiencia pública de fecha 21 de octubre del 2015, a las 14h50, el representante de la Fiscalía Patricio Pineda Maza, resolvió dar iniciado a la etapa de instrucción fiscal en contra de los procesados TUPAC YUPANQUI BONE JOSE ALFREDO y YORDY ADALBERTO VELASQUEZ BRAVO, por del delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el artículo 379, en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la cual tiene como antecedentes: A).- El parte policial de accidente de tránsito No. 09-000001086, suscrito por el señor agente municipal de transito No. 053 Valle Pincay Victor, quien da a conocer un choque lateral perpendicular, estrellamiento con daños materiales, 2 personas con lesiones,  ocurrido el 20 de octubre del 2015 a las 16h20 aproximadamente, en que la motocicleta sin placas, marca tornado, color blanco de la Policía Nacional, servicio Estatal del Guayas, conducido por el señor YORDY ADALBERTO VELASQUEZ BRAVO, con licencia No. 0705317667, tipo A y B del Guayas, que circulaba por la calle Luis Pauta Rodriguez, tercer callejón Sedalana, sentido este-oeste, por el carril derecho y al llegar a la intercepción formada por la avenida Leónidas Plaza impactaron su parte frontal con la parte lateral derecho tercio anterior del auto Chevrolet Spark, color plateado, de placas GSH-3314, servicio particular del Guayas, conducido por el señor TUPAC YUPANQUI BONE JOSE ALFREDO, portador de la licencia de conducir No. 0914891429, tipo B de la CTE, que circulaba por la Avenida Leónidas Plaza, en sentido sur norte, por el carril izquierdo. Por la fuerza del impacto el auto Chevrolet Spark de placas GSH-3314, se desplaza 19 metros aproximadamente estrellándose con el auto de placas GNR-541, de marca Lada Color Blanco, que se encontraba estacionado en la calle Leónidas Plaza sentido sur –norte en el carril izquierdo.-Producto del impacto resultaron con lesiones, el señor YORDY ADALBERTO VELASQUEZ BRAVO, policía nacional, quien fue trasladado por la ambulancia No. 15 del Ministerio de Salud Pública hasta el Hospital de la Policía nacional, posterior se acercó el médico legista de la ATM, la Dra. Rina Burgos, para realizarle la respectiva valoración médica dando un resultado mayor a 91 días de recuperación salvo complicaciones.- La señorita Stefania Heidy Muñoz Gonzales, acompañante del señor policía quien viajaba en la parte posterior de la motocicleta fue trasladada por la ambulancia No. 09 del BCBG, hasta la clínica Sanchez Villalva, posterior se acercó el médico legista de la ATM, la Dra. Rina Burgos para realizarle la respectiva valoración médica dando un resultado de mayor a 91 días.- ...(…)...- B).- El reconocimiento médico legal No.  DML-2015, practicado a la ciudadana Steffania Heidi Muñoz Gonzalez, el cual está suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo, Perito Médico Legista de la ATM, en cuyas conclusiones determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal mayor a 91 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. C).- El reconocimiento médico legal No.  DML-2015, practicado al ciudadano VELASQUEZ BRAVO YORDY ADALBERTO, el cual está suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo, Perito Médico Legista de la ATM, en cuyas conclusiones determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal mayor a 91 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.- Conforme lo estipulado en el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, una vez calificada la flagrancia, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo.-Con fecha 26 de octubre del 2015, la representante de la fiscalía Ab. Monica Rivera Navarro, conforme el numeral 5 del artículo 540 del Código Orgánico Integral penal, realiza el anuncio de la prueba, solicitando la comparecencia para que rindan testimonio: La victima STEFFANIA HEIDI MUÑOZ GONZALEZ; autor del parte policial de accidente de tránsito No. 00-000001086; Dra. Rina Burgos Castillo, perito médico legista de la ATM; Capitán de la CTE, Cristhian Briones Navarrete y Tnte. De la CTE Fernando Moreira Figueroa, peritos de la CTE, autores de los Informes técnicos de avalúo y daños materiales a los vehículos inmersos en el accidente.- Sgto de la CTE, Libio Romero Alcivar, perito de la CTE, autor del Informe Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos.-Pericias y pruebas documentales: El parte policial de accidente de tránsito No. 00-000001086, elaborado por el agente de la ATM Victor Valle Pincay; el informe reconocimiento médico legal, los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales; El informe técnico investigativo y el informe de reconocimiento de lugar de los hechos,   el mismo que es proveído mediante providencia de fecha 26 de octubre del 2015, a las 16h11.- Con fecha 13 de noviembre del 2015, a las 10h30, se instala la audiencia de juicio directo, la misma fue suspendida para el día 19 de noviembre del 2015, ante la ausencia una prueba enunciada por fiscalía,  Perito investigador  de la CTE Libio Romero Alcívar, por lo que conforme lo determina el articulo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dispuso su comparecencia mediante la fuerza pública, para el día 20 de noviembre del 2015, a las 11h00, la misma que fue reinstalada una vez constatada la presencia de la prueba faltante de fiscalía, y siendo el estado de la causa el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juez, es competente para resolver y sustanciar la presente causa, ya que el procesado no goza de fuero alguno.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad alguna que pueda viciar el procedimiento por lo que se lo declara valido, llevándose a cabo el debido proceso garantizado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.-TERCERO: Siendo esta una audiencia pública las partes solicitaron la aplicación de un procedimiento abreviado, tal como lo establece los artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal.-CUARTO:  El Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; La fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA relata el hecho factico, y señala que probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados en el hecho investigado, referente a lo expuesto en el parte policial de accidente de tránsito No. 09-000001086, suscrito por el señor agente municipal de transito No. 053 Valle Pincay Victor .-La defensa del procesado TUPAC YUPANQUI BONE JOSE ALFREDO  en su ALEGATO DE APERTURA hace referencia, que su representado iba por la vía que se encontraba protegida por la señal reglamentaria,  por lo que es inocente de los cargos que se lo acusa.-La defensa del procesado YORDY ADALBERTO VELASQUEZ BRAVO, en su ALEGATO DE APERTURA hace referencia, que su conducta se adecua a una causa de exclusión de la antijuricidad, ya que su actuar fue en cumplimiento de un deber legal, ante el llamado de auxilio de la ciudadana Stefania Muñoz, por lo que va a probar el estado de inocencia de su representado .-SEXTO: PRUEBAS TESTIMONIALES ENUNCIADAS POR LA FISCALIA: VICTOR VALLE PINCAY: Quien juramentado en legal y debida forma luego de manifestar sus generales de ley y acreditado como fue por la fiscalía expuso principalmente ratificarse en el contenido del parte policial de accidentes de tránsito signado con el número 00-000001086, de fecha 20 de octubre del 2015, así como que el procedimiento le fue entregado por el sargento Romero de la OIAT, el cual le explico lo sucedido, que cuando llego simplemente encontró a los vehículos impactados y al señor Tucapc Yupanqui Bone Jose, ya el otro señor con la chica habían sido trasladados a las casas asistenciales respectivas, entrevistándose luego con el señor Tucapc Yupanqui Bone Jose, quien le manifestó haber estado conduciendo por la Av. Leónidas Plaza, primero freno porque vio a unos niños jugando indor, y al avanzar a la intercepción de la calle Luis pauta Rodriguez, vio que la motocicleta del policía con su acompañante lo impactaron, y que no venía con luces de emergencias, siendo la firma y rubrica la que utiliza para sus actos públicos y privados .- FERNANDO MOREIRA FIGUEROA: Quien juramentado en legal y debida forma luego de manifestar sus generales de ley y acreditado como fue por la fiscalía expuso principalmente ratificarse en los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales,  de fechas 23 y 29 de octubre del 2015, practicado a los vehículos inmersos en el accidente de placas GSH3314 y la motocicleta chasis No. 9C2MD3400CR512991, siendo la firma y rubrica la que utiliza para todos sus actos públicos como privados, determinando al primero de los nombrados daños materiales de 4000 dólares, y para el segundo 4500 dólares .-DRA. RINA BURGOS: Quien juramentada en legal y debida forma luego de manifestar sus generales de ley y acreditado como fue por la fiscalía expuso principalmente ratificarse en los informes DML-2015, de fechas 20 de octubre del 2015, en cuyas conclusiones determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal mayor a 91 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, para los ciudadanos VELASQUEZ BRAVO YORDY ADALBERTO y STEFFANIA HEIDI MUÑOZ GONZALEZ, siendo la firma y rubrica la que utiliza para todos sus actos públicos como privados.-LIBIO ROMERO ALCIVAR: Quien juramentado en legal y debida forma luego de manifestar sus generales de ley y acreditado como fue por la fiscalía expuso principalmente ratificarse en el informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, y que la firma y rubrica es la que utiliza para todos sus actos públicos como privados, detallando la dinámica del accidente, la  INFRACCIÓN ACCESORIA que el participante (1) (VELASQUEZ BRAVO YORDY ADALBERTO) no exige el uso del casco de seguridad a su acompañante, conduce el móvil (1) (moto) sin portar su licencia de conducir vehículos a motor, conduce el móvil (1) sin la placa de identificación vehicular, sin que se encuentre registrado ante los GADs correspondientes o la ANT, y como CAUSAS CONCURRENTES: Que el participante (1) VELASQUEZ BRAVO YORDY ADALBERTO, conduce el móvil (1) (moto) a una velocidad estimada en superior a la 50 kilómetros por hora, velocidad máxima permitida en área urbana, con los neumáticos en mal estado (banda de rodaduras lisa) y el participante (2) TUPAC YUPANQUI BONE JOSE ALFREDO, conduce el móvil (2) (vehículo) a una velocidad estimada en superior a los 50 kilómetros por hora, velocidad máxima permitida en área urbana, y COMO CAUSA BASAL, establece que el participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria PARE, impactando (produciéndose el accidente).-PRUEBAS PERICIALES Y DOCUMENTALES ENUNCIADAS POR LA FISCALIA: El parte policial de accidente de tránsito No. 00-000001086, elaborado por el agente de la ATM Victor Valle Pincay, de fecha 20 de octubre del 2015; Los informes reconocimiento médico legal, suscritos por la Dra. Riba Burgos, de fecha 20 de octubre del 2015, practicados a la víctima Steffania Heidi Muñoz Gonzalez, y Velásquez Bravo Yordy Adalberto; Los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales, suscritos por los señores Capitán de la CTE, Cristhian Briones Navarrete y Tnte. De la CTE Fernando Moreira Figueroa, peritos de la CTE, de fechas 23 y 29 de octubre del 2015; El informe técnico investigativo y el informe de reconocimiento de lugar de los hechos suscrito por el señor Libio Romero Alcívar, agente investigador de la OIAT.-PRUEBAS TESTIMONIALES ENUNCIADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO TUPAC YUPANQUI BONE JOSE ALFREDO.- La defensa solicita se recepte el testimonio de su representado TUPAC YUPANQUI BONE JOSE ALFREDO, el cual expone que salí del suburbio donde se encuentra ubicada mi casa, con dirección al centro a comprar material, iba por la calle Leónidas Plaza,  antes de llegar al callejón 3 y Sedalana donde estaban unos niños jugando pelota detuve la marcha, pero delante  mío habían unos carros, a lo que salí en primera y segunda, vi un carro que iba a cruzar pero se detuvo, a lo que la moto viene sin sirena me impacto, ya por lo nervioso no pude ver que había un vehículo Lada parqueado ahí,  vi a los señores que cayeron, y como no podía abrir la puerta, no podía salir, a un señor le pedí que me ayude, pidió ayuda, llamen al 911, porque yo tenía el brazo golpeado, y como vi que se estaba incendiando la gente me empujo el carro porque ya estaban las llamas ahí,  pero ahí sacaron extinguidores apagaron todo eso, de ahí me  quede mal herido, llegando los señores policías, y  ambulancia, que tiene licencia ya hace cinco años, siendo habitual que tome esa calle Leónidas Garcia, porque es poco transitada, sintiendo solo el impacto, de igual forma que ha llegado a un acuerdo con la asegurada para arreglar el carro.-PRUEBAS TESTIMONIALES ENUNCIADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO YORDY ADALBERTO VELASQUEZ BRAVO: TESTIMONIO DE STEFANIA HAIDI MUÑOZ, OBJETADO POR FISCALIA.-por cuanto se encontraba presente en la sala de audiencias, mientras se desarrolla de la misma.-TESTIMONIO DE ROLANDO ANDRES CEDILLO ZAPATIN, OBJETADO POR LA FISCALIA.-por cuanto se encontraba en la sala de audiencias, durante el desarrollo de la misma.-TESTIMONIO DEL PROCESADO YORDY ADALBERTO VELASQUEZ BRAVO, quien entre otras cosas en lo principal expuso: Que eran aproximadamente  las 14h00, me encontraba trabajando, en este caso por medio del ecu 911 me reportan que acaba de suceder un robo en la dirección señalada,  entonces al llegar al lugar tome contacto con la señorita Estefanía Muñoz,  la misma que inicio que había sufrido un robo de su motocicleta, al mismo instante llegaron las otras motocicletas que estaban al mando mío, como jefe del grupo motorizado, la momento yo les indiqué que realicen un operativo móvil por todo el sector,  así mismo la señora me supo manifestar que las personas que habían cometido el robo eran dos personas en motocicleta, así mismo como la señora tenía conocimiento de las personas que le habían robado le pedí que me colabore realizando un operativo móvil, en este caso al momento la señora al mirar la parte de atrás observa dos motocicletas, la mismas que me supo manifestar que eran las que le habían cometido el robo, me doy la vuelta en ese instante empiezo la persecución, le dije que se detengan e hizo caso omiso a lo que le indiqué, la motocicleta comenzó a circunvalar por varios lugares, en este caso como había llegado a un lugar donde yo no conocía,  le indiqué a la central, al ecu 991 donde estaba, porque todas las motocicletas me estaban buscando a mí, reporte que estaba en las calles Luis Pauta y 13 Ava, porque ese lugar no me compete a mí, era de otro circuito, me estaciono le indico lo sucedido al ecu 911, a la siguiente calle paro pito y paso a la siguiente cuadra paro pito y paso de ahí perdí el conocimiento, solo vi el impacto del Chevrolet Spark,  como tres días volví a reaccionar.-TESTIMONIO JEFFERSON DAVID VEGA GUZMÁN, quien juramentado en legal y debida forma luego de exponer sus generales de ley, expuso en lo principal: Que el día que se sucedido el accidente estaba de patrullaje normal por mi circuito cristo del consuelo, donde ocurrió el accidente, escuche que estaban en persecución de una moto de color azul que iban con dos ocupantes,  escuche que reportaba desesperado mi compañero, y todas las frecuencia se escuchó el mensaje de mi compañero y el del centralista que mandaba a los diferentes puntos que se encontraba el compañero, el reportó que se encontraba en zona cobra, como es mi sector el cristo del consuelo donde saben parar los de la moto azul, que ya los tengo ubicado, me dirigí directo a la zona cobra, y a lo que me estoy dirigiendo, escucho a unas tres cuadras al llegar a la zona cobra una explosión, y a lo que estoy pasando veo humo, pensé que se habían accidentado los delincuentes, viendo que un policía estaba tirado en la acera y una señora también estaba tirada en la acera, fui a dar los primeros auxilio, tratamos de apagar el incendio, vino rápido la ambulancia, e inmediatamente con un grupo de motorizados a allanar una casa de la zona cobra, mi compañero tiene los reportes en la radio, porque él se reportó.-PRUEBAS PERICIALES Y DOCUMENTALES ENUNCIADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO TUPAC YUPANQUI BONE JOSE ALFREDO: no presento prueba pericial o documental.-PRUEBAS PERICIALES Y DOCUMENTALES ENUNCIADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO YORDY ADALBERTO VELASQUEZ BRAVO: fue objetada por la fiscalía, por ser copias simples.- La licencia de conducir; partes policiales informativos de relación de los hechos, certificación del ecu911, en relación de no existir cámaras.-En el ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señor juez en esta audiencia se ha escuchado al señor Victor Valle Pincay, quien realiza el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000001086, en que se señala el choque lateral perpendicular y estrellamiento, acaecido el 20 de octubre del 2015, a las 16h20,   en las calles Leónidas Plaza y calle Luis Pauta Rodriguez, en que de manera puntual se establece la presencia de dos vehículos, una motocicleta sin palcas y un vehículo de placas GSH3314, que eran conducidos por Yordy Adalberto Velásquez Bravo y Tupac Yupanqui Bone Jose Alfredo respectivamente, establecido esto consta la materialidad de la infracción,  toda vez que dentro del texto obra que existe una señal de disco pare, la cual según se manifiesta fue irrespetada, obra el testimonio de la Dra. Riba Burgos Castillo, quien manifestó ratificar el informe emitidos por ella, en relación que el señor Velázquez Bravo Yordi Adalberto, tenía una incapacidad para el trabajo al momento que hizo el ocultamiento más de 91 días, lo mismo con Stefania Heidi Muñoz, quien se encontraba como pasajera de la motocicleta que conducía el señor Velázquez Bravo Yordi Adalberto, dando una incapacidad física para el trabajo superior a 91 días, de igual forma ha rendido testimonio el señor Psicólogo Fernando Moreira, ratificando los daños materiales sufridos en relación a la motocicleta que establece un perjuicio de 4500 dólares, por cuando la misma se destruyó totalmente y en relación al vehículo GSH-3314, conducido por el señor Tupac Yupanqui Bone Jose Alfredo, tiene una valoración en daños materiales de 4.000 dólares. Obra el testimonio rendido por el señor agente investigador Romero Alcívar Libio, que de manera muy puntual ubicado en el tiempo, tanto así que obra el reconocimiento del lugar de los hechos se establece que hay una señal pare en la calle Luis Pauta Rodriguez (3 callejón sedalana con dirección oeste), y en las circunstancias concurrente y la circunstancias causa basal, en que se señala que hubo un irrespeto a esta señal pare, por parte de quien conducía el móvil 1, que corresponde a esta motocicleta en su momento sin placas conducida por Velázquez Bravo Yordi Adalberto, y que también el móvil 2, el vehículo de placas GSH3314, conducido por el señor Tupac Yupanqui Bone Jose Alfredo, también había estado en exceso de velocidad, al respecto la fiscalía hace los siguientes señalamientos, el artículo 270 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Transito y Seguridad Vial, de manera puntual establece cuales son las obligaciones de los conductores, en la responsabilidad, que todos los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales,  en este caso puntual del Velázquez Bravo Yordi Adalberto, se observa que se irrespetó el disco PARE, tanto es así que en el testimonio rendido ante su autoridad manifiesta que ni siquiera lo pudo ver al momento de darse el mismo, por lo que habría incumplido lo que señala el artículo 214 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Transito y Seguridad Vial, al referirse de la circulación del capítulo noveno,  de la circulación de vehículos de emergencias artículo 219, que habla de cuáles son las observaciones ante la aproximación de un vehículo de emergencias, señala que todo conductor que transite o con ocasión del cumplimiento de sus funciones específicas, debe de hacer uso de sus señales auditivas o audiovisuales, de manera puntual señala, cuando un vehículo de emergencia se aproxime a un cruce con luz roja u otra señal de detención, deberá reducir la velocidad y cruzar solamente cuando los demás vehículos le hayan cedido el paso y no exista peligro de accidente. En virtud de aquello es evidente,  no existió el debido cuidado por parte del señor Velázquez Bravo Yordi Adalberto, por cuando manifiesta que ni siquiera vio el disco pare, y que él se si detuvo, pero para dar una señal de alerta por la radio, sin percatarse del entorno, como estaba obligado según el reglamento de la ley de tránsito, en virtud de aquello esta fiscalía ratifica la acusación presentada en contra del procesado YORDY ADALBERTO VELASQUEZ BRAVO, al amparo de lo que señala el artículo  379, en concordancia con el numeral 4 del artículo 152  todos del Código Orgánico Integral Penal, requiriéndole la multa del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la reparación integral como se señala por parte de los procesados ya han llegado a un acuerdo con la aseguradora para la reparación de los vehículos, ésta fiscalía no tiene más que reclamar; En relación al señor TUPAC YUPANQUI BONE JOSE ALFREDO, conforme lo mismo señala la ley de tránsito, en función de la seguridad que deben de tener los conductores, aun cuando este ciudadano señala que bajó la velocidad, el respecto según a su criterio la velocidad para su conducción, según el informe como causa basal concurrente, infracción accesoria, se señala que no se había respetado la velocidad límite para el sector que se encuentra, y por el tipo de accidente que se dio, los impactos sufridos, esta fiscalía establece que no se dio el debido cuidado en la conducción respecto a la velocidad limite dentro del circuito urbano, por lo cual la fiscalía ratifica la acusación presentada en contra del procesado  TUPAC YUPANQUI BONE JOSE ALFREDO, en lo que corresponde al artículo  379, en concordancia con el numeral 4 del artículo 152  todos del Código Orgánico Integral Penal, todo esto en calidad de autores, conforme el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal.-ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO TUPAC YUPANQUI BONE JOSE ALFREDO: señor juez en esta audiencia el perito evaluador ha manifestado que por un exceso de velocidad, pero no menciona el rango, el mismo informe se establece que el señor participante 1 no respeto la señal de tránsito, en lo que es la causa concurrente son estimaciones, y el juzgador no las puede considerar, tiene que ser netamente objetivo, no se puede considerar como prueba, en todo caso las partes ya hemos llegado a un acuerdo, en donde el señor policía se obliga a cubrir los daños materiales y también la compañía de seguros que se ha comprometido a arreglar el vehículo, con estas aseveraciones hemos demostrado que mi defendido no tiene nada que ver con el accidente, por lo que solicitó que se declare el estado de inocencia.-ALEGATO FINAL  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO YORDY ADALBERTO VELASQUEZ BRAVO: Señor juez, el presente acontecimiento, no se encuentra debidamente justificado que se haya cometido la infracción por un irrespeto o imprudencia de mi defendido YORDY ADALBERTO VELASQUEZ BRAVO , el cómo policía tiene el deber de prestar el auxilio suficiente necesario, ágil y rápido a la persona que sufre un delito, si sufrimos un delito tienen que actuar de manera inmediata, le dijo a la víctima que se suba, es así que se emprendió persecución a los autores del hecho, por lo tanto el señor YORDY ADALBERTO VELASQUEZ BRAVO, su trabajo lo exime de la responsabilidad penal, en este caso de tránsito , y me remito a lo que determina el articulo 30 inciso segundo del Código Orgánico Integral penal, que expresamente señala, causas de exclusión de la antijuricidad, no existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa. Tampoco existe infracción penal cuando se actúa en cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, cuál era el deber de él, prestar el auxilio inmediato, y así lo hizo, por lo tanto no se ha probado la responsabilidad de mi representado, por lo que solicito se declare el estado de inocencia, y levante la medida cautelar que pesa en su contra.- SEPTIMO: BASE LEGAL Y DOCTRINARIA: Que según el reglamento para la aplicación de la materia significa: CAUSAS CONCURRENTES O COADYUVANTES.- Son aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización; en lo referente a la  “CAUSA BASAL” según el reglamento para la aplicación de la Ley de Transito: Implica el origen del accidente, en suma, es la causa del porqué se originó el accidente. CAUSA BASAL O EFICIENTE.-Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. Consta en dicho informe fotografías y croquis del sitio del lugar del accidente, así como las versiones de los sujetos involucrados, evidenciándose el trabajo realizado por el investigador, con el fin, de que el juzgador, en su momento analice y valore esta prueba de acuerdo a las reglas de la sana crítica. Que los testimonios y pericias, estas, las pruebas practicadas y producidas en la etapa de juicio. Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Este accidente de Tránsito se lo podría catalogar según la inter-relación vehículo-persona, como lo dice en su obra el tratadista Helidoro Fierro Mendez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 55 y 55 vta.; y que también generaliza los “Factores del Riego en un accidente de Tránsito, el cual se produce por Exceso de velocidad y entre otras clasificaciones del riesgo al accidente los encasilla en: a) Que influyen en la exposición del riesgo. b) Que influyen en la posibilidad de que se produzcan choques. C) Que influyen en la gravedad del Choque y d) Que influyen en el resultado de los traumatismos después del choque; todos estos factores apuntan al, exceso de velocidad, al cansancio, visibilidad reducida; en las que se determinan las causas imputables a los conductores; esto, la desatención e inobservancia de la Ley y reglamento etc. pg. 43 a 47.-OCTAVO: El CAPITULO II DE LOS CONDUCTORES: DEL REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL en su Art. 270. Determina: En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271 ibídem: Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible.- El Art. 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial,  determina en su inc. 3ero.-Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías; Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como prueba para considerar con indudable certeza en la audiencia de juzgamiento. NOVENO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR: En razón al procesado TUPAC YUPANQUI BONE JOSE ALFREDO, a quien la fiscalía lo ha acusado de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 379 en armonía con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor,  corresponde en base a la prueba determinar la materialidad y responsabilidad del procesado en el hecho investigado, debiendo la prueba y los elementos de prueba  tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, así manda el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la materialidad de la infracción está probada conforme el testimonio de la Dra. Rina Burgos castillo, Perito Legista de la ATM, y que cuyos informes periciales fueron introducidos como prueba por la fiscalía, en cuyas conclusiones determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal mayor a 91 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, para los ciudadanos VELASQUEZ BRAVO YORDY ADALBERTO y STEFFANIA HEIDI MUÑOZ GONZALEZ, ahora bien para determinar la responsabilidad en ese hecho, se ha introducido como prueba el testimonio del agente aprehensor, el cual relata los hechos y en lo principal que el procedimiento le es entregado por la OIAT, interviniendo después del accidente, por lo que nos corresponde analizar el Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el señor Sgtos. de Policía Libio Romero Alcívar, quien ha rendido su testimonio y en donde detalla como INFRACCIÓN ACCESORIA que el participante (1) (VELASQUEZ BRAVO YORDY ADALBERTO) no exige el uso del casco de seguridad a su acompañante, conduce el móvil (1) (moto) sin portar su licencia de conducir vehículos a motor, conduce el móvil (1) sin la placa de identificación vehicular, sin que se encuentre registrado ante los GADs correspondientes o la ANT, y como CAUSAS CONCURRENTES: Que el participante (1) VELASQUEZ BRAVO YORDY ADALBERTO, conduce el móvil (1) (moto) a una velocidad estimada en superior a la 50 kilómetros por hora, velocidad máxima permitida en área urbana, con los neumáticos en mal estado (banda de rodaduras lisa) y el participante (2) TUPAC YUPANQUI BONE JOSE ALFREDO, conduce el móvil (2) (vehículo) a una velocidad estimada en superior a los 50 kilómetros por hora, velocidad máxima permitida en área urbana, y COMO CAUSA BASAL, establece que el participante (1) ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria PARE, impactando (produciéndose el accidente),  es decir el único elemento concurrente que lo vincula al participante (2) TUPAC YUPANQUI BONE JOSE ALFREDO, es un exceso de velocidad, lo que no puede colegirse como cierto o tomárselo como prueba, ya que no se basa en elementos técnicos, no se colige que el mismo haya ido a una velocidad superior a la permitida en el área urbana, lo que denota subjetividad por parte del agente investigador, quien sin tener los elementos técnicos relata que el participante dos conducía el móvil 2 a una velocidad estimada en superior a los 50km permitidos en el área urbana, más aun cuando el participante 2, bajo el riesgo permitido, la señal reglamentaria le daba como preferencia la vía donde el circulaba,  quien bajo el principio de confianza transita por la Avenida Leónidas Plaza, sentido Sur-Norte, la misma que se encontraba protegida por el disco PARE, por cuanto la conducta del procesado estuvo apegada conforme el artículo 183 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  y articulo  203 del Reglamento de su reglamento.-DECIMO: En razón al procesado YORDY ADALBERTO VELASQUEZ BRAVO, a quien de igual forma la fiscalía lo ha acusado de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el artículo 379 en armonía con el artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, para lo cual la fiscalía ha introducido como prueba a fin de determinar la materialidad de la infracción el reconocimiento médico legal No.  DML-2015, practicado a la ciudadana Steffania Heidi Muñoz Gonzalez, el cual está suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo, Perito Médico Legista de la ATM, en cuyas conclusiones determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal mayor a 91 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse, y cuyo testimonio fue receptado en la audiencia de juzgamiento, de igual forma los informes técnico pericial de avalúo de daños materiales de los vehículos inmersos en el accidente de placas GSH3314 y la motocicleta chasis No. 9C2MD3400CR512991,  los cuales están suscritos por los señores Ing. Christian Briones Navarrete, capitán de la CTE, y Psc. Fernando Moreira Figueroa, teniente de la CTE, ambos oficiales peritos, determinando al primero de los nombrados daños materiales de 4000 dólares, y para el segundo 4500 dólares, ahora bien esta acción típica,  debe ser antijurídica, por lo que toca analizar si existe o no una causa de justificación como ha hecho referencia la defensa en su alegato final, el artículo 29 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Antijuridicidad.- “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”. Es decir la normativa es clara en determinar que para que exista la antijuricidad, debe de amenazar o lesionar, sin causa justa un bien jurídico protegido, en referencia a lo relatado, el artículo 30 Ibidem, establece: “Causas de exclusión de la antijuridicidad.- No existe infracción penal cuando la conducta típica se encuentra justificada por estado de necesidad o legítima defensa. Tampoco existe infracción penal cuando se actúa en cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal” fundamento que se da por el procesado YORDY ADALBERTO VELASQUEZ BRAVO, quien al rendir su testimonio, este manifiesta que acudió al auxilio de la víctima Stefania Heidi Muñoz Gonzales, por cuando dos sujetos se le habían sustraído su motocicleta, pidiendo auxilio al ECU-911, lo que fue corroborado por el testimonio rendido por el teniente de policía Jefferson . quien es uno de los que también acudió al lugar según reporte del ECU-911, y que estaban en persecución de los dos supuestos autores del hecho, sin embargo la víctima Stefania Heidi Muñoz Gonzales, no rindió testimonio  en la audiencia de fecha 20 de noviembre del 2015, a las 11h00, cuando la defensa lo solicitó, por objeción de la fiscalía al haber permanecido en la sala de audiencias, este testimonio fue también enunciado por la fiscalía, sin embargo lo obvio en la primera audiencia llevada a cabo con fecha el 13 de noviembre del 2015, a las 10h30, en donde la fiscalía recabo su prueba testimonial, lo que pudo haber servido de base para el esclarecimiento de los hechos, ya que la misma compareció con escrito de fecha 10 de noviembre del 2015,corroborando con los dos testimonios antes detallados, sin embargo no alcanzo el valor de prueba, ahora bien según el artículo 498 del código Orgánico Integral Penal, los medios de pruebas son el documento, el testimonio y la pericia, y que si bien existen medios probatorios por parte de la fiscalía que se han introducido en esta audiencia llevan a este juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, en donde el procesado no respeta la señala reglamentaria del disco PARE, lo que ocasiona el accidente, sin embargo también es cierto que el testimonio es parte de los medios probatorios, lo que lo ubicaría al procesado YORDY ADALBERTO VELASQUEZ BRAVO, en una causa de exclusión de la antijuricidad según el artículo 30 del Código Orgánico Integral Penal, siendo concordante la prueba testimonial enunciada por la defensa y que fue evacuada en la audiencia de juzgamiento, quien mediante un deber legal de auxiliar a la víctima, se pasa la señal reglamentaria, lo que esta enlazado con el artículo 183 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, siendo una circunstancia especial que lo justifica, por las consideraciones expuestas, el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado TUPAC YUPANQUI BONE JOSE ALFREDO, en razón a los fundamentos detallados en el considerando NOVENO y del procesado YORDY ADALBERTO VELASQUEZ BRAVO en razón a los fundamentos expuesto en el considerando DECIMO de la presente sentencia.-Se revocan las medidas cautelares de carácter real y personal que se hubieren dictado en la presente causa.- Se ordena el desglose de los documentos solicitados, debiendo el actuario del despacho dejar copia en el expediente.-Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Intervenga la Ab. Jose rosales Arciniegas, actuario del despacho.- Notifíquese.-