VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No. 5482396 que ha presentado Walter Narciso Arana Espinoza que fue emitida el  19 de Junio del 2012 a las 16h10, en   la Av. Quito y Luis Urdaneta, la misma que la confecciono el agente de tránsito   de Código No. 4048 Oscar Villarreal Sánchez, por contravenir la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia Oral de Contravención, el estado actual  del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de  Walter Narciso Arana Espinoza conductor del vehículo de placas GRE-0538 con cedula de ciudadanía No.0907217178, quien expuso la forma y circunstancias en que ocurrieron los hechos, indicando además que si esta autorizado para prestar este tipo de servicio.-  TERCERO: Consta del expediente la documentación otorgada por el Ingeniero Mauricio Peña Romero, Director Ejecutivo de la C.T.E. en la que se observa que el vehículo de placas GRE-0538 alineada a la Compañía LINAFER S.A. posee permiso de operaciones para laborar como taxi ejecutivo, hasta el 31 de Diciembre del 2012.- CUARTO: Se acusa la rebeldía del Agente de transito Oscar Villarreal Sánchez, quien no a comparecido a rendir testimonio.-  Por lo anteriormente expuesto, esta Autoridad Abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia absolutoria a favor del conductor Walter Narciso Arana Espinoza con cedula de ciudadanía No.0907217178 sin multa ni reducción de pu8ntos a su licencia de conducir, por haberse desvirtuado en derecho que haya encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tipificada en el articulo 145 literal F) de la ley de Tránsito vigente que menciona la citación No. 5482396; en consecuencia, se ordena la devolución del vehículo de placas GRE-0538 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado  en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- El actuario encargado del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el articulo 178 inciso segundo de la Ley antes invocada, Así mismo, de cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura.-. Cúmplase y Notifíquese.-