VISTOS: ANTECEDENTES:- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Defensora Pública, Ab. Jenny Mera Ortiz representando a CAICEDO FRANCO MILTON STEVEN, COELLO QUINTANA BAYRON DARIO Y VALDIVIEZO CEVALLOS JOHNNY MICHAEL; y el agente aprehensor Cbop. De Policía Bolaños Macías Walter.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Bolaños Macías Walter y Policía Moreira Joel, en el cual se narra los hechos suscitados el día 10 de Mayo del 2015 a las 03h00.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: CAICEDO FRANCO MILTON STEVEN, Ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil Soltero, con cedula de ciudadanía No.-0956153183, domiciliado en el Recreo 3ra etapa Mz. 307 Villa 22 de Duran ; COELLO QUINTANA BAYRON DARIO, Ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil Soltero, con cedula de ciudadanía No.-0929586782, domiciliado en el Recreo 4ta etapa Mz. M Villa E de Duran; VALDIVIEZO CEVALLOS JOHNNY MICHAEL, Ecuatoriano, de 22 años de edad, de estado civil Soltero, con cedula de ciudadanía No.-0919358135, domiciliado en el Recreo 2da etapa Mz. 222 Villa 16 de Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, el que dispone: Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Caicedo Franco Milton Steven, Coello Quintana Bayron Darío y Valdiviezo Cevallos Johnny Michael, el día 10 de Mayo del 2015 a las 03h00, realizada por el Cbop. De Policía Bolaños Macías Walter y Policía Moreira Joel, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05S02-168, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal; la relación precisa y circunstanciada de la contravención, consta detallada en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como RECREO 3 en el vehículo KIA-1009, mientras nos encontrábamos en circulación normal y se acerco el guardia del parqueadero de la Mz. 323 del Sr. Nicolás Ullon Arias quien nos indico que se encontraban tres sujetos deambulando en actitud sospechosa alrededor de los vehículos que se encontraban en el lugar, por tal motivo se les realizo un registro y solicitándoles que se retiraran del sitio por varias ocasiones haciendo caso omiso a nuestra petición, manifestándonos que no teníamos ningún derecho en retirarlos del lugar y comenzando a decirnos palabras soeces presentando una actitud agresiva por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión de los siguientes ciudadanos CAICEDO FRANCO MILTON STEVEN, con CI-0956153183 de 20 años de edad; COELLO QUINTANA BAYRON DARIO con CI.0929586782 de 22 años de edad y VALDIVIEZO CEVALLOS JOHNNY MICHAEL, con CI.0919358135 de 22 años de edad, no sin antes darle a conocer sus Derechos constitucionales estipulados en el Art 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior trasladarnos hasta el DMG para obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno, sello del sistema SIIPNE para posterior ser trasladado hasta la sala de esperas del UVD para la respectiva audiencia en donde queda ingresado tal y como lo indica el certificado médico….”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias:  a) El testimonio del Cbop. De Policía Bolaños Macías Walter, el mismo que supo manifestar que: “…Señor Juez el día de hoy en la madrugada nos encontrábamos circulando por el sector mencionado en el parte y se nos acerco el guardia y nos manifestó que tres sujetos estaban en manera sospechosa en el sitio por varias ocasiones, le pedimos que se alejen del sector pero ellos no hicieron caso y nos dijeron que ellos no se iban a ir, el de camiseta roja nos chapas hijos de puta, nos dijo que el tenia derechos y que ningún chapa hijo de puta lo iba a mover de ahí…”; b) Se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien actuó en representación del contraventor, manifestando: “…Señor juez la vía publica es libre ellos me han manifestado que son por el sector, y que salieron a comprar unas bebidas; el señor policía no dice claramente que es lo que han dicho no se ha demostrado que le hayan faltado el respeto al policía por o que no se configura en ningún tipo penal, por lo que solicito se declare sus estado de inocencia …”; c) Se receptó el testimonio de Caicedo Franco Milton Steven, quien manifestó: “…Señor juez lo que pasa es que a mis dos amigos los tenían en el parqueadero revisándolos por lo que yo me acerque y les dije que les pasa, ellos también me revisaron y me empujaron, yo no los insulte y si lo hice pues porque estaba mareado y pido disculpas, lo que si les dije es que también tenía mis derechos…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES, en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 establece que: “…2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones...”.- De las probanzas actuadas tenemos el testimonio del agente aprehensor Cbop. De Policía Bolaños Macías Walter quien en su versión expresó que mientras se encontraba de patrullaje normal normal por aviso de un guardia del sector se les informo sobre la presencia de tres ciudadanos quienes se encontraban en actitud sospechosa, por lo que procedió a solicitarles que se retiraran, haciendo caso omiso a las peticiones, por lo que procedió registrarlos y uno de ellos los procedió a insultar por lo que se realizó la aprehensión de los contraventores, versión que fue concordante con el contenido del parte.- En relación al procesado, CAICEDO FRANCO MILTON STEVEN, según su propio testimonio, el que resulta acorde a lo manifestado por el agente aprehensor, se encuentra comprobada su culpabilidad en esta contravención, pues fue quien profirió las frases insultantes al agente policial, que se encontraba en ejercicio de sus funciones; respecto de los otros procesados, COELLO QUINTANA BAYRON DARIO y VALDIVIEZO CEVALLOS JOHNNY MICHAEL, estos fueron únicamente registrados por parte del agente policial, por habérseles encontrado en actitud sospechosa, sin que se haya comprobado, que hayan cometido infracción alguna;  por ende, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CAICEDO FRANCO MILTON STEVEN, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone una pena de SESENTA (60) HORAS DE LABOR COMUNITARIA, las que  deberá cumplir en la presente Unidad Judicial del Cantón Duran; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- En cuanto a COELLO QUINTANA BAYRON DARIO y VALDIVIEZO CEVALLOS JOHNNY MICHAEL se les ratifica el estado de INOCENCIA.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, actuaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 