SALA PENAL Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
PROCEDIMIENTO EXPEDITO

Identificación del Proceso:

Proceso No:    07100-2015-00019-22-11-2016
Lugar y Fecha de realización:    Machala,   22 de Noviembre  del   2016
Hora: 11H15   Luego de   transcurrido el tiempo legal de espera de diez minutos. 
Presunta Infracción:    CONTRAVENCIÓN DE CUARTA CLASE                       
 Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JORGE SALINAS PACHECO (ponente) en reemplazo de la Dra. Silvia Zambrano Noles; DRA. MARIA MEDINA CHALAN  y  DRA. MERCY PAZOS CAMPAIN en reemplazo del Dr. Oswaldo Piedra Aguirre.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Otra: (Especifique cual): AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO-FUERO DE CORTE


Partes Procesales:
ACCIONADO:           RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA (presente)
DEFENSA DEL ACCIONAOD: DR WILSON MERINO Y DR. FRANCISCO SANDOVAL
OFENDIDO: DRUMAN FERNANDO CASTILLO GALLO
DEFENSOR OFENDIDO: DRA. ANA MARIA JARAMILLO 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

SOBRE VICIOS DE PROCEDIMIENTO  LAS PARTES INDICAN LO SIGUIENTE:

OFENDIDO: indica que No existen vicios de procedimiento
ACCIONADO: Indica que en cuanto a la competencia del Tribunal es un vicio que atenta a la integración de este caso, el art. 641 del COIP establece que: “….”, hago énfasis, “ante la o el juzgador competente”,  el denunciado se encuentra aquí por haberse justamente propuesto en su contra denuncia de contravención de policía de cuarta clase, el art. 76 núm. 3 de la Constitución de la República  del Ecuador establece que:”…”,  el literal k del núm. 7 del Art. 76 de la Constitución indica: “…”, la competencia para conocer y jugar las cuestiones penales y de transito nacen de la Constitución y la ley así lo establecen el art. 82 de la Constitución y art. 25 del COFJ sobre el principio de seguridad jurídica.  Entonces quién es el juez competente para conocer una contravención,  no sé de dónde se han inventado que el señor Ronald Farfán tenga que ser juzgado por un alto tribunal, por una cuestión que supuestamente tiene fuero, hay el oficio 1088-SP-CNJ-2016, de fecha 8 de septiembre del 2016 suscrito por Carlos Ramírez Presidente de la Corte Nacional, dirigido a la Dra. Jenny Córdova Presidenta de la Corte Provincial de Justicia, al cual adjunta el oficio 727-2016-CNJ-DAJP-NT, de fecha 17 de agosto del 2016 donde ya responde a esta pregunta, el fuero de Corte Provincial es funcional no es personal, desde el art. 166  al 169 del COFJ, se hace una diferenciación entre fuero de corte Provincial y Fuero de Corte Nacional, el art. 208.2 del COFJ establece:”….”,  el art. 60 del COTAD, establece las funciones de los Alcaldes  de los Gobiernos Descentralizados Cantonales, es solo el delito cometido en el ejercicio de sus funciones el que se encuentra en el fuero de Corte Provincial, aquí no está  como una  función del alcalde discutir con una persona y responder las injurias que sufrió en una reunión, esta de él ejercer la representación de un gobierno descentralizado.  El Art.208.2 del COFJ establece como función de la Sala conocer toda causa penal y de tránsito que se promueva contra las personas que se sometan al fuero de Corte Provincial,  entre las que si consta el Alcalde pero en la infracción cometida en el ejercicio de sus funciones.  Pido que se aplique el mismo procedimiento dado en otro caso contra el  Prefecto de El Oro, vamos suponer que existiera fuero quien es el competente para conocer y juzgar una contravención en el caso de fuero provincial  es el que indica el oficio 727-2016-CNJ-DAJP-NT, que indica:”….”,  es decir que se debió sortear un juez unipersonal para este procedimiento y no pluripersonal, porque de otra forma se estaría violando el debido proceso.  No puede ser que se juzgue a un ciudadano sin arreglo al debido proceso, sin arreglo a los tratados internacionales que solo un juez competente podría juzgar al ciudadano Ronald Farfán Becerra como un ciudadano común y corriente porque la supuesta  contravención habría sido  cometida no en ejercicio de sus atribuciones.  Por lo expuesto solicito que se dignen declarar nulo todo lo actuado por haber sido conocido por un Tribunal incompetente, porque la forma como se está juzgando este caso no es el correcto. Hago la entrega de la documentación que he dado lectura y enunciado,  porque se estaría rompiendo toda la normativa vigente en el país y el art. 5 del COIP.  

Se corre traslado con lo enunciado a la Defensa del ofendido quien indica:
De la argumentación esgrimida por el Dr. Wilson Merino aparentemente esta sala no tendría competencia a partir del supuestos de que los actos que fueron denunciados y que nuestro pretensión es que sean juzgados, en la argumentación de la defensa del Alcalde estos actos fueron hechos a título personal aparentemente, pero de la denuncia y el expediente se puede evidenciar que los hechos se suscitaron entre las circunstancias en que el ahora denunciado ejercía su facultad y cargo de Alcalde del Cantón Huaquillas, tal es así que el hecho se dio en el auditorio con la presencia de los Concejales, directores departamentales y todo el personal de dicho Gobierno Municipal de Huaquillas, este hecho se dio en ejercicio de su cargo fue por circunstancias que recibido a una comisión de un asentamiento de vivienda denominado el Pescador, por ello considero que la competencia no cabe nulidad ni  excepción en el proceso. El proceso es totalmente válido principalmente en el ámbito de su competencia. 

DEFENSA DEL ACCIONADO:
El lugar donde se hado  la discusión no constituye una circunstancias que haga que la comisión de la contravención haya sido en uso de sus atribuciones,  el que una persona ejerza la función de alcalde no le da la facultad de tener fuero funcional,  no se ha dicho sobre el supuesto de que se considerase fuero no es un tribunal sino una autoridad unipersonal quien debió haber conocido sustanciado y juzgado porque esto es susceptible de los recursos  a la que los sujetos puedan acceder y en donde si pueden intervenir un Tribunal de justicia. 

En este estado el Tribunal solicita unos minutos, a fín de deliberar sobre los vicios formales que ha sido indicado por el accionado, y retira a deliberar siendo las 11h43.

Luego de deliberar  se reinstala el Tribunal a las 12h39

Una vez que ha deliberado el Tribunal de sustanciación anuncia:  DR. JORGE SALINAS PACHECO  e indica:

Sobre la incompetencia que alegado el presunto contraventor y ha solicitado la nulidad del proceso, al respecto es necesario manifestar lo siguiente:

Se habla de que el presunto contraventor no cometió los hechos en funciones para ello es necesario indicar que conforme lo establece la ley, la falta de competencia por fuero funcional de Corte Provincial, este Tribunal analiza que de acuerdo a los hechos fácticos  que constan en la denuncia se encasillan en las atribuciones establecidas como Alcalde en los Arts. 60 literal m y t) del COTAD por consiguiente este Tribunal goza de fuero de Corte Provincial en razón de los hechos fácticos que se alegan , por lo  tanto se declara competente para seguir conociendo el asunto. 
Si bien es cierto que se ha presentado información para establecer que un juez unipersonal de la Sala debe seguir conociendo el asunto es necesario referirnos a Art. 208 del COFJ, competencia de las Salas Cortes Provinciales  núm. 2 indica: “…”,  por lo tanto se considera de que el ciudadano RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA Alcalde del Cantón Huaquillas goza de fuero de Corte Provincial  por lo tanto se niega las alegaciones planteadas por la defensa técnica del presunto contraventor y esta Sala se considera competente para seguir conociendo el caso. Continuamos con la sustanciación de la audiencia.

INERVIENE  LA DRA . ANA MARIA JARAMILLO, DEFENSORA TECNICA DEL ABG. DRUMAN FERNANDO CASTILLO GALLO E INDICA SU ALEGATO DE APERTURA:

Como consta del proceso hemos presentado la denuncia en contra de Ronald Wilfrido Farfán Becerra en su calidad de Alcalde por haber adecuado su conducta en el Art.396 núm. 1 del COIP que indica: “…”, en esta audiencia demostraremos que el día 11 de noviembre del 2015, a eso de las 10h30 en el salón auditorio del gobierno autónomo municipal del cantón Huaquillas, y ante la presencia de varios concejales, jefes departamentales y empleados municpales y una delegación de moradores del asentamiento El Pescador de la ciudad de Huaquillas, Ronald Farfán Becerra en el ejercicio de su cargo profirió expresiones de descrédito en contra de la honra y  buen nombre de Druman Fernando Castillo Gallo sin que él haya contestado ninguna de sus provocaciones,   en esta audiencia demostraremos el nexo causal entre la infracción y el procesado, solicitando el máximo rigor de la ley y medidas de reparación a la víctima. 



INTERVIENE EL DR. WILSON MERINO, DEFENSOR DEL ACCIONADO REALIZA SU ALEGATO DE APERTURA:

El ciudadano Ronald Wilfrido Fárfán como ciudadano ha sido denunciado por una presunta contravención de 4ta clase, es decir esto nació muerto, el presidente de la Corte Provincial de Justicia de ese entonces Dr. Romero haciendo una análisis dijo que  no era competente para conocer porque los presidentes de Cortes no estaban facultados para conocer los delitos de fuero, el COFJ no habla de la competencia jurisdiccionales de los presidentes. El hecho que sea un juez unipersonal de la Sala la que conozco no significa que sea la Sala la que conozca esto, no puede ser un argumento el Art. 208 del COFJ establezca que la  Sala Penal es competente para conocer el hecho. Dentro de la denuncia presentada ante el Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, se habla de una contravención de cuarta clase  y también de un delito de injurias, delito que tendría que ser juzgado por acusación particular o querella porque este es un delito de acción privada de la acción, pero se confunden las dos cosas y se hace un hibrido  diciendo que se han proferido insultos de agravio al ciudadano denunciante, lo que la defensa va a probar  es que  hay   compensación de injurias,  lo que está considerada por la doctrina como una eximente del principio de responsabilidad penal, si hablamos de la estructura del delito que corresponde  exactamente a la misma estructura de la contravención y solo se diferencias en el tiempo de privación de la libertad, tenemos que ambos son típicos, antijurídicos y culpable. En este caso no habría una falta que perseguir por no haber una conducta penalmente relevante clasificada en la estructura dipartito de clasificación de las infracciones que sigue manteniendo el Ecuador   y ahora en el COIP, cobijados en la presunción de inocencia que blinda al señor Ronald Farfán Becerra, decimos que el día de los hechos llego un grupo de ciudadanos y se empieza a reclamar al Alcalde con palabras como “ deja de mentir a la gente, eres un sinvergüenza, así no se hacen las cosas, Alcalde corrupto”  entre otras coas y ustedes tendrán que medir sobre la intención que han tenido las dos partes confrontadas . No me van a decir que por el hecho de ser una persona pública tengan ellos que ponerse una coraza  y permitir que todo lo resbale , las implicaciones de esas palabras tendrán que medirlas ustedes, entonces el  alcalde responde a los improperios y es cuando se da la compensación de las injurias y palabras que vamos a probar con los medios  que utilizaremos. 

ANUNCIO DE PRUEBAS 
PRUEBAS POR PARTE DEL ACCIONANTE: 
A fs. 83 y 84 constan los impresos del sistema SATJE sobre los procesos iniciados en contra de Ronald Wilfrido Farfán. 
 A fs. 173 a 185 copias certificadas  del trámite contravencional  de violencia intrafamiliar presentada por al señora Vaca Wilfrida Vaca Becerra en contra de  su agresor.  
A fs,. 159 certificación de ARCOM donde consta que Druman Fernando no tiene derechos mineros en el Cantón Huaquillas. 
 A fs. 66 el certificado de rentas interna que la única actividad que posee Druman Castillo son las actividades de servicio.
A fs. 150 y 151 consta el oficio de  mayo 10 del 2016, de la Contraloría General del  Estado  donde consta el certificado de evidencia que Druman Castillo no posee ningún tipo de responsabilidad sea civil o penal. 
Exhibo el record policial en el consta que Druman Castillo no posee antecedentes penales. 
El informe final de la intervención realizada a la COPAS elaborada por el Acuacultor Carlos Macías donde se evidencia que habido una excelente manejo de la administración. 
A fs. 199 el memorando de la Superintendencia de Economía Social y Solidaria donde consta que no existe ninguna sanción en contra de Druman Castillo. 
El informe psicológico elaborado por el Dr. José Eduardo Costa de fs. 231 a 241
Informe de trabajo social elaborado por la Lcd. Mercy Jaramillo de fs. 248 a 260
Informa técnico pericial de audiovideo y afines de fs. 315  a 341 
Reproducción integra de audio y video de fs. 85.
Recepción de testimonio de: DIOGNES MANUEL JUMBO CASTILLO, MEDINA FARFAN DIANA KATERINE, DORIS MARIBEL CRISANTOS ROQUE, JOSE VIRGILIO ARIAS ROLDAN, HOMERO LENIN JAPON PUCHA, MAGALY DEL CISNE ELIZALDE, JUANA ISABEL RAMBAY REYES, ROGER FRANKLIN ERRAES ARMIJOS, SANTOS ANDRES CAMPOS, PATRICIO LENIN JIMENEZ PLUCAS, Y PERITOS MERCY JARAMILLO, JOSE ECDUARDO COSTA CORDOVA Y BOLIVAR YASIG QUISHPE.

ANUNCIO DE PRUEBAS POR PARTE DEL ACCIONADO:
1.- como prueba el testimonio de Jimmy Rolando Loayza  Sánchez, Luis Ramiro Apolo, Alex Fernando Urgiles Campoverde,   María Augusta Tinoco Zapata y  Lourdes Vélez, que se considere la prueba documental que consta del mismo anuncio. 
2.- El oficio suscrito por la Corte Nacional de Justicia en contestación a la consulta  hecha por la señora Presidente de la Corte Provincial ya adjuntado. 

EVACUACION DE PRUEBAS:
TESTIMONIOS: 
DIOGENES MANUEL JUMBO CASTILLO, 0701803488, de 52 años, divorciado, domiciliado en la Cdla.  El Pescado de la ciudad de Huaquillas. INDICA:  El día nos habíamos reunidos  en la Cdla. El Pescador con los moradores para ir a reclamar al señor Alcalde Ronald Farfán  por lo que  había dado de baja  una expropiación que  había realizado el Alcalde anterior,  el día 10 y en ese día resolvimos el día 11 salir a partir de las 08h30 al Municipio a reclamar al Alcalde que de alguna manera  nos dejaba a nosotros de ilegales en un pedazo de tierra que  nosotros tomamos posesión  hace nueve años. El día 11, caminamos al Palacio Municipal, llegamos a las 10H15 a 10h30 y ahí en el salón auditórium rodeados de empleados municipales cosa que  los 120 moradores que fuimos  nos sentimos  insultados y presionados, porque cuando uno tomaba la palabra los empleados municipales nos abucheaban y  nos decían de todo. Tome la palabra para agradecer por habernos recibido y cedí la palabra al señor Abg. Druman Castillo y él expuso los motivos de su presencia dijo que nuestra lucha era justa y que el alcalde por derecho político y obligación moral debía concedernos la legalización de esos terreros, el señor  alcalde saludo a los presentes  y empezó a insultar  ”pillo, sinvergüenza te robaste el material de la cantera, ladrón de callancas … ni contigo ni con Jumbo, vamos a legalizar tierras”,  y en el video se verán. 

MAGALI DEL CISNE ELIZALDE ELIZALDE,  con cédula Nro. 0704836303, 32 años, domiciliado en Huaquillas en la Cdla. El pescador. INDICA: La noche anterior nos reunimos en la ciudadela y quedamos una comisión llegar  el día 11 reunirnos e ir caminando al Municipio, una vez ahí nos hicieron pasar a pocos, intervino el presidente de la Cdla, interno el señor Druman Castillo que nos representaba como abogado, se fueron a las palabras y  el señor Ronald Farfán nos faltó el respecto, le falto el respeto a él, le dijo ladrón, le dijo rata, nos dijo ratas a todos nosotros que estábamos ahí.  Don Druman  no contesto porque el señor Ronald como es Alcalde nos mandó a botar a todos y no hubo ninguna respuesta por parte del señor Druman. Ese día había algunas personas como 120 personas. 

CAMPOS HIDALGO SANTOS ANDRES, con cédula Nro.  0702185430, 50 AÑOS. SOLTERO, domiciliado en el Cantón Huaquillas en la Cdla El pescador.  
INDICA:   Yo estuve en el salón auditorio un día 11 de noviembre más o menos a las 11 de la mañana, yo estaba tomando las fotografías y estaba un grupo de más o menos 100 personas que estaban  de la Cdla. El Pescador y alrededor de 200 personas identificadas del Municipio porque los  conozco e intervino el señor Manuel Jumbo indicando unos problemas de tierras que tienen en la Cdla El Pescados y de ahí intervino el señor Druman Castillo en calidad de abogado de ese grupo de las personas que reclamaban y posteriormente intervino el señor Alcalde y de ahí que intervino nuevamente el señor Druman Castillo.  El señor Alcalde se dirigió al señor Druman y le dijo eres un sinvergüenza un pillo, y no importa que me enjuicies ni contigo, ni con Jumbo voy a conversar o algo así le dijo con un tono elevado con iras prepotencia.  Soy dirigente de la compañía de bicicletas. Nunca he organizado ninguna protesta. He reclamado con justo derechos porque se han vulnerándolos derechos de los transportistas en tricimotos.  El 30 de marzo del 2016 le plantee una demanda por calumnia al señor Alcalde porque también me ha injuriado. 

JAPON PUCHA HOMERO LENIN, con cédula Nro. 0702781105,  46 años, soltero, domiciliado en  la Cdla. El Pescador:
INTERROGA ACCIONANTE E INDICA: Vivo 8 años en la Cdla,  soy de la Provincia de Loja unos treinta años tengo viviendo en Huaquillas. El 10 de noviembre  realizamos una reunión general en la Cdla. El pescador para analizar la situación de la ciudadela en la que habíamos solicitado al alcalde que nos legalice a pesar de que había una disposición de expropiación que ya estaba en firme,  y la administración del señor Wilfrido Farfan nos bota abajo la legalización por ello fuimos a pedir al señor Alcalde que se resuelva nuestra situación y él nos daba una fecha para poder solucionarlo y esas fechas no se cumplían. En la reunión acordamos buscar quien nos represente al día siguiente que era reunión del consejo y poder solicitar al consejo a través del señor Alcalde que nos resuelva el problemas, pero salimos a una caminata, llegamos a las 10 de la mañana al palacio municipal, y nos encontramos con la sorpresa que habían 250 empleados municipales e hizo su intervención el señor Alcalde, se le concedió la palabra al compañero Manuel Jumbo, expuso la situación concluyo su intervención e hizo su exposición el señor Druman Castillo sobre la expropiación de la Cdla. El Pescador. Cuando hizo su intervención el señor Alcalde, no sé qué le paso que se desato con palabras muy  alterativas y dijo que él no iba a coordinar con Manuel Jumbo ni con Druman Castillo, acusando a Druman Castillo que era sinvergüenza que era un pillo, que  no le iba a dejar entrar más a la Municpalidad, que se ha llevado unos materiales pétreos. El doctor Druman Castillo dijo que ha venido solo a que se cumpla con la solución al problema no más bien atacar a nadie. Estaban unos 200 empleados municipales y  nosotros acudimos un aproximado de 120 moradores. Nadie nos tomó lista. En la intervención del Dr. Druman  le pedía que había una declaratoria de orden público. 

CRISANTOS ROGEL DORIS MARIBEL, con cédula Nro. 0703384420, 42 años, soltera, domiciliada en Huaquillas.
AL INTERROGARIRO DEL ACCIONANTE: Me dedico a un salón de belleza y soy consejal alterna y presidenta de la Cdla. Israelita. Tuve inconvenientes con el señor Alcalde que no me quería dar paso a la principalización como Consejal Alterno. Yo estuve presente en la reunión  que hizo el señor Manuel Jumbo como presidente y lo hizo como presidenta  de la Clda. Los Israelitas y como Consejala Alterna, nos reunimos en la farmacia comunitaria y de ahí salimos al Municipio pero  al llegar ahí habían unos doscientos municipales. Me da vergüenza decir las palabras que tuvo el señor Alcalde, he estado viniendo con la misma blusa en más de doce audiencias. El señor Alcalde se para  y lo dice acusándolo al Ab. Druman Castillo y le dice tú te robaste todo material del municipio el material de las canteras, la plata de Callancas, tu eres un sinvergüenza, tú no tienes que venir al Municipio. Yo pensaba que el Alcalde lo diga como autoridad. Eso fue en el Salón Auditorios ante 400 a 500 personas a partir de las 10 a 11 del día 11 de noviembre del 2015.  Estaban ahí Jesenia Celi, Darly Calderon, Ronald Farfa, Enrique Hidalgo, el Ab. Apolo, y más personas en la mesa directiva.  Le dijo que iba como defensor del asentamiento que lo había invitado el presidente Jumbo. Paró y hablo pero no se esperaba esas respuestas. El señor Druman  no le respondió, sino que el señor Alcalde le dijo, me importa un carajo que me enjuicien. Soy Consejal Alterno, no estoy en la oposición. Ahí no gritaban ni a contra ni a favor, gritaban sí en contra del señor Druman Castillo fueron los empleados  y en el video si se lo escucha. Hasta el día de hoy se ve que no se está haciendo nada en el asentamiento del pescador. 

JUANA ISABEL RAMBAY, 43 años,  soltera, domiciliada en Huaquillas, ciudadela El Pescador. INDICA: El 10 de noviembre en una reunión los moradores de la ciudadela el pescador nos fuimos a una  marcha al Municipio, desde las ocho y media para que el alcalde nos atienda, el mismo que fue en el salón auditorio, estaba el alcalde, algunos concejales,  el secretario, el síndico y  Francisco Ojeda. Había aproximadamente unas 350 personas. De la ciudadela el pescador había unas 100 personas. El alcalde lo  trató mal a abogado, le dijo  que él es un sinvergüenza, un pillo, un ladrón, que se ha robado materiales del municipio y también de Callanga con una voz bien fuerte y también le dijo a un señor que estaba grabando ahí  le dijo al señor que estaba grabando que graben para ver a quien le daba las carpetas. El   señor Druman no dijo nada.  Algunos moradores

REPRODUCCION DEL VIDEO

LDA. MERCY  MORA JARAMILLO, con cédula Nro. 0702189655, 50 años, divorciada, domiciliada en la Cdla. Alcides Pesante:   INDICA: Del  informe de fs. 240. Tengo ejerciendo la profesión más de 20 años, se me asigno la valoración de trabajo social a la adolescente Aishleen Castillo Hidalgo, la adolescente proviene de una familia estructura con niveles culturales altos, padres e hijos, y existen buenas relaciones afectivas en la entrevista que realice a moradores del señor Ab. Druman Castillo y del asentamiento el Pescador indicaron que el Ab. Es conocido de muchos años atrás y  que ha sido dirigente político y que lo han nombrado como abogado patrocinador de las tierras en litigio. La situación de unidad familiar es media alta. Le entable unas preguntas sencillas a la adolescente donde indicaba que por medio de su cuenta de Facebook se ventilaba un video en el que aparecía su padre con el señor Ronald Becerra en donde se escuchaba insultos que increpaba a su padre de pillo, ladrón sinvergüenza y que le habían prohibido la entrada al Municipio, la adolescente es de comportamiento sencilla y tranquila y lo que había observado en la red social le había afectado porque una compañerita  de nombres Lissete le había dicho que su padre era un ladrón sinvergüenza y ella le había indicado a su padre si era verdad lo que le habían indicado sobre él. Realice la entrevista no estructura para conocer la problemática, aplique la técnica de la entrevista directa. Yo realice la entrevista y la adolescente manifestó que le había afectado su parte emocional en la cual incluida que afectaba sus actividades normales, que no podía hacer sus tareas con normalidad y que no quería ir a la escuelita por temor a los que sus compañeritas le decían, no he determinado la parte emocional porque no soy psicóloga sino trabajadora social. Apliqué la técnica uno observa y por mis años de experiencia pude determinar que la niña hablaba con naturalidad, la niña es de apariencia tranquila, aplique la observación directa.  Por la factura del anexo hay uno donde están los ingresos del señor Druman que tiene de cerca de 2000 dólares,  y de 5.000 dólares por lo manifestado por la esposa que tiene un Cyber y a parte como abogado de su profesión  tiene otro ingreso. Esta sumado los ingresos de la familia. 

Por cuanto no comparecieron los peritos  JOSÉ EDUARDO COSTA y  BOLIVAR YASIG QUISHPE, el accionante solicita la suspensión de la audiencia a efecto de reanudarla en el menor tiempo posible y poder continuarla lo que no es aceptado. 

EVACUACION DE PRUEBAS DEL ACCIONADO:
JIMMY ROLANDO LOAYZA SANCHEZ,  44 años, soltero, funcionario público de la Alcaldía de Huaquillas, domiciliado en Santa Rosa: INDICA: El 11 de noviembre yo estaba en mi oficina que da frente a la calle 10 de agosto y Tnte. Cordovez. Ese día llegaron acompañados de una tricimoto encabezada por un señor Jumbo y otros más y se pusieron en los bajos de la municipalidad. Se daban improperios en contra del señor Alcalde, cumple tus promesas de campaña, corrupto, fuera Farfán Fuera. Luego se movilizaron al costado del Municipio por el parque y pasaron al salón auditórium para ser atendidos en la comisión numerosa de moradores. En lo que estaban en el parque  hicieron declaraciones  inclusive a medios de presa y los gritos de la multitud era “fuera Farfan fuera, fuera por corrupto”, esas cosas se dijeron ahí.   Recurso la intervención en primera instancia del señor Jumbo, luego el señor Alcalde y luego el señor Castillo.  Yo escuche que el alcalde sufre de amnesia porque hace dos meses había hablado con él que él  que conversaba que lo asesoraba. Lo que pedían ellos era el 100% de legalización de los terrenos de la nueva Cdla. El Pescador del Cantón Huaquillas.  Yo me desempeño en el departamento de administración y es un acceso fácil al salón auditorio que se pasa por secretaría. Laboro desde enero del 2015. En esa fecha el alcalde era el  Ronald Farfan. Yo entré por contrato y  tenía un año, 11 meses a la fecha. Al señor Druman  lo conozco porque yo laboré diez años  en la ciudad de Huaquillas,  en empresas privadas y todo.  Son términos que no podría decir que recuerdo puntualmente, soy de profesión tecnólogo electrónico y en el Municipio  hay sistemas de seguridad internos y en ciertos momentos tenía que verificar que ese sistema esté funcionando. Mi oficina está muy cerca del auditorio no son ni diez metros que nos separa del auditorio principal. Por el hecho de haber manejado el sistema de seguridad  tenía que estar manejando el sistema operativo. Para movilizarme esta semana solicite mis vacaciones que no las he cogido por dos años está mi permiso solicitado para coger mis vacaciones. Cuando se dio la bulla yo estaba en mi oficina y cuando se dispuso que  iban a pasar al auditorio yo estaba en mi oficina  que está a diez metros del auditorio. 

LUIS RAMIRO APOLO MAZA,   28 años, soltero, domiciliado en la ciudad de Huaquillas, Secretario de la Municipalidad de Huaquillas, INDICA: 
Yo  me encontraba en la Municipalidad de Huaquillas soy secretario. El 11 de noviembre del 2015 si llegaron unas personas en los bajos del palacio municipal con moto taxi, carteles y vociferando en contra del personero del Municipio, en éste caso el Alcalde  que decía “fuera Farfan fuera, Farfán corrupto, Farfán mentiroso” eso es lo que manifestaban las personas por la cual nosotros acudimos a los bajos a ver qué pasaba y el alcalde tomó la decisión de atenderlos. El señor Druman Castillo estuvo ahí el 11 de noviembre del 2015. Subimos al auditorio y yo como secretario mocione para que continúen con la sesión igual la gente comenzó a gritar  antes que llegue el alcalde que los atiendan y manifestaban por qué no se legalizan las tierras, que donde están las promesas de campaña.  Se le dió la palabra al señor Druman quien manifestó que ha venido como abogado de la parte defensora, a parte se manifestó de que los terrenos tienen que legalizarse obligatoriamente que ya es hora de que se legalicen y comenzaron la gente a querer pelear y ahí fue donde comenzó el señor Druman manifestándole al señor Alcalde a viva voz si sufre de amnesia, una palaba muy grosera ladrón, algo que dijo de su propia boca los hechos suscitados fueron en el año 2015. (pregunta) Fue en una sesión del Consejo el señor Alcalde estaba en sesión yo me encontraba como secretario de él, ingresaron a la sala de la Alcaldía donde entramos yo el alcalde y el señor Ojeda ahí hubieron insultos, el Alcalde fue al baño,  “concha de tu madre qué te pasa con mi hija”, y el señor Alcalde dijo que se tranquilice que no estamos para pelear  en sí la realidad eso es lo que se suscitó en esos días. Si hablamos de amistad al señor Alcalde no lo conozco mucho tiempo yo vengo de la ciudad de Loja  y lo conozco desde el año 2014 en las elecciones, con quien soy más amigo es más bien con el señor Druman porque con mi papá han sido como hermanos siempre han estado para arriba y para abajo en la cooperativa apoyándolo.  (Cuales fueron las expresiones del señor alcalde) manifestándole en primer lugar que se va a legalizar las tierras que se apacigüe la gente que les va a dar  la mitad y la otra mitad todavía no, llegaron a la conclusión de que se les de la palabra. Al señor Jimmy Loayza lo conozco y  se encuentra en el departamento de administración y él estaba  en la sesión, no le puedo dar el lugar.  No recuerdo lo que dijo el alcalde, no todo exactamente,  cuando son sesiones del consejo van los técnicos de relaciones públicas a grabar las sesiones de consejo. Yo estuve como registrador de la propiedad encargado. Como secretario no tenía ningún documento para solicitar una reunión de consejo, esta sesión no era de consejo fue una sesión breve que se suscitó que se los atienda. 

DR, WILSON MERINO DEFENSOR DEL ACCIONADO: 
LA defensa indica que la  supuesta prueba documental de la parte acusadora  no ha  sido evacuada conforme al art. 216 del COIP que dispone: “…”.

INDICA EL ACCIONADO DEL SR. RONAL WILFRIDO FARFAN BECERRA:
El ART. 77 de la CRE, numeral 7., literal d. me faculta acogerme al silencio.

ALEGATOS
INTERVIENE LA ABG. ANA MARIA JARAMILLO CARRION, DEFENSORA DEL DRUMAN FERNANDO CASTILLO GALLO

A fojas 83, 84 consta los impresos del sistema Satje de los juicios innumerados que se siguen en contra del denunciado que se han venido dando en el ejercicio de su cargo.   Como consta de las expresiones ya leídas y que forman parte de la traducción del video las expresiones de Ronald Farfán Becerra tenían relación con atribuirle situaciones a que no ha estado involucrado y para ilustrar al tribunal leeré lo siguiente:”...”. Con el documento de fojas 149 hemos demostrado que Druman Castillo Gallo no tiene derechos mineros a su nombre, del SRI consta la actividad con la cual ha obtenido su RUC es por diferentes actividades de tipo de servicios, según el certificado de la Contraloría a fs. 1510 y 151  expresa que Druman Castillo no  posee ningún tipo de responsabilidad, del Record Policial  demuestro que no tiene antecedentes penales, consta en autos el certificado del registro profesional que el actor es de profesión  Abogado,les entregue el informe final de intervención de la Coop. COPAS donde consta en la pag. 2 que todas las observaciones que motivaron la intervención han sido superadas al 100% y que al 31 de marzo del 2016 esa cooperativa consta con un saldo a favor de  777.807.75 dolares, a fs. 199 consta que el aquí presente Druman Castillo no tiene ninguna sanción impuesta ni como socio ni como presidente de la cooperativa. En cuanto al informe psicológico cabe indicar que la hija del señor Ab. Druman Castilo ha sido objeto de booling por acoso escolar por cuanto ese video fue publicado en Youtube porque los compañeritos y los vecinos utilizan ese mecanismo para burlarse de la niña lo quele ha causado un daño psicológico eso consta a fs. 240 y 241 que la niña evaluada es considerada víctima. Del informe de trabajo social así como la declaración rendida por la perito Mercy Jaramillo, en sus conclusiones se e stablece que la publicación del video en las redes sociales ha ocasionado inestabilidad que influye en las actividades normales de la niña. Consta la situación económica de Druman Castillo como producto de su trabajo y su familia. Del video de 20 minutos de reproducción en la pag. 326 consta las agresiones palabras fundamentales atribuidas por el Alcalde Ronald Farfán Becerra en contra de  Druman cAstillo, además solicito que se reproduzca íntegramente todas las declaraciones rendidas por nuestros testigos y la trabajadora social. En cuanto a la prueba otorgada en esta diligencia por parte del denunciado recomiendo que no sean consideradas válidas por cuanto el primer que rindió el testimonio es un joven que lleva trabajando un año 11 meses y según la ley orgánica de servicio público cumple los dos años y termino su contrato, está en situación difícil hecho que podría general alguna situación emocional que lo haya comprometido a estar presente aquí en cuanto al testimonio de Luis Ramiro Apolo, secretario fue evidente la memoria selectiva del testigo porque todo escuchó las palabras contra la honra y buen nombre del denunciante Druman Castillo. En este estado con la prueba aportada y la reproducción del video, donde la prueba es clara y contundente de Ronald Wilfrido aprovechándose del ejercicio de su cargo como alcalde profirió palabras de descrédito contra la honra y buen nombre de un colega Abg. Druman Castilloy no solamente daño su reputación y buen prestigio sino que afecto a una de sus pequeñas hijas. Todavía sigue colgado el video en YOUTOBE, estos hechos que han quedado en evidencia hemos llegado a esta audiencia a pesar de todos los momentos difíciles que hemos pasado cuando Ronald Wilfrido no se ha presentado, esta es la audiencia  nro. 12 se activó todo el sistema para encontrarlo buscarlo y traerlo, por  suerte acudió a esta diligencia. Solicito el máximo rigor de la ley y se fije una indemnización de 100.000 dólares para reparar la honra y buen nombre de Druman Castillo  pero también de su familia.  

ALEGATOS DEL DEFENSOR DEL ACCIONADO RONAL FARFAN BECERRA:
La defensa del accionante hablado de cosas que no se han dado en ésta audiencia,  no hemos visto una transcripción no sabemos si fue traducido o nó, no sabemos si el video fue original y si las voces corresponden al señor Alcalde, o denunciante, no ha venido un perito que  son los ojos y oídos de nosotros a decirnos si el video no ha sido editado o tiene un carro de desplazamiento sin cortes,  no podemos saber y lo que importa es extraer la verdad, conforme el Art. 20 y 21 del COIP la verdad procesal.  Confiamos en la administración de justicia en búsqueda de esa verdad.  La prueba hecha por la colega de la accionante no ha cumplido con el art. 616 del COIP, no recuerdo que me hayan puesto a la vista nada de lo que ha dicho, se ha leído la parte pertinente de ARCOM, un informe de contraloría que aunque estén en el expediente se quedaron mudas. No se actuó la prueba de manera correcta, se me corrió traslado con dos informes no más que eso y no se dio lectura a la parte pertinente de aquello. Se habla de un informe psicológico y afectación a una niña,  no ha venido un psicólogo a decirnos ni se ha judicializado la introducción de una pieza procesal como prueba documental, no podemos suponer  porque la certeza y convicción a la que ustedes tienen que llegar es más allá de toda duda razonable, la convicción a la que ustedes leguen para poder llegar a una sentencia. Audio video y a fines ha dicho que a fs. 326 no vino ni hemos escuchado al perito que nos diga sobre la calidad y cantidad de los videos, nadie ha dicho que esas agresiones supuestas vertidas ahí hayan sido en verdad dichas por el señor Ronald Farfán. Todo se produce acá  en cuanto a los testigos Diogenes Jumbo, adversario político del Alcalde, qué crédito podemos darle al señor;  Magali que les ha dicho Ratas, diferentes expresiones a las de Diógenes Jumbo,  Andrés Campos candidato por Pachacutic adversario político, que tienen diferencias contra el Ronald  Farfán y ha interpuesto una acción en su contra. Perjuicio y credibilidad que puede creérsele al señor Andrés Campos cuando tiene presentada una acción contra el alcalde. Pucha Romero que no sabe cuántas personas fueron. Doris Crisantos concejal alterna tuvo problemas con el alcalde porque  no la dejaba posesionarse y que renuncio de la Municipalidad. Todos han dicho una cantidad diferente que estuvieron en el Municipio y todos han dicho que el Alcalde Profirió diferentes palabras.  Nosotros hemos probado ha quedado demostrado que no fue en funciones de Alcalde que se profirieron esas frases y se dejó claro que eso no se trataba de una reunión de consejo.  No se ha individualizado el tipo penal, solo se pide el máximo de la pena en relación a qué prueba, a qué fundamentos.  Solicito que por falta de prueba y aplicando la máxima del sistema procesal que es solo un medio para la realización de la justicia ustedes deben juzgar conforme a lo que vieron y escucharon en la audiencia no puede ser otra su sentencia y así lo pido  amparado en la Constitución y las leyes la confirmación del estado de inocencia del señor Ronald Wilfrido Farfán Becerra que se haga justicia. No se ha probado que las expresiones supuestas que no han sido demostradas fueron vertidas por el Alcalde de Huaquillas hayan sido con el animus injuriandi. En todo caso lo que hubo aquí es que existió el ánimo de defenderse. Solicito confirmen su estado de inocencia. 

REPLICA
ACCIONANTE:
Las ofensas fueron probadas, quienes no probaron que esas ofendas proferidas  por el señor Alcalde con él ánimo de causar daño, fue el señor Alcalde, él no ha demostrado que Druman Castillo sea un ladrón, que tenga cantera, que le haya quitado o perjudicado  o que tenga antecedentes penales, no los tiene. Tratan de justificar en el supuesto  de que hubiera habido o podría haber sido una respuesta de una situación que se dio por el asentamiento de la Cdla. El Pescador.  Las personas que fueron a solicitar al Municipio  y hay que darse cuenta la diferencia de los testigos  que con lujo de detalles indicaron que dijeron  cada personaje,  lo que no ocurrió con los testigos del denunciado que fueron dos, al uno a se le termina el contrato y al otro porque durante el periodo de su ejercicio había ejercido dos cargos  como secretario y  registrador,  quiero hacerles notar la confianza del Alcalde con el servidor. A mi criterio esos testimonios no pueden ser considerados, respecto de la prueba ella consta en el expediente se anunció,  en el alegato se expresó las partes pertinentes y en mi alegato inicial indiqué que el señor Ronald Farfan incurrió su conducta en el art. 396 num 1 del COIP y que iba a demostrar con toda la prueba el nexo causal establecido en el art. 455 del mismo código. Solicitamos que valoren la prueba. 

ACCIONADO:
No se probó nada, por falta de prueba no se ha demostrado absolutamente la culpabilidad del señor y que tiene que demostrarse por la carga de la prueba para que se lo pueda  deslindar de su condición de inocente y eso no se ha hecho.  

El Tribunal suspende momentáneamente la audiencia para deliberar de los argumentos y fundamentos expuestos en la audiencias siendo las 16h25.

LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO se reinstala  a las 18h26 y ANUNCIA:  DR. JORGE SALINAS PACHECO

Este Tribunal ha  deliberado es necesario indicar que:
Respecto de la teoría del caso o alegato inicial que el denunciante Druman Castillo ofertó probar en esta audiencia de juzgamiento en la que plantea que el ciudadano Ronald Farfán Becerra en sus funciones como Alcalde del Cantón Huaquillas ha adecuado su conducta  a la contravención penal que tipifica y sanciona el Art. 396 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal frente a la teoría del caso planteado por el presunto contraventor en contraposición que existen dos hipótesis en lo que se refiere a que hay compensación de injurias y la otra que no se ha probado injurias y que acusa al  denunciante del análisis y valoración de las pruebas en su conjunta evacuadas en audiencia de juicio observando los principios y criterios de valoración previstas en el art.  454 y 457 del Código Orgánico Integral Penal el Tribunal por unanimidad llega al convencimiento de que  se ha justificado los hechos denunciados por el señor Druman Castillo Gallo el 11 de noviembre del 2015, en el auditorio del gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Huaquillas en la que el ciudadano en su calidad de Alcalde señor Ronald Wilfrido Farfán Becerra,  profiere expresiones en descredito de deshonra en contra del ciudadano Druman Fernando Castillo Gallo, así como el nexo causal entre la infracción y el procesado Ronald Wilfrido Farfán Becerra  fundamentalmente en la prueba testimonial que se dio en esta audiencia quienes en forma coherentes y concordantes manifiestan ante este Tribunal  las expresiones  y descrédito proferidas por  Ronald  Farfán Becerra en contra de Drumán Fernando Castillo Gallo, las mismas que se subsumen al tipo contravencional que se acusa , habiendo enervado la garantías constitucional de presunción de inocencia del ciudadano RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA  en su calidad de alcalde del Gobierno antes indicado,  el mismo que se ha respetado y en base al cual se ha sustanciado ésta  audiencia pública de juzgamiento y se ha garantizado su legítimo derecho a la defensa y contradicción en los términos del art. 66 núm. 4 , 76 núm. 7 literales a, b y c de la constitución de la República que guarda relación con las normas adjetivas penales. Consecuentemente el  Tribunal en los términos que establece el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal   declara su culpabilidad del señor RONALD WILFRIDO FARFAN BECERRA  en calidad de autor directo e inmediato de la contravención que tipifica y sanciona a el art. 396 núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal en relación el Art.  42.1 literal a) de la norma antes invocada a quien se le impone la pena privativa de libertad de 15 días y la multa del 25% del salario básico unificado del trabajadora en general de conformidad con el art. 70 num. 1 del COIP. La  reparación integral a la víctima identificada como Druman  Fernando Castillo Gallo,  detres  salarios básicos unificados del trabajadora en general vigente a la fecha de ésta sentencia y como parte de la reparación integral acoge al tipo penal cuya culpabilidad se ha declarado, se dispone que pida disculpas públicas por un medio de la prensa escrita de la ciudad o provincia de El Oro de conformidad con las normas antes invocadas. Las demás limitaciones y detalles se emitirán debidamente motivadas en la sentencia por escrito. 

Se deja constancia del Recurso de Apelación a la sentencia interpuesta por el contraventor RONALD  WILFRIDO FARFAN BECERRA.

Decisión con la que quedan notificados las partes en ésta audiencia oral, sin perjuicio de hacerlo por escrito debidamente motivada conforme lo dispone el Art. 76.7, literal l) de la Constitución. Hecho llegar a los casilleros y correos electrónicos dados para el efecto. 

Hora de Terminación:   18H32  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Sala de lo Penal y Tránsito,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



ABG. DAYSE BRAVO RODRIGUEZ
Secretaria relatora ( E )
Acción de personal Nro. 2279-DP07-2016-CA