SALA PENAL Y TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE
JUSTICIA DE EL ORO
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:                                      00019-2015-SP
Lugar y Fecha de realización:       Machala, jueves 10 de Noviembre del 2016
Hora:          		                  11h00
Presunta Infracción:                      CONTRAVENCIÓN DE CUARTA CLASE

Jueces (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Joselito Romero Galarza (Ponente) interviene por la Dra. Silvia Zambrano Noles (vacaciones), Dra. María Medina Chalán y Dra. Mercy Pazos Campain, por ausencia temporal del Dr. Oswaldo Piedra Aguirre.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 

ACTA DE AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y DE JUZGAMIENTO PARA RESOLVER LA CONTRAVENCIÓN DE CUARTA CLASE, SEGUIDA CONTRA EL CIUDADANO 
RONALD WILFRIDO FARFÁN BECERRA 

Sujetos Procesales:
ACCIONANTE: Druman Fernando Castillo Gallo
PATROCINADORA: Dra. Ana María Jaramillo; casilla 522; 
            correo: consjuridicojaramillocarrion@gmail.com
DEFENSORES: Dr. Wilson Merino Sánchez y Abg. Jorge Rojas Belduma; 
Correos: Merino-Law@hotmail.com 
Notificaciones-Dr-Merino@hotmail.com 
Notificaciones-Ab-Rojasbj@hotmail.com 

Dr. Joselito Romero: 
Dra. Ana María Jaramillo: Con esta nueva ausencia del denunciado se configura la burla a la administración de justicia, por tal razón solicito se vuelva a dictar la detención y se fije nueva día y hora, el señor tiene que atender el llamado de su autoridad, no puede ausentarse de sus funciones como Alcalde, pido se cumpla con la ley.

Dr. Wilson Merino Sánchez: La defensa está haciendo caso al llamado de su autoridad, no tenemos nada que decir. 

Juez Ponente pegunta al Dr. Merino. P: Ud. tomó contacto con el señor Ronald Farfán. R: Según la conversación que tuve el ofreció estar aquí.

JUEZ: Este tribunal luego de escuchar las exposiciones tanto de la parte denunciante como de la parte denunciada, así como de la lectura del oficio remitido por la Policía Nacional, en la que se ha informado a este Tribunal que ha sido imposible detener al señor Ronald Farfán Becerra, a efectos de instalar esta audiencia de juzgamiento, conociendo las pates que en este país para este tipo de infracciones no se puede juzgar a una persona en ausencia, las partes son testigos y consientes que por parte de la administración de justicia se han hecho todas las gestiones necesarias, a efectos que se señale día y hora a que se obtenga la detención del señor Farfán para instalar esta audiencia, situación que no ha sido posible pese a todos los señalamientos que se han realizado; por ello, éste Tribunal por unanimidad considera que el mecanismo que se ha venido implementando no ha sido el más adecuado y, a permitido que el ciudadano Farfán 24 horas antes del señalamiento de la audiencia evada las disposiciones legales, por ello atendiendo lo solicitado por la parte denunciante, se vuelve a ordenar la detención del señor Ronald Wilfrido Farfán Becerra. Particular que se le comunicará a las autoridades policiales y gubernamentales, para que acaten las disposiciones emanadas por este Tribunal, se les debe recordar a las autoridades policiales y gubernamentales, la obligación de hacer caso a las disposiciones legítimas que emanan de las autoridades judiciales, bajo la prevención de desacato, resulta inadmisible tanto señalamiento de audiencia y que no pueda efectuarse esta audiencia; por tal motivo se girará nuevamente la boleta de detención respectiva, no se señalará día y hora para la audiencia, sino una vez que la policía cuando haga efectiva la detención del señor Farfán, la policía tiene la obligación de forma inmediata y urgente informar a este Tribunal para que dentro de las 24 horas que establece la ley, pueda señalar el día y hora para la audiencia de juzgamiento, ello significa un compromiso de las partes de que cuando se les notifique de forma inmediata deberán estar con sus testigos, peritos y demás pruebas para que se pueda llevar a efecto esta audiencia, la responsabilidad ya no es solo de la administración de justicia, sino de la parte denunciante y la parte denunciada. La Policía Nacional tendrá que acatar esta disposición dentro de los días y horas hábiles para que así mismo se pueda instalar esta audiencia, si es detenido dentro del día y hora hábiles, con lo dispuesto están notificadas las partes con esta decisión, sin perjuicio que lo expuesto verbalmente se lo haga por escrito y se notifique a las casillas judiciales.

Dr. Merino: Revisado el expediente, no es verdad que por ausencia del señor Farfán se haya diferido esta audiencia diez veces, la audiencia también se ha declarado fallida por no evacuarse diligencias, luego de ello en septiembre se fija audiencia a vísperas de la prescripción supuesta, en este caso el Tribunal se embaraza a la defensa, diciendo que debemos estar listos para cualquier día y hora, y no es el único caso que tenemos señor Juez, no podríamos dejar de atender otros casos por atender esta audiencia cuando el Tribunal así lo requiera, téngase en cuenta otras temas de carácter legal sobre todo constitucional, para permitir el adecuado acceso a la justicia.

Juez Ponente: Este Tribunal no puede sostener que todas las audiencias fallidas han sido por culpa o negligencia de la parte denunciada, no creo he dicho esto el día de hoy, simplemente hemos dicho que hay casos en las que si son imputables a la parte denunciada; en todo caso las actuaciones de las partes procesales y de la administración de justicia consta dentro del expediente y si se revisa minuciosamente alguien deberá asumir por esos diferimientos. Este Tribunal ha decidido de esta manera y usted como abogado de la defensa sabrá ejercer los derechos a favor de su cliente, incluso su cliente también puede presentarse voluntariamente, a fin de que se vialice esta audiencia.

Siendo las 11h25 se declara fallida esta audiencia por inasistencia del señor Ronald Wilfrido Farfán Becerra, quien no ha sido detenido por la Policía Nacional conforme el oficio que se ha dado lectura 

RAZÓN: El contenido de la audiencia fallida reposa en archivo.


Abg. Fanny Vega Tejada
SECRETARIA RELATORA (E)
Acción de Personal 
Nro. 2233-DP07-2016-CA